今天要講八識規矩誦的第八識
也就是我們的阿來業識
三界為心,萬法為識
講的就是這個阿來業識
宇宙萬事萬物全部是我們自己的阿來業識
所變現的影像
那明白了這個道理
我們就要端正我們的心
改造我們的生命
這個寄誦是
信為無負無騙行
第八意識它的次性
只有無負無忌
它非善非惡
沒有善也沒有惡
它是一個大倉庫
你擺什麼給它,它就收什麼
到它的倉庫裡頭
那我們每天所做所為全部都記得嗎
是的
就算你只是看到一個電視
看到一個連續劇
看到一個卡通
或是看到一個廣告
其實它都記在你的阿來業識當中
當因緣成熟的時候
你可能會因為看到這個影像
讓你去諧音
或者是到不同的業力
這個都是可能的
所以我們要很小心
到底是種什麼東西
在我們的阿來業識裡頭
那它為什麼要無負
就像一塊布
如果它本身已經有味道了
那就染不上其他的味道
但是它本身沒有味道
它是無負的
所以什麼東西都可以熏熄它
它是受熏熄的一個倉庫
再來它相應的心索
只有五片形
在五十一個心索當中
它只有相應前面的心索
處作一授想思
最基本的心識的活動
所以它不造業
它只是一個非常微細的大倉庫
再來界地隨它業力生
不管是在三界還是九地
它這個阿來業識隨它
就是在講前六世所造的業力
第八意識
它投胎到哪一道
不是它去選的
是業力主引它
我們說
引滿能朝業力遷
前六世造的業
就會引它到哪一道去投胎
那你說這一輩子
我是個好人啊
我思數又念佛
我也不知道什麼惡業
那我應該是沒問題
但是你可知道
你每一個信念的活動
都是有業的
都會趕招果報
這個業是不可思議的
有一對燕子
一個是公的
一個是母的
它們在天空上飛
兩個非常的恩愛
有一天有一個獵人
就射到了那個公的燕子
這個公的燕子
看著這個母燕子非常的難過
捨不得它
很傷心
就墜下去死掉了
那這個母的燕子
它自己心也碎了
極度的傷心
結果也死了
這個獵人一下
獵到了兩隻燕子
這個不是世界上
很美麗的愛情嗎
有什麼不對
兩隻燕子後來一起投胎
一起到了同一個地獄
那時候還有愛情嗎
沒有
各受各的苦果
因為傷心的業力
造了去受果報
所以你說
我愛我的家人
有什麼不對嗎
沒有什麼不對
但是愛不重不生娑婆
所以要放下我們的我執
放下我們的情執
是理智的
好好的念佛
才能夠往生到西方
離開生死輪迴的苦暴
惡稱不了因你執
由此能與論主爭
惡稱人不了解有阿來業事
雖然我執很輕
但是它能有法力
他們的法執不了解
有第八意識這個大倉庫
帶著我們去投胎
在《諒言經》裡頭就講說
陀那為細事
習氣如暴流
真非真恐泥
我常不開眼
陀那為細事
就是阿來業事
它也叫做藏事
它的習氣就像暴流
因為它是無名的種子
這個就像暴流一樣
一直都不停的
真非真恐泥
惡稱人因為智慧的關係不了解
會誤認為這個阿來業事
為一個真實的我
我常不開眼
佛陀不常
不會跟惡稱人
講這個阿來業事
萬法偽事道理
因為怕他們會迷執
所以不開眼
那為什麼要有阿來業事
會這麼重要
因為我們要知道
它是事源於性
阿來業事是來自於我們的真如佛性
因為迷了一念的妄動
就變成了阿來業事
它是不生不滅
跟生滅合合的佛性
因為動了就變成生滅
這樣子合合的一個無名的妄事
無名的業事
所以有第八意識
阿來業事是大乘的論主
非常重要的一個論點
惡稱人他們常常會有爭論
就是因為這樣子
再來
浩浩三藏不可窮
原神淒浪淨為風
這一個阿來業事
就像一個廣大無邊際的大海
它是一個藏
藏勢
含藏種子的藏勢
我們來看阿來業事
它本體的志向
它的作用就是叫做藏勢
它是個大倉庫
含藏
那這個三藏的意思是
能藏
所藏
還有直藏
就是你對望什麼
你就是什麼
在阿來業事呢
它是能藏
能夠直持所有的種子
所以對於所藏
所藏的種子來說
它是一個能藏的倉庫
那這個種子就是一個潛在的能量
因為我們造的所有的葉種子
它都是有能量的
我們的明眼種子
也是藏在裡頭
那因緣成熟
種子就會起現形
它就會變現果報
什麼叫做所藏
對望前期轉世
前期轉世就是能藏
因為它會熏熄
所藏是熏熄的意思
它前期轉世的作為的造作
會熏熄我們的第八意識
無負無據
它是受熏的
所以阿來意識它每天都在
刹那生生滅滅
刹那每天都是在改變的
所以是不可窮盡的
再來它也叫做直藏
能直的是我們的第七意識
這個我直視
它所直的就是第八意識
所以對第七意識來講
阿來意識就是一個我愛直藏
被第七意識所執著的那一個我
所以你看這個三藏
是不是非常的浩瀚
不可思議
當我們覺的時候
那就是素窮三濟
橫遍十方的佛性大海
當我們迷的時候
它就是三藏
不可思議的業力
生死的輪迴的相續
所以這個是很震撼的業力
緣生淒浪淨為風
阿來意識的大海
每天在淒浪的
因為外面有很多的
色身香味處的境界
外境就是大風浪
我們心去攀緣
今生的一切的外境
我們就會造業
人氣轉世的浪
非常的波濤洶湧
我們的一生
就是這樣子過的
你說你今生
你到底是平平順順
還是你是大風大浪
你的一生
到底是怎麼一回事
這個都是業力
尋業發現而已
看我們怎麼去面對生命
善用我們的心
有一個師莫學院是見過的女孩子
她是一個獨生女
又長得很莊嚴
讀書又第一名
很厲害
非常的優秀
去康納爾上大學
結果受不了壓力
或者是感情的問題
她就選擇了吃安眠藥
自殺了
這樣子就死了
那我們看另外一個人
她叫做Nick
沒手沒腳
她只有這樣子一個身體
但是她說她沒煩惱
兩個人今生的業力
是差很遠的
但是一個這麼好的國報
選擇了自殺
一個這麼差的
但是到處去演講
讓大家不要失望
改造自己的生命
活得快樂
活得歡喜
無憂無慮
這一生你的浪是什麼
就看你自己去創造
所以我們說萬法為是
再來我們說
受薰持腫根生氣
這個就是在講剛才的
能長所長
受薰就是在講
當它是所長的時候
它是受全息轉世的薰息的
每天都是在被薰息
不要小看你每天在做什麼
你看到任何的東西
以後可能因為這個
照下很重的業
協議或是暴利
任何的業都是有可能
所以我們要小心
持腫就是所有的東西
都變成種子
所有的業力
從來不會遺失
永遠存在不失不亡的
除非你懺悔
除非你改過
不然它永遠存在
必定是會有果報的
那它就會這個種子
就會生出根生氣時間
根生就是我們內在的四大
阿萊葉是它會變現出
根生內在的四大
還有外在的氣時間
外在的四大
山和大地
全部是阿萊葉是變現的影像
你說不可能啊
這些明明都是真實
我這個也是真實的
你怎麼說是阿萊葉是變現的影像
因為阿萊葉是
它是頓生頓滅的
它是刹那生刹那滅
刹那生刹那滅
好像幻燈片這樣子
因為很密集
所以你就以為是真的
其實全部是一個影像
全部都是自作自受
自圓自導自編自演
它自己又去受果報
自心取自心
非幻成幻法
這個就是在講
它受薰持種根生氣
去後來先做主功
這個是在講
投胎的阿萊葉是
它是最後一個
離開我們這個身體
它是最後一個走的
為什麼我們要註念
因為它是最後一個離開
不知道什麼時候
可能24小時
可能36小時
不一定的
它是最後一個離開
那它是來先
它是第一個去投胎的
我們說本是攬地
當父親母血
他們在交過的時候
這個阿萊葉是就突上去
叫做本是攬地
那就產生了一起投胎
變成一個果報體了
輪迴就是這麼來的
去後來先做主功
它就是投胎的果報體
有無名的阿萊葉是
就有輪迴
我們不斷的在生死當中
一直一直的輪迴不息
是苦不堪言的
除非你離開輪迴
不然永遠都是這樣子的
在受苦
這個就是讓我們看到
無常
死亡是必然的
我們這一生將會死亡
無常是生命的真相
那默學對無常是了解的
因為默學才20多歲
眼睛就看不見了
就是半失明的狀態
但是一下就17年就過去了
無常是必然
所以我知道我一定會死
因為任何時候都會有無常的
所以告訴自己要精進
不可以懈怠
必須要老實念佛
我們要警惕我們自己
這個無常是迅速的
輪迴是路顯的
老實念佛
莫換題目
廣學三將教
不改彌陀行
不管你是學習唯識
學習天台
或是學習中觀
你學什麼都不改
念佛
因為必定是要往生的
才能夠真正的離開
離開生死輪迴
這個苦海
所以我們看到第八意識
我們應該是要有一個覺醒的
再來
聖人的第八意識
轉世成智是怎麼樣子的
不動地前才捨障
不動地也就是八地
不動地的時候
這個阿來葉是
才捨掉他障世這個名字
當你沒有這個
第七意識這個
我只沒有了這個巨生
我再也沒有障世了
我們就是快成佛了
快解脫了
不動地前八地的時候
不動地前是遠行地
第七地的時候
快要捨這個障世
金剛道後一手空
當我們到十地後面
等覺後心的時候
叫做金剛道的後心
一手空
這個阿來葉是有兩個主要的名稱
一個叫做
障世
易熟世
在字相上面
它叫做障世
在果相上面
它叫做易熟世
因為它是變現業力的果報
所以這個不是開玩笑的
這個是真實的
它是有
易時造因果熟
定易時固
當你造因果的時候
它不一定什麼時候成熟的
假使百千劫所作意不亡
因緣匯聚時果報還至受
你一定要受報的
但是不一定是什麼時候
有的時候是順現
順的今生得果報
今生造業
今生得果報
那有的是順生
就是下生才得果報
有的是順後
就是再下生再下生
才會得果報
所以不一定什麼時候得果報
但是一定會得果報
所以它是易時而熟
再來它是易類而熟
因通善惡
果復無忌
這個因跟果它的類型是不一樣的
因會有善性惡性無忌性
但是果呢
它只有無忌
就像說一個人生病了
或是他有災難了
這個是善的還是惡的
這個沒有善也沒有惡
因為他只是在受報
但是如果因為生病
又去怨天尤人
又去生氣
又去傷心
那就是造惡業
如果你因為生病精進學佛
那就是善業
果報它是無忌的
但是你再去造什麼業
那個就是因了
那再來變異
總變異時果方熟固
變異的意思就是說
你可能一個小小的因
變成一個大大的果
它是數量是不一定的
不是說我不15塊錢
我就會得回來5塊錢
不一樣的
它是不一定的
它是會變異的
佛陀在世有一個很窮的老媽媽
她是一個仆人
她什麼都沒有
有一天她有一碗臭掉洗米的水
她看到佛陀
這麼的莊嚴
她想要供養佛
那佛就她心通就知道了
就把菠拿出來
這個老婆婆
就把這個臭的洗米水
擺在佛陀的菠
佛陀就說
你在十五劫
都會在人天
受無量的快樂
因為你今天所做的業
所做的供養
而且你將會出家
修道
你將成辟之佛果
一個小小的
不是這樣臭掉的米水
因為它的心誠
它的果報就不可思議
所以因果它是會變異的
金剛道後
易守空
成佛到了等絕的後興以後
再也沒有業力了
佛陀他不造業了
沒有業力的問題
就算他那時候吃到了馬麥
入佛的口就變成甘露味
他沒有苦樂的感受
他完全是一個視線而已
他已經沒有了
這個易守業力的問題
再來大圓無垢同時發
大圓就是大圓淨智
這個是在講佛陀的智德
我們有智德還有斷德
無垢是在講佛陀的斷德
那智德其實就是我們本句的
了因佛性
那斷德就是我們的原因佛性
都是我們本句的
只是這時候你開顯出來的
或者這時候發出來的
大圓無垢同時發
普照時方成剎從
這時候佛陀的法身顯現
能夠動策宇宙萬事萬物
明瞭一切
集而常照照而常集
這時候法身
真如佛性完全的開顯
那就成就佛道
這個就是我們的目標
學了這個大士規矩
我們要轉世成智
要如何的轉
那默學講三點
給大家參考
第一個
就是我們要學習
無分別智
這個第六意識
要學習不講話
要學習不把我
放來看這個世間
我喜歡不喜歡
因為這樣子
只是在造很多的業力
輪迴的因
你怎麼轉世成智
沒有什麼特別的方法
就是在每天日常生活中
關照你每一個念頭
讓它是無分別智的
不動心的
但是生活在世間
隨緣不變不變
隨緣安住在你的真如佛性
這個就是禪定
這個就是智慧
所以必須要學習
無分別智
改造我們的生命
再來第二點
我們要學習假觀
知道萬法為是
如果我善用我的心
我是可以改造我們的生命
世界的共業
都是可以轉的
當我一個人
不斷的往佛道上面走
就可以改變這個世界的命運
當我們在誦經
在拜壇
在為了世界來拜
這個共業
都是可以轉的
所以要有信心
善用其心
端正我們的心
好好的斷而修善
改造生命
最後就是要修
主觀之道
輪迴
輪迴是真實的
這一生必定要是我們最後一生
不能再輪迴了
一定要往生西方極樂世界
為菩提道求生淨土
為什麼去西方
因為西方是我自信本具
我的真如佛性
它就是我的本來真面目
所以它就是回家
回到我真如佛性的家
也是阿彌陀佛創造的這個淨土
就是法身的顯現
所以你要徹底的了解
這句阿彌陀佛
到底是什麼意思
這一輩子你才真的放得下
才能夠真正的去
不是你佛號念多少
而是你有沒有下定決心
我不能再輪迴了
我一定要成就佛道
才能夠有能力
廣度眾生
這個就是生命的價值
這個就是人生的目的
好
那今天就跟大家分享
這個八識規矩頌
希望大家能夠不斷的努力
道業能夠成就
祝福大家平安健康
道業成就
謝謝大家
阿彌陀佛