字幕由 Amara.org 社群提供
今天要透過教理的學習來明白我們對淨土法門有沒有真的深信
跟大聖的佛法有沒有連結在一起
我們才知道我們這一輩子是不是真的有把握可以往生
這裡有十個疑問
我們會簡單的來學習一下
第一個疑叫做
捨離眾生疑
諸佛菩薩以大慈悲為業
我們都受了菩薩戒
那我們是不是
應該在這裡陪眾生流轉呢
陪伴他們在這個五濁在這個山徒度化這些苦難的眾生
如果我們求生淨土
這樣子是不是有點捨離了眾生
那這是第一個疑
菩薩可不可以往生
這樣子是不是太自私了
我們自己求往生
智者大師說有兩種菩薩
一種是九行菩薩道的菩薩
已經成就了無生法人
如果你已經是大菩薩
成就了無生法人
那你就可以陪眾生流轉
但是如果你是一個凡夫菩薩
煩惱未斷
忍力沒有成就
那你就要求生西方極樂世界
小菩薩呢
常不離佛
等到我們能夠忍力成就
成就無生法人
我們再回入娑婆度眾生
很多人都沒有真正把這個回入娑婆
當作他們這一生的期望
我們只想說要去
可是很少人真正發了菩提心
我真的是為了回來
我不是為了去
我求生是為了回來
因為眾生太苦了
我必須救拔這些苦難的眾生
其實是菩提心
非常強烈的人
才會一心念佛
求生淨土
想要快去快回
這個是解決第一個疑
那第二點
第二個疑叫做
捨此求彼疑
就是我們
捨離了娑婆世界
求生西方極樂世界
這樣子是不是不合乎空性的道理
前面是
大悲跟智慧的差別
這一個是是
跟理的差別
在理上面來講
我們說心淨即國土淨
一切都是體性空極
一切都是空的
娑婆世界也是空啊
淨土也是空啊
那為什麼我們一定要求生西方呢
那這個人就是
是跟理不了解
不能夠融通
其實是理是無礙的
當我們在講是的時候
真的有西方極樂世界
真的有阿彌陀佛
這是真實的是
但是在理上面再來講
我們說是無生
為什麼
因為根本沒有生
心念道的地方
那就是西方
極樂世界為心淨土
自性彌陀
一切都是我們心造的
但是我們在世上上面
還是要不斷的求往生生極樂
真正明白
生即無生
無生即生
其實生西方
才是真正的
開顯我們真如佛性
緣起性空
諸法的實相
所以真正明白諸法實相的人
就會一心念佛
求生西方極樂世界
那這個是
第二個儀就是
是跟理的儀
第三個儀叫做偏念一佛儀
為什麼
這麼多的佛可以念
這麼多的淨土可以求生
為什麼就念一個
阿彌陀佛
諸佛不是平等嗎
為什麼就念一尊佛
智者大師就說
因為啊我們的根性啊
肉裂
大家都很散亂
如果不給你一個名號
讓你專心一心
一淨三昧難成
我們念阿彌陀佛
可以成就一相三昧
一相三昧就是
細心一個淨一個相
成就的鎮定
就是念佛三昧
真如三昧一相三昧
所有的三昧都是平等的
都是以佛性為本
但是我們是靠一具阿彌陀佛
成就這個鎮定力
那再來第二個原因就是
念一佛
即一切佛
華言經的道理就是
一即一切
一即是多
多即是一
諸佛的法身即是一佛身
一心一智慧
力無畏亦然
所有的諸佛
就是一尊佛
大家是共同一法身
一心一智慧
佛的實力似無畏
每一尊佛大家是共同一個法身
所以
念阿彌陀佛
就等於你念
一切佛
求生西方極樂世界
就是等於去哪裡
一切
的佛國土
一即一切
這個是華言經
圓融無礙
世事無礙的道理
所以你要明白
華言的境界
你就會真心的
一心念這一句
阿彌陀佛
成就一相三昧
再來第四個一
偏求一土泥
這個跟第三個有點像
為什麼只求一個佛國土
不求很多很多不同的佛國土
這個問呢其實跟這個有點像
不過這裡的回答是
為什麼我們求生
西方極樂世界
因為我們的本師
釋迦牟尼佛
他唯獨勸我們求生西方
我們相信我們的本師
釋迦牟尼佛
他給我們的叫做
聖炎亮
你能夠相信佛陀的話
這個是我們可以信的
他一直在很多的經典
教我們求生極樂佛國土
不管是無量壽經
觀無量壽經
往生的種種種種
都是在教我們要一心念佛
求生淨土
我們要相信佛陀的話
他一直勸我們所以我們信佛
再來第二個原因就是因為
阿彌陀佛
他有大悲願力
他發了四十八個大願
求我們往生到那裡
那裡可以一生成佛
不會再迷惑顛倒
能夠成就三不退
十方的諸佛都在讚嘆
這個淨土的法門
而且我們跟阿彌陀佛
特別有緣
跟他的緣
特別的深
所以我們要專心念他的名號
求生他的淨土
第五個就是
拒附
不得生疑
我們充滿了煩惱
真的可以代業往生嗎
代業往生是一個問題
我們是煩惱一品貨沒有斷
煩惱這麼重
我們真的可以去嗎
那智者大師就講到
有兩種力
一個叫做智力
一個叫做他力
我們要是修智力的法門
你靠自己修戒定慧
以戒為本
再修止修觀
這樣子菩薩位一直走
這個要三大阿僧奇節
所以智力難成
但是如果我們靠佛力
彌陀的大悲願力
只要我們相信
阿彌陀佛的四十八大願
發菩提心
行念佛三昧
具足了信願心
我們的心
就跟阿彌陀佛感應道交
這個激感相應
我們就必得往生
一定可以往生到西方
因為這個他力
包括了我們自己的心力
我們的菩提心
自他不二
那個時候我們就跟阿彌陀佛感應道交
就算我們有很多的煩惱習氣
我們還是可以得生
好那第六個就是
生彼不退役
這些是怎麼去
那這個去了以後呢
我們會不會退轉
那又是一個問題
去了以後
我們有沒有退轉的因緣
智者大師就講了
五個因緣
我們到了那邊
再也不會退失
他是沿著那裡的三寶來講的
第一因為阿彌陀佛
有大慈悲願力
攝受我們
所以我們不會退
第二因為佛光長照
有佛光照的地方我們菩提心
就會增長
它就會越來越大
所以我們不會退
好再來第三
就是那裡的鳥與樹林
都會演說苦通苦暢無我
讓我們念佛念法念僧
我們看到那裡的五成說法
我們的菩提心
就會越來越堅固
佛心就會越來越堅固
所以我們不會退
再來那裡是僧寶俱足
所有的菩薩是我們的善友
我們上善於處
所以我們也不可能會退
最後
就是因為我們的壽命永劫
壽命很長
所以在那裡可以一直修
修到你成佛為止
因為有這樣子
三寶維園
壽命久劫
我們到那邊再也不會退
是我們的菩提心
第七個懷疑
一生彌勒於
有的人說
我們要不要求生
彌勒淨土
那裡是不是比較近
那裡兜率天
我們是不是比較容易會到
智者大師就說
修這個彌勒淨土
你要修十善
但是就算你十善俱足
你也不一定可以往生
為什麼
因為你到那裡你需要有禪定力的
你至少要有
欲界的定
你才可以得生
因為那個沒有接引的
沒有說靈命中的時候有人來接你
彌勒菩薩
沒有發這樣的願
而且欲界多退
彌勒佛那是欲界天
欲界天那裡有很多退轉的因緣
那裡的五塵
會讓你放逸
你看了很喜歡玩
覺得很美
你就會放逸
而且那裡很多女人
欲界天是有女人的
有女人的地方也容易退轉
西方極樂世界那裡的五塵
都說法
讓你聽了法意
就不會退失菩提心
而且西方極樂世界
沒有女人
跟欲界是完全不一樣的境界
所以西方極樂世界是比較穩定的答案
我們一定要去
再來第八
十念得生儀
淨土法能說
臨終十念都可以去
這樣子有沒有違背因果
這樣子有沒有太神奇了
我們造了這麼多
你跟我說臨終十念就可以去
你怎麼跟人家解釋
智者大師用教理來解釋
他說一個業的輕重
是在於三個因緣
在心在緣在決定
你造業的時候是用顛倒忘心
你念佛的時候
那是真實的名號功德
那個真實的名號功德是真的
一個是虛的
一個是實的
虛的不能跟實的比
念佛的業力是比我們造業的業力來的強
所以我們說強者先遷
所以真的一定會抵過假的
虛妄的
再來我們說緣
我們造業的時候
那個是虛妄黑暗的心
那個是緣虛妄的境界
我們念佛的時候是清淨的真實的佛號的功德
一個是真
一個是緯
真的當然會贏過虛假的
所以在緣來講
我們淨土念佛的業也是會強過造業的業
再來最後再決定
我們造業的時候
那是有堅心
有厚心
造業的時候是有間斷的
有後悔的
但是我們念佛的時候那個是無堅心
無厚心
沒有間斷
也沒有
沒有懷疑
非常的堅固
就算是十念
都比我們累世節造業的業來的強
所以對十念得生
要很有信心
因為他的決定
是在心在緣在決定
再來第九個宜
路遠難道
根缺不生宜
有的人說西方極樂世界
十萬億佛國土
那是不是太遠了
我們靈命中的時候怎麼去
這麼遠怎麼到
智者大師就跟我們講
動念即至
好像你晚上做夢
你一夢你就夢到那個地方去了
你夢的境界
你一夢就到
或者是我們說
靈中在定之心
即是淨土受生之心
我們一念定在
阿彌陀佛西方的境界
定在這個佛號之中
靈中在定之心
就是淨土受生之心
所以一念
就到
當你安住在真心的時候
有沒有時空的障礙
沒有
時空
是心裡有我執才有時空
在定的時候
在真心的本定的時候
是沒有時空的
一刹那之間
我們就可以到
那再來
女人即根缺厄
二乘種不生
這個是往生論裡頭的一句話
好像說
女人
還有六根不具足的
還有二乘沒有發菩提心的人
她們不能夠得生
是這樣子嗎
這句話不是這個意思
它的意思是說
到了西方極樂世界
就再也沒有女人
再也沒有六根不具
再也沒有二乘種性的人
因為到了那邊
大家都是
男的
大家都六根具足
那羅延生
到了那邊我們
都發了廣大的大乘菩提心
不可能是二乘生文種性
所以他是說
到了那邊不會有這些人
不是說根缺的人
不可以往生
不是說卑劣的人就不可以往生
不要會錯了意
即使根缺
或是
女人
或者是二乘人
每一個人都可以無愛的往生
那在淨土有一個善女人傳
就是很多善女人往生的故事
他就講到一個姓魏的女孩子
她才14歲
她的父親跟她的哥哥
都是念佛求生淨土的
那她14歲的時候
有一天突然沒有病
然後就死了
七天以後
又活回來
活回來以後呢
就跟爸爸他們說
我要做高座
我要升座
結果他一升座
就送無量壽經
壽完以後
他下來
他就跟父親說
我這七天啊
已經到了西方極樂世界
我看到啊
爸爸你的蓮花好大一朵
我也看到哥哥的蓮花好大一朵
我自己的蓮花也好大一朵
就除了媽媽
媽媽沒有
因為母親不念佛
我看了很難過
我特別回來
告訴媽媽這件事情
請媽媽念佛
他講完以後
就往生了
那個事情以後
他媽媽就一心念佛求生淨土
所以不管是女人男人任何的人
只要你有信願心
你都可以往生
最後一個宜
就是如何修行宜
我現在想要
去我如何修
我怎麼樣修
才會成就
智者大師就說
一 厭離行
二 心願行
你要做兩件事情
第一個
也要厭離娑婆
什麼叫厭離
厭離是厭離我現在
我值這麼重
貪愛無欲的心
你要常常的觀此生真的是血肉皮狼
真的是臭得不得了
我們要
要常常觀察
自己身心的不淨
真的求生到西方
我不要再過這樣子
我值充滿的生活
我要到一個
真正我佛性可以開顯的地方
一心出離三界
一心能夠成就佛的一身身
法性的身身
這個是我們要做的
要厭離心
真實的
不想要再做這個
娑婆世界
我值深重的生活
厭離我的我值
我的貪愛
第二個
叫做心願行
我們要知道
我到底
為什麼求生淨土
請問
你為什麼求生淨土
我們只有一個原因
欲拔一切眾生苦
就回到這第一個來
不是去捨離眾生
我們是為了
要成就菩薩道
早點回來度苦難的眾生
了生死出輪回
能夠不要在這個輪回當中痛苦
在往生們就講
什麼是菩提心
菩提心
就是願做佛心
願做佛心
就是願度眾生心
願度眾生心
就是攝眾生求生淨土的心
你要度一切眾生往生淨土
這個才是我們要做的
所以知道
你為什麼心求極樂
再來你就要不斷的
觀想西方極樂世界
的醫報跟正報的莊嚴
像奧米特
佛的正報
三十二項
八十種好
再來我們想西方極樂世界的
五成的境界
七寶池 八宮得水
當你常常的意念西方的景象
我們就很容易
多意念
我們就可以去
這個就叫做
淨土時移論
智者大師教我們不斷的去思維這個法義
如果你不斷移身性
這輩子我們的道業
就很難能夠成就
今天就跟大家分享到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛