所以講出大德阿彌陀佛
我們今天開始要進入阿彌陀經的經文
所以今天是第一場進入正式的經文
那我們今天的經文呢
它的主題叫做二有現在
所以這是阿彌陀經最重要的一句話
什麼叫二有現在
二有就是有世界名曰極樂
然後歧途有佛號阿彌陀
這個世界是第一個有
然後有佛是第二個有
然後現在就是說今現在說法
所以阿彌陀佛現在正在西方極樂世界說法
所以這個是阿彌陀經最重要的一段經文
那就是目的讓我們能夠建立對這個淨土法門
這個真實的信心
你信心建立起來以後
你對往生就會很有把握
你就知道這一輩子我們就是靠著馳名來往生淨土
然後就成了
好那這個我們就是從經文開始來研究
所以這個經文呢
就是耳食佛告長老設立佛
從世西方過十萬億佛土
有世界名曰極樂
歧途有佛號阿彌陀
今現在說法
那這個是39個字
這個偶一大師呢
把它看作是它的序分
就是每一部經有它的序分
正宗分跟流通分
那偶一大師只有他把它算成序分
通常的法師都把它
主師都把它看作為正宗分
但是偶一大師覺得它是非常重要的
所以要擺在剛開始的序分
因為它真的是把
西方極樂世界的一報
跟它的正報
跟它的說法
一報就是有這麼樣一個地方
然後有這麼樣一個人
有一個佛
然後有這些事
這個人事物全部都擺在這個
這個經文當中
那我們來看這個經文
時佛告長老設立佛
就是在釋迦伯尼佛那時候
大眾集會在說法的時候
佛就告訴他的大弟子設立佛
告訴智慧第一的大弟子
那這一部經是佛無問自說
沒有人問
他就自己說出來
所以這個是佛的大慈悲怨
希望我們大家都得度
所以他才講出了這個淨土法門
那為了什麼要告訴設立佛
因為他是什麼第一
智慧第一
因為這個淨土法門是很難懂
但是我們就告訴智慧第一的設立佛
那這個經文呢
就講說從世西方過十萬億佛土
西方就是給我們一個方位
就是說有一個
就是我們要去東邊還是西邊
你先要有一個定位
那你有一個定位就怎麼樣
你心裡頭就可以定下來
你心裡頭就有一個目標
但是我們在佛法當中的西方是什麼意思
西方代表的是我們的佛性
西方是佛性
所以其實往生西方
其實就是要往生到我的佛性的
本具的佛性
所以這個是西方的意思
那西方就給我們心能夠定在一處
然後所以我們的偶一大師
他自己稱他自己為什麼
西有沙門
所以他叫他自己
西方真的是有
所以他自己叫西有沙門
所以我們可以叫我們西有什麼什麼
那這個就是偶一大師
他告訴我們真的有一個地方
就是在西方
然後過十萬億佛土
十萬億就是
在印度話呢
億就是十萬
所以十萬億就是十萬
所以十萬就變成億
那國土呢就是一個佛教化的一個區域
所以這裡是一個國土
一個國土就是一個三千大千世界
那西方極樂世界是不是個國土
是
所以它也是一個三千大千世界
所以從這個國土到那個國土
中間有幾個國土
火量
沒有
有十萬億個
十萬億
對
我們這裡到西方中間
就有十萬億個佛國土
那這個國土呢
我們先來講一下
一個國土有多大
一個國土我們要記得
就是有一個
须弥山的一個單位
然後旁邊有四周
東西南北四周
那我們是在南占布州
我們在南占布州
那我們這一個
這個四邊
然後再加鐵圍山在外面
然後上面有日月
這樣子呢
是一個單位世界
這樣子叫做一個什麼
大千世界
小千
這個叫一個世界
一個世界
然後你一千個這個單位擺在一起
叫做一個什麼
大千世界
小千世界
然後你再把
這個小千世界
再擺一千個
這樣就要叫一個什麼
中間
對
然後你再把這個中間
再擺著一千個
這樣子就是一個大千世界
所以它不是三千個世界
它是組合
它是有中間
有小千組成的
然後小中間組成
然後大千組成
所以它是
其實是一個大千世界
OK 是一個大千世界
所以我們要知道什麼是一個國土
OK 好
那所以那這個
這個
這個國土裡頭
那有幾個像我們這樣子的一個地球
就是一個單位
它有幾個單位
大千
它有十億個
就是有十億個像我們這樣的地方
所以它就是
怎麼樣
非常的廣大
那這表示什麼
這個其實表示
我們的佛性
就是這麼的廣大
所以這個國土
也是這麼的大
OK 好
那所以這個就是
但西方聽起來是不是很遙遠
很遙遠喔
但是佛說什麼
我們只要
臨終
我們的智者大師他說
臨終在定之心
即是淨土壽身之心
就是說你一念當間
你一念之中
你一念臨終的時候
你一念佛心定在這個佛號
求佛來加
加倍接引你
你在一念請的時間
你就會超過這十萬億的佛國土
所以只需要一念之間
就可以到達
就是你臨終在定之心
好 那我們來看
這個世界呢
叫做什麼名字
極樂
那它為什麼叫極樂
因為有苦
要是沒有這麼苦
那個也沒有這麼重要了對不對
就是因為這裡很苦
這裡是苦不堪言
那這個極樂呢
它叫做安養
你常常會聽到安養國
或是安樂國
然後它是清泰
清泰就是很舒服
所以這個叫做安養
安養國安泰國
那為什麼是這樣
我們要是學習四十八大願
我們就知道
到了西方你是怎麼樣
衣食隨意
就是你想要吃什麼
就有什麼
你不用洗衣服
你不用洗碗
你不用煮飯
就是都不用
所以這非常的安樂
那你會有納羅延伸
什麼是納羅延伸
不會老不會死
對 金剛不壞生
所以這是什麼
你永遠不用看病
你永遠再也不會有病痛
然後呢
那裡是非常的清泰
它的環境是非常
一切都是嚴謹
都是漂亮的
是光明的
你不會看到一個髒的東西
你也不會看到一個壞人
從來都沒有壞的東西在裡頭
所以它是第一安穩的
那最重要是什麼樣
永離眾苦
第一安穩
這個是偶一大師的經文
他說我們可以永離眾苦
那在這邊最苦的其實是什麼苦
最苦的是什麼
十苦
輪迴苦
對
我們說三界無安
猶如火宅
眾苦充滿
時可不為
我們要知道
我們時長的時間啊
都是在地獄惡鬼出生
佛說那個是我們的什麼
老家
我們現在做一個人
你知道我們是像一個盲龜
然後在一個大海當中
然後你一百年頭生出來一次
結果你又碰到那有一個小木頭
在那個大海當中
你的頭從這個洞裡頭生出來
這樣一個機會
你得到一個人生
所以我們現在坐在這裡都不容易
所以人生難得
佛法難聞
你要是真的要修身淨土
你這一輩子就是趕快就是要加油了
所以我們就是
我們可以永離眾苦
你知道嗎
你可以橫超三界
什麼叫橫超
橫超就是說我們普通的法門
你要靠自己的力量
去斷你的劍絲
或去斷你的橙沙
你慢慢的爬出去
你要慢慢的走出去的
你要自己走樓梯這樣子慢慢走
這個要多久
三大阿僧祇劫
但是淨土中你怎麼樣
你就是坐電梯
咻
對不起
橫超阿
就是一下子你就出去了
所以這個是不可思議的法門
是可以做到的
但是你就是要相信
所以今天就是要建立我們的信息
所以我們可以橫超三界
然後呢
我們要知道淨土呢
它是怎麼樣
它是有四個土
就是有
我們說有凡聖叢居土
方便友誼土
時報莊園土
跟長吉光土
對不對
那每一個佛國土
它都有四土
但是我們在這裡說的極樂
是指的哪一土
凡聖叢居土
為什麼
因為十方世界沒有這樣的世界
十方世界沒有一個凡聖叢居土
是可以跟上面三個土的人怎麼樣
在一起
所以叫做恆聚四土
這個是西方才有這樣子的特點
只有西方有這麼樣的一個特點
所以我們要記得
你到那裡不只你就是可以看到佛
你的受用
你的神通道力
你所有具足的一切
都跟阿彌陀佛
跟上三土的人是一模一樣的
這是佛送給我們的
所以它是不可思議的地方
所以我們要叫同居土
它是唯有西方極樂世界是這麼的特別的
所以這個是我們一報的狀況
真的有這麼樣一個地方
我們會去
你要想就像你的老家一樣
你馬上就要回去了
所以你要知道有這麼一個地方
然後我們再來看這個正報
正報就是有人
那個地方的人
那個人就是誰
阿彌陀佛
所以真的有一尊阿彌陀佛
那每一尊佛
它都有三身
哪三身
法身
道身
印化身
那佛的法身是什麼
就是它的什麼
佛性
就是它的真如佛性
所以佛的法身
跟我們的法身不一樣
一樣
每一個佛
它是禮機具
它是一個禮體而已
它是一個禮體的法身
那佛呢
但是佛成就了報身
報身是什麼東西成就了
智慧
它要斷劍思惑成煞惑根本五寧
獲得道什麼
一切智道
總之一切種子
這個是它修行得到的這個報身
它會有一個很偉大的報身
但是我們凡夫看不到
要全教的菩薩才能看
要你要登地的菩薩
才會看得到這個報身
然後呢
佛有它的化身
就像釋迦牟尼佛三千年前
在印度
那個就是他的化身
就是視線來度化眾生的身
所以呢
那我們
那我們在西方極樂世界
你到那邊
你在凡森同居土
請問你看到的是哪一身
是報身
化身
印化身
你看到阿彌陀佛的印化身
為什麼
因為越低途的
就是只能看到
就是印化身
那你要是到了方便
你才看得到
你才看得到報身
你到了十報才看得到報身
你是個大菩薩
才會看得到佛的那個偉大的報身
我們普通人是看不到的
但是呢
怎麼樣
西方極樂世界
因為它是橫距四土
所以它的化身
你看到化身
即是看到報身
即是看到法身
這個是偶遇大師說
所以三身不離開我們這一體
所以你到了西方
你可以看到佛的三身
那我們說這個佛叫做什麼名字
阿彌陀佛
阿彌陀佛這個非常的重要
就是說我們能夠
阿彌陀佛他把他所有的功德
擺在一個阿彌陀佛這三個字
所以我們偶遇大師說
全設佛功德
成自功德
這什麼意思
就是說佛把他所有
累世間來修行的功德
擺在一句阿彌陀佛
OK
他就是把他的功德
全部他除了六度萬恨
全部累世
他說只要你念我的名字
我就怎麼樣
送給你
他把他的功德送給你
這個是你聽不到的
就像說
我要是你在路上看到一個人
然後他說
我Beverly Hill有一棟房子
有一個別墅
我現在沒有條件
我要送給你
你敢收嗎
你一定會嚇死對不對
你不相信有這麼的
優惠
OK
但是佛就是這麼優惠
他這個是大特價
你知道
這個是大優惠的大贈送一樣
你只要肯念這句阿彌陀佛
就等於是大贈送了
你只要念他
他的功德送給你
知道這個是沒有佛
這樣子
這樣子發這樣的願
但是阿彌陀佛發這樣的願
所以叫做全設佛功德
成自功德
而且你要知道
當你念這句佛號
他可以幫你什麼
他可以救你
OK
他勇離眾苦
只有靠這四個字
他可以救你
救你可以如開這個六道的輪回
能夠橫超三界
就好像說你快要被砍頭了
對不對
然後人家發一個聖旨過來
怎麼樣
奉天承運
皇帝昭約
就怎麼樣
就不用砍頭了
對不對
所以這個聖旨這麼重要
因為他是皇帝的嘛對不對
皇帝的名字就不一樣了
但你要知道阿彌陀佛就是這麼厲害
你這一念
他那個威力是不可思議的
就可以讓你怎麼樣
你永遠不用再輪回了
你知道這個是多麼不可思議的事情
所以我們要相信這句佛號的功德
好好來看這一句阿彌陀佛
所以這個是正報的莊嚴
再來第三個莊嚴
叫做說法莊嚴
說法
所以說法呢
今現在說法
那重點呢
就是今現在
所以叫做現在對不對
今是我們
在我們這個時候叫做今
我們這裡叫做今
這裡就稱為今
然後在西方那邊
就叫做現在
所以有阿彌陀佛
今現在
他在那裡說法
你知道這個是多麼偉大的事情嗎
就是你現在
就像說
我說我現在進宗學會
佛在說法
那當然你不會坐在這裡聽囉
對不對
你一定會趕快去呀
因為佛在那邊說法
對不對
佛在那時候我們一定會想要去
所以我們要
這個
一大師他說
非過去已滅
未來未成
這什麼意思
就是說
他不是
要是這個佛
已經滅度了
像釋迦牟尼佛
我看不到他對不對
我們在這裡真的是看不到他
那可是
所以他不是已經滅
所以阿彌陀佛他還在那邊
他現在正在那邊
就是now
他的
然後他也不是未來未成
就是說他不是一個菩薩
還正在修行
如果他只是一個菩薩在修行
我也沒有辦法看到他
我也沒有辦法跟他交集呀
對不對
所以佛是現在成就的一尊佛
這個是不可思議的事情
就是說我們現在在這邊
OK
釋迦牟尼佛已經走了
所以我們說
佛在世時我成倫
佛滅度後我出生
你知道這個是
很可憐的事
我們像孤兒一樣
在這邊輪迴
看不到佛
要是
佛在的時候
我在那印度
剛好是他的學生
那我現在就不是這個樣子啦
對不對
我已經成功了
我就不用在這這麼苦啦
對不對
所以我們看不到佛
就是要慚愧
就是懺悔
懺悔我們修的不好
看不到佛
但是怎麼樣
還有一個機會
就是機會
你就去西方
你到西方
你可以見到佛
這個是不可思議的事情
所以我們要好好的
我們叫做
莫失好時
OK
不要浪費現在這個寶貴的人生
一定要把握住我們今生
好好的人生
拿完佛法
難得我們一定要好好的念這一句
阿彌陀佛
好好的趕快的去跟佛在一起
所以
偶一大師叫我們
正因發願往生
在那邊能夠聽佛說法
然後我們自己可以怎麼樣
聽法可以怎麼樣
成佛
佛的唯一的本懷
是叫我們成佛
但是你聽佛說法
就能夠成佛
所以這個
聽法是不可思議的事情
所以我們要能夠
你想想看
你在這邊聽
就算大法師來怎麼樣
聽法
你聽聽聽很法習對不對
但是
他不是佛
對不對
要是佛親自來跟你講
那就不一樣了
你會開悟的
你馬上就證果的
那個是多奇妙
你馬上就可以去西方
佛直接跟你說
你知道這是多麼好的事情
所以我們說
我們為什麼要往生
為什麼一定要往生
因為我們可以常隨佛學
常隨佛
我們不是
我們的那個
普賢菩薩不是發願嗎
十大願望
我們要常隨佛學
所以為什麼一定要去
因為你能夠菩提心不退
你能夠往生
能夠真正的成佛
你再也不會有這些
退轉的問題
我們可以原正
一到那邊就原正三不退
又可以聽佛說法
所以我們一定要趕快的去
所以這個就是告訴你
這個真實的狀況
這個是
你一定要相信
這個是真實的
那偶一大師呢
他怕我們還不信
他又繼續的說
他說什麼
他說
佛說這個二有
現在有四溪壇的意思
什麼是四溪壇
四溪壇就是佛說法
都有四種的意義
叫做四溪壇
就是讓你得到利益
所以它叫做普施
就是普遍的施給我們這個法
你就會得到這樣子的利益
那有四種的溪壇
第一個叫做世界溪壇
世界溪壇讓我們得到什麼利益
歡喜
世界就是歡喜
你聽法你會怎麼樣
好高興
你會很高興
所以要地標實淨令心求固
就是說地標
就是告訴我們有這麼一個地方在西方
然後它是真實的地方
你一定要趕快的心求極樂
所以我們念佛人要非常的歡喜
聽到有這樣的法門
真的是要跳起來很高興啊
所以我們說臨終它是
它是喪事還是喜事
喜事
其實對我們來講
是一件世界上最好的事情
為什麼
因為你出牢獄了
你累世節在流轉
你終於出獄了
你真的是要鼓掌嘛
對不對
所以我們臨終就不要哭啊
所以就真的是要求往生
你一定可以去的
只是你要定下來就好
你就定下來念佛
所以你就是它要心求
就是要趕快的求生西方
不要再浪費時間
那怎麼樣能夠心求
你先要驗離
你先要怎麼樣
放下
先要放下
你先要放下你對世間的這些掛礙
那臨終要不掛礙
你平時就要不掛礙
平時就要怎麼樣
你就要正念
你就要出離心
對一些人事物
你都不要怎麼樣
擺在心裡頭
事情隨緣盡憤
做完了以後你就放下
然後一心一意的求生西方極樂世界
不要讓任何的事干擾你
因為你佛號念的不專心
是誰干擾你
自己
沒有人干擾你
沒有人讓你不一心不亂
只有你自己讓你自己不一心不亂
根本沒有人干擾你
是你自己很掛礙
那你平時都很掛礙
臨終會不掛礙嗎
不是
你突然就變得不掛礙
沒有這麼一回事了
平時都放著下
平時對人事物都沒有計較
沒有分別
沒有傲慢
沒有稱心
你才可以臨終橫掃
打脫的
你就走
所以我們平時就要練這樣子的功夫
然後真正的心求極樂
好
那再來第二個西壇
叫做為人西壇
它讓我們能夠得到什麼利益
深善
深善心
那這個釋迦牟尼佛
誠於指示令專依故
釋迦牟尼佛很老實的告訴我們
有這麼樣一個地方
有一尊阿彌陀佛
你只要相信
然後你怎麼樣
專一
所以念佛就是督摄六根
靜念相濟
念佛就是一個原則
就是要專心
所以我們要怎麼樣
我們置心一觸無事不辦
只要你能夠專心
你這個佛號就可以念得好
不管十分鐘二十分鐘
就是把你的心定在這個阿彌陀佛上面
什麼都不要想
什麼都放下
能夠萬元放下
你就可以專一
那怎麼樣能夠放下
怎麼樣能夠放下
怎麼樣能夠不打這些妄想
督摄六根
督解解
七環囊
對
平時就是
日常生活當中
你就怎麼樣
你就是要放下
你就是
平時常常當中
平時日常當中還有很多的怪
對人啊
事啊
物啊
還有很多的不喜歡啊
所以你還有討厭的人啊
你還有不喜歡的事啊
那臨終的時候
你就是更糟了
因為那時候內憂外患
你知道嗎
那時候內憂外患
你那時候
這現在都不行
你那時候一定是不行的
所以就是平常就要練
讓你的心呢
真正的專一
我真的要去嗎
你真的相信嗎
那你就要趕快了
加油了
那就是
那要怎麼樣才會信
我們說
我們說信願
信願行
信願它是智慧
還是一個定工
定工啊
信願是什麼
信是智慧
相信希望這樣的世界
對
信是要智慧的
OK
所以我們不管說
我們怎麼信怎麼信
你是要聽經文法
開智慧
才是說你有信
對不對
你要是不學這個
你怎麼知道希望長什麼樣呢
你怎麼會星球一個
你都不認識的地方呢
不可能的嘛
所以你一定要有智慧
你才能夠一心的念佛
OK
所以這個就是我們要生善
最大的善就是什麼
最大的善是什麼
念佛
對
所以我們以後會講念佛是
善中善
福中福
它是世界上最大
你真的能夠念佛
放下是非人我
這個就是什麼
大慈戒
你真的能念佛
不負起貪嗔痴慢
這是什麼
大慈戒
OK
所以你真的能夠念這句
阿彌陀佛
所有的功德已經
聚在一起了
OK
所以你要
我們要加油
好
那所以我們要
再來第三個悉談是什麼
對智
所以這就是要怎麼
得到什麼利益
滅
惡
滅什麼惡
對這個的什麼
懷疑
因為我們現在在講二由現在嘛
的利益
我們在講對二由現在
我們對西方極樂世界的懷疑
這個叫做惡
所以我們信
信的相反
就是
不相信
就是疑
那疑是很
學佛人很大的障礙
有的人懷疑老師
有的人懷疑
懷疑法
有的人懷疑自己
對不對
每一個人都有不同的懷疑
那我們平時要是
都很懷疑人家的話
那我們都覺得
啊
大家都是壞人
每個人都是壞人
這個這樣子就很難相信
有這麼美妙的事情
OK
所以我們要相信
就要破惡
那這個就比較深一點了
他說破什麼樣的疑惑呢
我們西方極樂世界
不是一個
虔誠揚焰
什麼是虔誠揚焰
虔誠叫做
虔堂
俔 IN
就是不相信祂 以為祂是一個魔鏡
或者是非全現取世
什麼是全現取世
就是祂不是一個佛方便
全巧方便所說的一個地方
祂是真實境
那這個是對誰講
這是對一個禮長者講的
有一個禮長者
祂是一個大菩薩
那個華嚴經呢
世界上只有兩個註解
一個就是清涼國師的書抄
一個就是禮長者的華嚴和論
但是禮長者在華嚴和論裡頭講了一句話
祂講了什麼話
祂說西方是全現取世
就是祂搞錯了
祂怎麼說
祂以為西方是一個變現出
就是一個方便暫時的
所以很多怎麼樣
因為是男性之法
很多人學了很多經教
或者是大菩薩
但是怎麼樣
沒有辦法
相信有這種橫超三界這種事情
有這樣的
你不用斷劍思惑就可以出三界
他們就不想
所以覺得說
這是全現的
所以說要破這樣子的疑惑
所以叫做破這個全巧的二
然後再來呢
非原隱虛妄
什麼是原隱虛妄
原隱虛妄就是我們的第六意識
自己去分別幻想出來的一個境界
是在我們心裡頭所呈現的一個影像
叫做原隱虛妄
就是我們自己心裡頭想出來的
那這個叫做一個邪執
我們以為西方是自己裡頭
像你打坐的定鐘看到看到一個現狀
這個不是西方不是這個樣子的
西方是真實有的一個地方
所以不是我們自己想出來的
所以破這個邪執
再來呢
他非保真偏淡
什麼是保真偏淡
保真就是小聖的涅槃叫做保真
所以這個是偏了
他是偏空的
所以西方世界不是一個小聖的一個空性的地方
他是一個真實有的大聖的莊嚴的佛徒
小聖沒有莊嚴的佛徒的
他只有一個空性的地方
所以這個然後但什麼是但
但他是對別教的菩薩
他們覺得這個佛
這個我們的他的但中就是中間的中
他是一個但中
不是一個原中
所以這個別教的菩薩呢
他覺得說我們的佛性是要怎麼樣
是要修
修才有佛性才會出來
但是原教的人覺得佛性是怎麼樣
對所以他不是他要騙
他要破這個但中跟破這個偏空
所以西方不是這個小聖的一個地方
所以他也不是偏他也不是但中
所以我們要破我們的疑惑
就是破它是摩,學,學,曉
這四個疑惑
好那再來呢最後一個是最重要的
最後一個最重要的叫做入
叫做第一義西壇
就是說我們學這一部阿彌陀經
知道有西方有阿彌陀佛
最重要是要我們怎麼樣
什麼叫入禮
入禮就是讓我們怎麼樣
開心
我們的佛性
所有的大乘佛法的禮
就是我們的佛性
那它就是原章信據令身正固
就是說什麼
這一個西方極樂世界為什麼這麼莊嚴
為什麼阿彌陀佛他這麼的偉大
有大怨大喜
為什麼
因為我的佛性本來就是這樣子的
我的佛性本來就是這麼的莊嚴
本來就是這麼的
我的心境本來就是這麼的好
所以我才能夠去這樣子的一個地方
因為它是什麼
我本心所具足的
所以你一定要相信這個道理
你才能夠學阿彌陀經
你要知道它只是一個
你本來就有的一個地方
你本來
你內性本來就具足的
所以我們說何其自性怎麼樣
能生萬法
什麼叫能生
是你這個佛性當中
是有偉大的功能的
能夠生出像西方極樂世界
這麼美麗莊嚴的地方
因為你本來就是這個樣子的
你的佛性本來就是這麼清淨
這麼莊嚴
能夠生萬法的
所以你一定要相信這一件事情
一定要相信這一件事情
好
然後就像我們說有一個公安
就是有一個農夫
OK
他養了很多的小雞
那這個小雞
可是他有一天抓了一個老鷹回來
那這個老鷹呢
因為他沒有地方養嘛
他就跟雞養在一起
然後他們就每天都住在一起
結果怎麼樣呢
那個老鷹呢
就覺得他是一隻雞
但是呢
那個農夫想要他飛
可是這個老鷹想
我是雞耶
我怎麼會飛呀
所以他就飛不起來
一直都飛不起來
結果過了很久以後
這個農夫很失望
他就怎麼樣
他就把他從上面
從山上丟下去
結果呢
自生自滅
結果他怎麼樣
飛起來了
OK
這倒是什麼
我們什麼意思
什麼意思
對
你本來就是個老鷹耶
你不是一隻雞嘛
你就以為你是個雞
你以為你沒有佛性
你就是貪瞋痴劇族的
這樣子一個凡夫
你就活在這樣子的境界當中
你不需要活在這樣的境界當中的
你是有偉大不可思議的
你本來就像觀世音一樣慈悲
他本來就是
你本來就是這個樣子的
你本來就像佛一樣
這麼有智慧
你本來沒有貪瞋痴的
你一定要相信
相信去證得這件事
開悟的人就是證這個
不然是證什麼
就是開悟就是這樣開悟的
開悟就要證到你的佛性
明白你的佛性
所以你先要肯定它
你要相信
你要肯定你的佛性
然後每天怎麼樣
意念真理
你要常常想你有佛性
想這件事情
想說我真有佛性
我今天要怎麼
要下定決心
我今天要活在我的佛性當中
我不要活在我的
貪瞋痴的世界當中
因為那個不是我本來的世界
那是不正常的
正常的我是跟佛一模一樣的
所以你們
我們要相信這件事情
這個是最重要的一件事情
所以最後我們來做一個總結
總結就是說
真的有
希望大家真的相信
有西方有一個世界
有一尊佛
它現在正在那裡說法
但是它是存在哪裡
存在三個地方
存在於西方
存在於我的心中
存在於一具阿彌陀佛
所以這個是重點
所以這個表示什麼
這個就在講
我一直不斷的在講
三立不可思議
西方它真的有
它是佛力大願大行
所顯現出來的一個
真實的世界
它真的是在西方
真的有這麼一個地方存在
所以這個是信他力對不對
還是還有信我們的什麼
信這件事情
所以這個是信他
跟信這件事
就是我們不是有六性嗎對不對
所以這個是信佛力
佛力真的是不可思議
真的有這麼一個地方
這是我的歸一處
這是我的故鄉
你先要決定這件事情
再來呢
它存在於哪裡
這個心是什麼
這個心是什麼心
佛心
對
就是你要知道怎麼樣
你的心力不可思議
這個是最重要的事情
你不明白心力
你不先安住在真如當中
來念這句佛
那你都沒有很大的用處
你要先決定
我真的有佛性
它是本自具足
能生萬法的
本自具足
它能夠有一切一切的功能
西方本來就是我的樣子
我本來就是這個樣子
我本來就是活在這麼美麗的世界當中
因為我本來是純淨純善的
你常常要告訴你自己
我的心力是不可思議的
我真的有真實的菩提心
那個是我本來的樣子
你這樣子先安住在真如
再來念佛
那再來這個佛號
這個法力
就不可思議了
所以你
那這個佛力
這個法力呢
也是非常重要
就是說
一句
阿彌陀佛
OK
它對你代表的是什麼意思
阿彌陀佛
在你的生命當中
它扮演著什麼樣的角色
你先要給它下定好
OK
它代表的是什麼
它代表的是
你永遠就可以離苦得樂
對不對
就像我們剛剛說
那個聖旨一到了
對不對
你就得度了
所以你要相信這句佛號
是你唯一的希望
離開了這句佛號
你就一無所有了
你就完蛋了
你救保我們了
對它是那個救保我們的
所以你要相信
像善導大師講的
我們現在是罪業生死防夫
我們常莫常流轉
無有初期的因緣
但是阿彌陀佛四十八大願
可以救我
所以你要相信這個佛號
就是我的本尊
本尊一現前
我就怎麼樣
我就覺悟
我要覺悟
我有佛性
然後我要去西方
那你就真正的有明白
這個法的力量
它就是一個什麼
就像金剛鑽石一樣
OK
你所有的希望
就是靠這個金剛鑽石
你會把它丟掉嗎
再也不會把它丟掉了
所以它就是你的法力
所以今天就是要讓我們
真的相信有這個地方
然後它是存在西方
存在心中
存在我們的佛號
三立不可思議
然後我們說為什麼
第十八願說
我們只要致心信要
乃至十念
對不對
我們就可以
欲生我國
乃至十念
為什麼十念都可以走
因為你怎麼樣
致心信要
什麼叫致心信要
相信
就你所靠的
你真的相信這些事情
對不對
你這些事情都不懂
都不相信
都不曉得
那時候說我要求生淨土
這不是很好笑嗎
你一定要真的相信
然後下定決心
真的相信
這就是下定決心
就是我這輩子真的要去了
這是我輪迴最後一生了
再也沒有這個環境了
我就是到這個環境了
對不對
然後呢
我要很樂
最重要是你要怎麼樣
歡喜
念佛人
你要是現在
還是很苦惱
還是很憂愁
很煩惱
人世間還是很多不喜歡的事情
那你就是沒有真的樂
你要樂
現在就要樂
臨終的時候就更樂了
到時候就更樂了
所以今天就是
報告到這裡
下一次我們就是要研究
無有眾苦但受不樂
謝謝大家