會長 諸位大德 阿彌陀佛
阿彌陀佛
好 我們上次就是講到了十二講表
六度萬恨前面的三個
就是不失持戒還有忍辱
那我們今天要講後面的三個
就是精進 禪定跟般若
還會講到已的部分就是萬恨
就是菩薩所有的情誼都叫做萬恨
好 那我們今天就是前面的三個度
其實是比較對於對外的
就是對外的一個菩薩怎麼樣對外去布施去忍辱
這個是對外的
但是今天所要學習的是菩薩自己怎麼樣的精進的修學
是一種其實今天要講的是止觀定慧的那種自修的功德
好 那我們就知道說我們自念佛法門
那我們念佛到底念的有沒有功夫
或者是我們到底念了這麼十幾年
有沒有進步
那我們要其實止觀的功夫是要可以進步的
這樣我們才知道我們在做什麼
那可以念到功夫成片
可以讓一心不亂
這個都是我們要有一個目標
知道自己要念到什麼樣的程度
那所有的法門都會講到這個
好 那我們就從精進度開始看
好 就是精進度
那這個精進度呢它也有三種精進
第一種呢就是披甲精進
披甲精進就像戰士
你就要穿著盔甲嘛
穿著盔甲對待敵人
那我們的敵人就是誰
煩惱騎騎
我們的貪圈就是我們的敵人
那一個菩薩呢很精進的斷惡修善
那我們佛門裡頭講到有四正勤
就是我們四個要努力去正修的事情
那是哪四件事情
生惡令它斷掉
未生的惡不要讓它生起來
你生的善要讓它繼續的長
未生的善要讓它生起來
那這個是一個佛門的弟子一定要做的四件事情
所以一個佛門弟子我們不只是讀佛學
最重要是我們能夠去力行
能夠改變自己的身口意
從自己的身口意去改
改變修行
修正自己的行為
叫做修行
那修行呢也不外乎就是我們要斷我們的惡修
我們的善
那這個就是我們要披甲的精進度
對待我們的惡
自己的惡習
所以一個菩薩他可能不在外面做很多事
忙忙碌碌的
他不會在外面跑
他會自己呢心裡頭呢
一直很積極的用功
自己起貪心
起嗔心
他自己馬上就對峙
這個才是真正的
在用功的菩薩
所以表面上看不出來一個菩薩在用功
但是心裡頭是非常用功的
好那再來就是
設善精進
一個菩薩呢他就會對所有的善法
他都會很努力的去做
那這包括了
這個斷惡修善
也包括我們念佛
拜佛
我們都要很精進的去做
不要懈怠或是放逸
或者是覺得很煩
或是枯燥
那再來呢就是利樂
利樂就是說
我們不只要自力自己斷惡修善
還要利益眾生
因為菩薩嘛
他就是自力化他
自行化他
所以我們也要幫助一切的眾生斷惡修善
幫助一切的眾生修善
那在普賢行願品就講到說
普賢菩薩呢
他每一個願望都是怎麼樣
念念相續無有間斷
生與異業無有疲憐
我們有沒有想到說
一個菩薩為什麼他的願力會這麼強
或者是他可以念念的能夠相續
每一念都不間斷
都一直努力的去行菩薩道
身口意也不會覺得累
像我們拜佛就累啊
度人就覺得很麻煩啊
度不了啊
就生氣啊
這個都是沒有辦法
那個菩提心都保不住
他就沒有辦法念念相續
因為呢
我們就是菩提心發不夠
就是沒有發出來
那一個菩薩呢
他就是能夠有悲至雙運
一個菩薩就是有悲心
就是我們的菩提心
就是反正我就是要度眾生
那他對我怎麼樣
我都是慈悲
對
然後呢
我們就是要
我們自己要有悲心
也要有智慧
有空正見
知道說這一切都是一個空相
為什麼要去執著呢
就離一切相就不會累
所以要是我們做事情
做得很辛苦
覺得身體很累
心也很累
但是怎麼菩提心不夠
但是真的菩薩呢
他是不疲不累
永遠不會累的
會很歡喜很快樂
對待每一個人事物
好那這個就是精進
那精進呢
我們的正修呢
有四件
有四個力量
我們要發起來
那我們看這個第二章
我們可以攀開來看
OK
那這個第二章呢
就是補充講表的第一個部分呢
就是講說精進的正行呢
我們要發出四種的力量
哪四種力量呢
我們要發聖潔力
聖潔力就是說
你學習了佛法以後
你不只是聽法師講
你要自己靜下來
自己去思維佛法的義理
佛法的義理
你思維過了以後
它就變成你自己的體會
自己的體會就可以運用
就可以斷煩惱
就變成你自己的
你就會有很歡喜的心去念佛
因為我真的很喜歡四十八大願
我可以離苦得樂
可以離開三惡道
你就只能夠把這個佛號呢
跟這個
跟四十八連結在一起
能夠做功德聯想
那你這個佛號就念得很踏實了
我一定要去
我要去西方極樂世界
這麼好的一個地方
所以你要有聖潔力
你才會精進
一個沒有聖潔的人
他會覺得很無聊
為什麼要這樣一直念下去
所以要有聖潔力
那再來呢
你要有堅固力
堅固力就是對這個無上菩提心呢
不會退轉
就是永不退心
就是我一定要往生
我不管如何
我一定要往生
那要是你能夠生起這個堅固的心呢
你就會一心歸命
阿彌陀佛了
因為你一定要去
一定要去的話
那這個佛號就是
你這輩子最重要的東西了
你還會把它丟掉嗎
你要想我一丟掉它
我就要去三惡道了
我還敢把它丟掉嗎
所以就不敢
就很專心的念
不要一直打妄想了
好那所以就有堅固力
有堅固力呢
還不只這樣子
還要有歡喜力
歡喜力就是
你要念得很歡喜
就像普賢
他是不疲不厭的
他不會覺得累
像我們一天念佛
我們就已經覺得累了
有的人是念一天兩天
是念七天
那都有的人喜歡七天
最好是三個七天
或是一年都在七天
都在一日念佛
要是你都每天都很歡喜
那就表示你
真的很喜歡這個佛號
那就是你就是有這個歡喜力
越歡喜呢
你越念會越快樂
越念越自在
然後越念呢
法喜充滿
那就表示你真的是
有進入狀況了
好所以我們要有歡喜力
那再來呢
最後一個也很重要
就是說
有暫止喜力
怎麼說呢
就是說一個菩薩很精進以後呢
有時候真的是身心很累
或者你一天都在外面
真的是很辛苦
那你回來以後
可能真的不能做晚課了
那你就不用拼命去做
有時候呢
知所進退
有時候真的是要休息一下
那你就休息一下
因為呢
你就是要
一個菩薩的精進
不是說我勇
我一直往前衝
一直往前衝
就是說你該休息的時候呢
你要暫時的停下來
你就休息
然後暫時的去散散步都可以
散散步
或者是你聽聽佛歌都可以
你暫時呢
能夠休息一下
那為什麼呢
因為這個暫時就是走更長的路
你能夠一直以後呢
能夠保持你的精進
你以後去佛堂念佛
還是很歡喜
因為你已經休息了
精神已經飽滿了
那你早上再起來做功課
又做得非常好
也好
所以就是
也要有暫時的休息
你一個精進就是
身心保持一個最佳的狀態
就是一個精進的菩薩
OK好
那我們再回來看
這個講表
它是說精進呢
它會有不同的功德
也有兩種功德
它會呢
增長我們的善
所以增善
我們會每天每天
你精進的話
一定功不償捐的
你一定會怎麼樣
你一定會進步
每天都會進步
佛號會越念越好
那你的修行會越來越好
煩惱能夠斷
你能夠少生氣
少貪少嗔
都可以的
都是可以做到的
但是你就是要
精進
然後呢
第二個功德就是
你可以不退
我們說要是一個菩薩
能夠不退
我們的出發心
像我們剛學佛
多精進啊
多真誠啊
現在過了十幾年
就變成老油條了
就是
就沒有那個出發心
那個就是退了
道心了
這個就不好了
所以一個精進的話
就是不退出發心
不退出發心呢
其實我們成佛有餘了
都快要可以成佛了
所以我們就是
要把那個意樂
那個歡喜
要把它找回來
然後就保持
精進的心
一直走到我們往生的時候
OK
好那再來這個精進
能夠去什麼樣的六壁呢
就是我們的障礙
障礙我們修行的
就是最下面的那個懈怠
所以我們要是
我們要是
不好好精進的話
我們就會懈怠
像了凡思訊就講說
為什麼一個人修行
不會成功
改造命運不會成功
就是因為因循
就是我們
就是得過且過了
每天就是一天過
一天一天就過了
一天就是這樣子過
那這樣子呢
就不會修行上
不會有什麼成果
所以這個就是懈怠了
那我們學過八大人絕經
八大人絕經講說
懈怠第四絕之
懈怠墮落
常行精進
破煩惱
就是一個菩薩呢
他知道說
如果我們懈怠
就會墮落
墮落到哪裡
三惡道
所以我們就是
如果一懈怠
你要想說你一懈怠
其實很快就要投胎了
我們不知道在這裡
一天過一天
時間過得很快
一年過一年
但是你不知道
我們很快就要
就要跟人世再見了
那我們還不努力加油的話
那就不行了
所以我們要好好的
常行精進破煩惱
惡就是這裡的斷惡修善
所有的煩惱
我們都要盡心盡力的
去把它消除
至少能夠扶著住煩惱
不讓它整個發作起來
造惡業
OK好
那以前呢
在一個佛在世的時候
有兩個比丘
一個叫做得樂正
一個叫做精進變
那這個兩個比丘
是很好的朋友
那那個佛在說法
那這個精進變
他就非常的精進
佛說法的時候
他非常努力的聽
然後自己會一直打坐
一直宣習佛法
然後一直思維
結果很快
他就證得了菩薩的果位
然後就有神通變化
很多的力量
結果另外那個得樂正
他因為每次聽經
就喜歡想要睡覺
然後就打瞌睡
就很累
然後呢
思維佛法
在樹下思維思維
就睡著
又一直昏沉
然後呢
那這個精進變呢
想要幫這個得樂正
所以他就跟他講說
好不容易有佛在世
你應該好好的修學佛法
不然又要去山徒了
你要趕快加油
然後這個也很有善
跟這個得樂正說
好好好
我要好好努力
結果他又想好好的努力
可是一好好的努力
又打瞌睡
又一直打瞌睡
就沒有辦法
那這個
因為這個精進變
已經證果了
菩薩的鬼
他就有神通變化
結果他就很善巧
就變成了一個
那個蜜蜂王
那蜜蜂王呢
那個只要這個得樂正呢
一打瞌睡
他就刺他
他就刺他的眼皮呀
讓他能夠醒過來
醒過來
不然就刺他的胸
讓他就醒過來
那結果後來這個
這個得樂正就嚇到
就常常就醒過來
就好好努力
然後後來有一天
他在努力
就看到這個蜜蜂王
他吃飽了
他是吃了那個花蕊嘛
吃飽了以後呢
就昏沉
吃得很飽就昏沉
昏了以後呢
昏沉以後呢
這個蜜蜂呢
就掉到找你沉
找你裡頭
結果呢
就掉在裡頭
那這個得樂正想說
哇
真可憐啊
一個蜜蜂
他因為吃得太飽
就昏沉
真的是很可憐
那這個呢
那最後呢
這個精進變成
他講說
我告訴你啊
其實這個蜜蜂王
是我變化給你看的
我是為了度化你
所以我變化了
這個蜜蜂王
想要度你
你看他吃飽了
就昏沉
昏沉了就掉入了
這個沼泥
就是代表的三惡道啦
就是代表六道輪迴
那你還要這樣子
一直昏沉下去嗎
所以就是
從那時候
他就很精進
那這個精進變
是誰
是薑柏泥佛
有點像
就是薑柏泥佛
那這個得樂淨是誰
這個愛睡覺的是誰
這個其實是彌勒菩薩
那所以本來他們兩個是
同餐道友
但是因為
薑柏泥佛一直都很精進
那所以他就早成佛
所以彌勒佛他就晚成佛
因為他就是有一點
就是沒有
沒有薑柏泥佛這麼精進
好
所以精進有大功德
所以菩薩的善根
唯有精進
就是努力的修行
努力的念佛
努力的斷惡修善
好
那我們看
第五個度就是禪定
禪定也叫做禪那
禪定呢
就是你的心能夠淨綠
止在一處
像我們念佛就是要設心
督設六根淨念香
把心設在這四個字
什麼都不想
就是妄想全部能夠放下
那這個是所有功德的所在
沒有定的話
所有的修行都沒有功德
你也不會證果
你也不會有任何
你就沒有什麼功德
所以定呢
其實是修行的樞紐
所以一個菩薩
不是每天在外面跑來跑去的
是在家裡呢
好好靜下來
然後修禪定
修念佛
修專心的安住
那我們看這個補充講表
第二的部分
他就是講說
禪定到底有什麼叫做禪定
我們這個禪定呢
都不太了解什麼是禪定
那禪定呢
基本上呢
有三種三大類
然後有五大門
所以哪三大類
就是有世間禪
第一種
就是世間禪
就是還是在六道裡頭的禪定
那這個是五乘的共禪
就是人天生文圓覺菩薩
都修這個世間禪定
這個是根本的禪法
就是你先有這個禪法
才會有別的上面一點的定
那這個第一個門呢
叫做安波門
安波門就是安納波納
也就是屬習慣
就是你常常
就是因為做禪的人
最常用的呢
他們不是用佛號
我們淨土法門是用佛號來定心
他們是用呼吸
就是他們屬他們的呼吸
可以屬入息
或者是屬出息
就是吸一下就是一
然後再一下就是二
一直屬到十
他們這樣子呢
就能夠把心
設住在這個呼吸
不再向外面去攀緣
不再想外面的事
也不想內心的煩惱
那這樣子
一屬到十
一直反覆的重複
反覆的重複
這樣就可以入定
那這個就是安波的法門
這個時候你會得到四禪八定
那這個有什麼
這個是根本的禪法
但是呢
這個世間的禪法呢
它沒有空關的智慧
所以它不會出輪迴
它就是還是在色界天
五色界天
所以這個叫做安納門
安波門
那第二種呢
世間的禪法呢
叫做慈心門
所以天人他們也是修這樣子的禪法
就是呢
把心安住在慈悲喜捨
四五量心上面
那這個慈心呢
就是能夠讓我們
能夠給眾生快樂
對不對
這個就是對峙
我們自己的稱惠心
那這個悲心
就是拔眾生的痛苦
就是度我們自己腦害眾生的心
那我們有喜心
就是不嫉妒別人
我們就是隨喜功德
那再來捨呢
就是你要離一切的相
把前面三個心的慈悲捨
也把它捨掉
叫做捨
那這樣子呢
就是你一直去觀這個法門
就是觀慈悲喜捨
你怎麼觀
基本上你就是從你自己開始
你就坐著
你就思維
我要對自己慈悲
慈悲喜捨
那我要希望我自己能夠安樂
因為自己也是眾生嘛
也不能對自己太苛刻
自己也是眾生也要度
要自己能夠快樂
能夠安定
那我
然後再來你就擴大
一直擴大
你說喔
我希望我的家人
都能夠快樂
都能夠平安
再來你再擴大
我希望佛堂的人
都能快樂
再來整個
整個
整個都市的人
都能夠快樂
都能夠平安
再來我討厭的人
也能夠快樂
能夠平安
然後最後呢
就是一切的眾生
都能夠快樂
都能夠平安
這個就是
修怎麼樣
修觀
所以修觀就是
你一直擴大你的層次
一直擴大你的層次
慢慢的心呢
就安住在這個慈悲心上面
那這個就是世間的
安波門跟慈心門
好那再來第二種呢
大種類呢
就是出世間的禪定
出世間的禪定就是
就是誰修的
阿羅漢
對就是阿羅漢
他們修出世
所以他們是
就是修這樣子的法門
所以他們才可以斷煩惱
才可以出三界
所以三聖的
三聖
所以聖文圓絕菩薩
共同都是修這個
出世間的禪法
那這個有兩個門
第一個叫做不進門
不進門其實就是
觀生不淨
你能夠觀生不淨
你就可以離你的
貪愛心
像說有酒想觀
我們以前也講過啊
你就觀死人的屍體
你就是觀
那他慢慢變成發青
就發腫
發腫就腐爛
腐爛就淤血
然後就
然後就慢慢就重咬
咬得一個洞一個洞一個洞
然後後來就變成一個枯骨
枯的骨頭
然後就是燒盡了
就變成灰
阿你這樣子想了以後
你還會執著
死人世間的事嗎
你就不執著了
所謂的煩惱
你就是
你就讓他走了
所以這個就是酒想
那思想呢
也是基本上也是觀苦空無常無我
這個世界都是苦空無常無我的
那這個八被舍呢
也是差不多的意思
就是舍戒跟欲舍戒
舍離
八被舍就是
舍離欲戒
舍離舍戒
舍離無舍戒
舍離了五欲的煩惱習氣
那這樣就我們就是學習
這種不進觀
這種三昧的功德
好那這個就是
不進門
其實就是觀生不進
觀苦空無常
那這個因緣門呢
因緣門就是
生聞圓覺呢
有的呢
不修安納波那
也不修不進觀
直接就是修因緣門
就直接呢
學習四聖地
就是什麼
古奇滅道
或是直接觀十二因緣
就是你不需要修前面的
不進觀安納波那
你就直接
直接觀這個因緣門
等到你的定力到相應的程度
或是初禪或是二禪
那就能夠斷惑
就能夠發無漏
那就能夠證果
好那這個就是初世間的
初世間的禪法
小聖的禪法
那再來呢
最後一種呢
叫做初世間的上上禪
那這個也叫大聖不共禪
因為這個是
大聖菩薩所修的禪法
那這個就是第五種門
就是心性門
心性門就是所謂我們所
說的忠觀
或者是觀我們的佛性
所以我們說能觀心性
名為上定
OK
它就是觀像守楞嚴王
我們不是學了楞嚴經嗎
是達望本空之真本有
是觀回歸到你回光返照
正念你的真如
這個就是心性門的觀法
或是法華經
或者是我們說念佛法門
我們是其實是上上才能
你念佛其實就是
跟佛其實是原教的修法
所以我們說
但得念彌陀
就是無上甚深為妙禪
那這個禪法
其實我們不要小看這句
阿彌陀佛
其實當你的念佛當下
你這跟佛就是一體的
你就是佛就是你
你就是佛了
所以這個也是上上
無上的上上禪
那要是別教的菩薩呢
他就會一直的
這個修次第的三觀
他可能會先修
次第十二因
他可能會先修空觀
然後再修甲觀
然後再修這個中觀
或者是原教的菩薩
他就怎麼樣
直接中觀
一心三觀
OK
他們的觀慧就是一心
就直接觀空甲中
徹悟了心性以後
再去學定
然後再去發五漏慧
他們就可以斷什麼惑
見識
他們不只斷見識
還可以斷成沙
還可以斷根本無明惑
還可以成佛
OK
所以這個
我們都不會離開這個四教的觀法
OK
那這個就是禪定的功夫
好
那我們再回來看
禪定呢
有什麼樣的功德
會讓我們能夠淨慮
淨慮就是呢
心能夠專心
能夠極淨
就像我們念佛
能夠專心
能夠定
能夠極淨
有定才會有功德
我們心散亂
是沒有任何功德的
那我們還可以見性
就是你沒有定功的話
你沒有辦法明心見性
你要是有定的話
你會有
自然會有神通
你自然會有功德
你自然能夠斷惑
你自然能夠成佛
所以就是
定的是最大的就是功夫的樞紐
所以我們都是要修定功德
好
那再來呢
他能夠破什麼樣的障礙
就是破我們的散亂心
OK
因為當我們平常都是星光
都是外泄
都是往外面去散的
那這樣子呢
就不會有什麼樣的功德
那所以我們就是要實時呢
集中我們的精神
常常能夠集中精神
像我們讀書什麼
都是要集中精神
才能夠專注
那這樣子才會引申功德
好
那我們最後呢
我們看這個般若度
般若呢
就是智慧的意思
所以你看這個六度呢
有持戒就是戒
禪定就是定
般若就是慧
所以六度也是在講戒定慧
所以佛法整個大綱就是戒定慧
所以呢這個般若度呢
就是智慧的意思
我們就是開顯我們的智慧
那這個智慧呢
它也是有分三種
所以呢這個智慧呢
它就是有實相對不對
實相就是這個真如本性的這個禮體
就是它的本體
我們說有體相用
它就是本體就是這個實相
那它會引申了作用
就是體相用的作用呢
它就會有觀照的功能
那觀照呢
也叫做實智
也叫做根本
其實就是我們那個能觀的心
能夠觀空觀
能夠觀空假中三觀的那個心
叫做觀照般若
那再來方便般若
它也是一種作用
它也叫做全智
也叫做後得智
就是說一個菩薩
他開顯了他的佛性以後
他能夠有無量無邊的方便法門
來度一切的眾生
所以一個菩薩呢
他有很高的智慧
能夠有很大的
有這個真的這個禮體
就有很多的作用
能夠無量度
無量無邊
善巧方便的度
無量無邊的眾生
好那再來呢
這個能夠有
這個般若有什麼樣的功德
他能夠成就的就是大覺
就是成佛嘛
就是自覺覺他覺行圓滿
這個就是成為佛嘛
成為佛
那那個度他呢
就是像我們剛剛講的
這個方便般若
能夠度一切的眾生
叫做我們叫做未時失全
我們有很多的全法
來度不同根器的眾生
好那能夠去的是什麼樣的障礙
就是去我們的智慧嘛
就是去我們的愚痴
那這個愚痴其實指的是什麼
就是指的三禍二障
就是指的見思禍
成殺禍根本無明禍
OK那也是就成這三個禍
也就是二障
二障就是煩惱障所知障
就是我們其實就是我們的煩惱啦
所以就是
你有開慧
所以佛法的最高的原則
就是開智慧
那不是世間的智慧
是能夠斷煩惱的智慧
你就成功了
所以你能夠刻自己的習氣
其實你已經是開智慧的人了
所以這個是佛法真正的智慧
好那這個定慧呢
它也叫做止觀
所以我們常常聽到止觀止觀
其實所有我們在第八講法就講
所有的法門都是在修止觀
沒有一個法門不是修止觀的
所以我們說止觀雙運定慧均平
就是說止嘛就是定
觀就是慧
我們兩個都要一起的運作
你越止會越觀
越觀會越止
就是你的智慧跟你的定功
其實會一直一直往上增的
越有智慧就越有定功
越有定功就越有智慧
那我們就是要學習到底什麼是止觀
因為念佛法門它也是止觀
所以你要明白什麼是止觀
你佛才可以念得好
你可以念到一心不亂都是可以的
好那我們來學習一下什麼是止觀
我們看補充講表第三的部分
那我們先來學習什麼是止
再來我們學習什麼是觀
那止呢
止的意思就是說我們不去分別
所以它是一個無分別止
你止的時候你是不想東西的
你就是OMITOFU
你就是不想東西的
所以這個叫做止
那這個止呢你要怎麼修呢
你就是陰地下面你就獨處空閒
所以不是在很吵雜的地方
你一定是要靜修的
你要一個人不接電話
也不跟人家交談的
你就自己靜靜的坐在那邊
然後呢就是修定功
然後坐意思維
你的心要安住在一個所緣境
像我們就是安住在OMITOFU
這個就是我們的所緣境
然後呢
負極於此能思維心
能內心相續坐意思維
就是你要把心安住在
這一句OMITOFU
那我們印光祖師就教我們啊
怎麼念法
你就是念從心起
身從口出
音從耳入
所以念佛這竅門其實就是
就是心念口送耳聽
心念口送耳聽
就是你很專心的念出來
心很專心的念出來
嘴從嘴巴裡出來
從耳朵裡聽回去
要是說
你這一句沒有聽到
表示你什麼
打妄想
對你在打妄想
那有的時候
有的人很頓啊
打妄想都不知道自己在打妄想
就是跟著在打妄想
但是呢都不知道自己已經跑掉了
可是就是一個學習
真的有止觀的
你要常警覺啊
你一打妄想
馬上回來
所以他是一個
止觀是一個非常有耐心的人
你要很有耐心
你才能夠修習這樣子的止觀
那這樣止觀呢
就是你功夫可以成片
念佛其實功夫很容易定的
你很容易成片的
那如是正行多安住故
就是安住在這個佛號上面
那會得到什麼樣的果報呢
第一你會心清安
就是說你的心
你會發現一個
你做很多功課的時候啊
你心很靜的時候
你處事待人皆悟
你的心都很定
你就是很明瞭很寂靜
看事情看得很清楚
也不容易生氣
也不容易打煩惱
因為你心就是靜下來了
所以就是你心能夠靜
然後呢你身體呢也會好
所以一個打坐的人
其實他身體很好的
因為為什麼呢
他這個氣脈全部都打通了
而且他的心光沒有一直外洩
我們所有的體力
其實是耗在於
跟人事物一直這樣子
一直這樣子吵雜的地方
我們就是心光外洩
就是廢了我們很多的體
我們的力量
但是一個人要常常八個小時
坐在那邊
做止觀的話
他會身體會很好
其實都不需要吃什麼東西
已經很安定了
然後呢這樣子呢身體會好
而且你念佛的人
佛經上說你就是念佛
你怎麼知道你念得好
你這堂功課做得好
你一念佛的時候
你的手腳都會暖和
很冷的天你手都會暖和
因為你定嘛
你就是安定
你設心以後
其實手腳會很暖和很舒服
然後呢你會很快樂
有喜受跟暖受
這個就是代表我們很
就是有修行有功夫
念佛有功夫
所以要自己觀察
自己到底念了這麼久
有什麼樣的功夫
OK好
那所以這個叫做
這個止呢
就叫做舍摩他
這個是泛文翻過來的
好那再來觀呢
觀是什麼意思
所以剛才的止呢
你是不思考的
你就是
就一直念
那這個觀呢
他就是會嘛
所以你要思考的
OK那這個思考是什麼
不是胡思亂想嘛
你是思考佛法
叫做觀
所以就是
就是說你要先修止
再修觀
你不可以馬上就修觀
因為你
你心都還沒有靜下來
你是觀不到什麼東西的
所以我們為什麼念佛
通常是念二十分鐘
三十分鐘
那我們止靜的時候
不是讓你胡思亂想的
那時候是讓你修觀的
那三分鐘五分鐘
是讓你能夠靜下來
那時候你已經很靜了嘛
你已經符號念了二十分
那你就靜下來
你可以思維
像你要觀
你喜歡觀什麼
你就觀什麼
像金剛經說
一切有為法
如夢幻泡影
如入意如電
應作如是觀
你喜歡這一句
你就觀這一句
那就觀了
哦原來一切都是
我現在這一切都是夢
都是泡泡
都是幻化是變現的
魔術是變的東西
都是假
都是影子
都是
都是夢幻泡影
然後如白天的甘露水
一下就沒有了
像電光一下一下就過去了
我是為什麼還要執著呢
就是這個就是空觀
空性的智慧
那你就如此的去思維
那你這三摩地
你如此的去
如
及如如所思
善思為法內
這個善思就是隨順著
佛法的道理啦
所以你不是
哦坐在那邊
自己想什麼就想什麼
你一定要有一個經文
做你的依止處
你一定要有一句
什麼樣的經文
在你的心中
那你很喜歡
你就去思維它
然後思維了以後呢
安住在三摩地
就是你三摩地
是心裡很寂靜的時候
你就心裡頭呢
就弄了一個形
你就把這句話呢
一線一個影像
在你的心中
一切有為法如夢幻泡影
如入意如電
因作如是觀
你就把這句話
變成一個影像
在你的心中
在你的心中以後呢
再做三件事情
你要觀察聖結
然後捨離心相
就是說你先要去觀察
這句話
哦是什麼道理
然後呢你要產生聖結
就是說你不只是
哦聽法師講的
或是你背一背聽一聽
這個都沒有什麼力量
就是你要去思維它
哦原來真的是夢
真的像我在做夢
晚上做夢
白天又做夢
我怎麼可以一直在做夢呢
那你就是要有一個聖
就是你要一直去思維它
得到了法喜的時候
就是聖結了
那這個時候
你就對這個法喜
很深刻的了解
深刻的了解以後呢
為什麼這樣子好
這樣子呢
你能夠斷煩惱
能夠斷見禍
思禍
成殺禍
你真的能夠斷煩
平時的時候
待人處事皆無
你一切有為法
夢幻泡影
馬上就出來了
馬上就用得上
那這個觀呢
可是這個觀呢
不可以觀太久
OK
我們通常只近
通常三分鐘
五分鐘
為什麼
因為你觀了心會散亂
OK
因為就是很躁動嘛
你在思考就是躁動
然後呢
我們這個時候
你叫捨離心相
就是說你再把這個
這個思想再去
把它放下
捨離它
然後繼續的怎麼樣
修止
對
繼續的念佛
你繼續再回到止
所以你
在止
那你這時候在止呢
你又有空觀的觀慧
你現在的佛會
比念的第一段還要好
因為你有觀慧
所以這個止觀
止觀是要這樣子運用的
那運用了以後呢
會有很大的功德
所以就是
就是觀察
慎解捨離心相
那它繼續有講到說
集於如是三摩定語相所知意中
能正思者
最極思者
周遍尋思
周遍視察
就是說
它更
就是講到更細的觀慧啦
正思者就是假觀
就是假觀
就是像我們觀極樂世界
這個就是假觀
或者是最極思者是空觀
所以不會外出空假中三觀啦
然後周遍尋思
尋思是一種比較粗的
一種思考
那
視察呢
是比較細的思考
那這個粗細怎麼分呢
就好像說
我們要是敲鐘
叮敲一下
那低聲
那個就是比較粗的
那個影像
那個就叫做什麼
叫做尋思
那這個
然後後面那個音
一直登登登
一直在聊音
這個叫做什麼
這個就是細微的那個視察
所以就慢慢
所以你的
你觀是從粗
觀到細
那你這個道理
是從粗
觀到細
你要慢慢的
你就會開悟
就會有觀慧了
那你會得到什麼樣的觀慧呢
這裡講到說
你會有
若忍若樂若慧若見若觀
這個就是說
觀以後呢
你能夠忍
忍就是
不是忍耐喔
忍就是說你安住
在這個道理上面
一切有為法
漫漫泡影
這個就變成一個真理
就是你心裡頭的真理
那再來呢
你會得到快樂
會有法習
要是你觀了半天
學了佛法半天
你都一點法習都沒有
那你都有點沒有
你可能沒有去思維
你都沒有在思維佛法
那你就是不會有法樂
真的有法樂的人呢
他不會向外面攀緣
很喜歡坐在家裡念佛
他不會再去吱吱喝喝聊聊了
他就是喜歡坐在家裡
就是正修行正功夫
OK
所以就會有快樂
那這個慧呢
就是觀的本體
就是開智慧嘛
然後見呢
就是
就是粗的智慧
觀就是細的智慧
所以就是
你只有觀
你就會得到好的果報
那這個就叫做
觀就叫做
彼婆舍那
OK
這個就是佛法的一個名稱
好那這個就是基本上
讓大家知道
什麼是止觀
那怎麼樣的念佛
OK
好那我們來看
最後我們看以的部分
以就是在講的就是萬恨
OK
一個菩薩
他修六度
然後六度以外呢
就是所有的善法
所有的禮物
所有上求佛道
下化眾生的法
我們就把它歸於萬恨
那萬恨不是一個數字
代表就是無量無邊的意思
那我們用什麼來做代表呢
就是用我們每天念的四弘誓願
一個菩薩每天就是發這個願
就是眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
所以一個菩薩要度
無量無邊的眾生
所有六道三聖
所有的眾生
都是我們要度化的對象
那這個悲憎上的菩薩呢
就是很想要度眾生
那不管自己有沒有斷貨
他都是想要度眾生
這就是悲心比較重的人
那要是
要是一個智慧比較重的人呢
他會想要先斷煩惱
自己先有斷煩惱
有斷了見識貨
你再去度眾生
你就不會跟著眾生去轉了
人家一講你
你就生氣
那你就沒有很難能夠度眾生
所以自己要先斷煩惱
然後學法門
就是學四教
學天台
學為世
幫助你念佛
或是幫助你修行的法門
那你就可以成佛道
那這個是一個菩薩
他每天想的就是這個四弘四願
就是上求佛道
下化眾生
自度度他
好
那所以這個四弘四願
就包括了一切的萬恨
那所有的
這個就是一個願力
菩薩都是靠著願力
他們不是靠身體的
菩薩是靠著願力在過日子的
那這個願力呢
有通願跟別人
有別願
這個四弘四願
就是所有的菩薩
都發這個通願
那也有別願
別願就是你個別的因緣
發個別的願
像說阿彌陀佛
他的願是什麼願
四十八大願
那普賢菩薩什麼願
十大願望
你個別
你個別的因緣
你就發你個別的願
所以有別願跟通願
那這個願呢
我們要怎麼樣
以行山田願海
就是說
你要去
你不只是發願啦
願只是一個目標
你還要去做
你還要去行
那這個行呢
就像山可以填你的願海
要是你只有行
沒有願的話會怎麼樣
會盲行
就是你盲修瞎練啦
你只要行菩薩道
你自己靠你自己的方法去行菩薩道
那也不一定會對
那或者是你只有願沒有行
那是什麼
虛願
就是空的願啦
你這個發的是一個空願
就是不會成就的願
所以你要行願
要一起的
你才會得
你才會圓滿
所以就是我們就是說
以行山田願海
菩薩都是這樣子
好那所以今天呢
就是講到了
後面的三個度
還有講到說萬恨
那菩薩呢
都是這樣子修的
我們也要學習這樣子
菩薩的精神
那最重要是
今天就是學習
怎麼樣念佛
其實是教我們
怎麼樣修止觀
怎麼樣自己知道
自己念佛
有沒有一點功夫
不然十幾年
還是念的這樣子
那就是沒有功夫了
好那今天就到這裡
謝謝大家
我們一同說
謝謝