阿彌陀佛
菩提它是泛文，它就是覺的意思
所以學佛，佛是智者，是覺者
我們學佛就是不要迷
就是要變成一個覺醒的人
那我們就是要發菩提心
那這是一個非常堅定的一個志願
是從今以後我要上求佛道下化眾生
我要做一個菩薩
那學佛之前就要先立定之下
那這個菩提心呢
你看到它是用發的
所以大家有沒有做過麵包
這個麵包你要發那個麵粉
那個麵粉你加一點那個酵素
它就會怎麼樣
就會一個小時之後都變得很大
那這個菩提心就是你要一直去發
你越發它就越大
那我們要覺悟的最重要的一件事情是什麼事情
大家知道嗎
佛陀祂告訴我們一個秘密
宇宙之間的一個秘密
就是說我們每一個人都有佛性
對我們都有真如本性
只是我們現在你這個身體這個我
裡頭就是有跟佛一模一樣的真如佛性
只是你不知道怎麼去用它
那所以我們就是發菩提心
就是你時時刻刻要把你這個活在你的佛性當中
每一天你都可以活在你的佛性當中
不管你是掃地還是煮飯
你要是能夠為六道的眾生來掃地來煮飯
那這個都是菩提心
那就是這個心呢就是你一直發一直發
它的功德就非常的大
那麼你這一生呢就可以成佛
那我們念佛法門你一定要發菩提心
不然你不可以往生
就是像剛才的法癮念的
所以我們就是要學習怎麼樣來發這個菩提心
好那這個這就是我們今天的主題
那發菩提心呢我們在佛門裡頭最簡單的一個總項
就是四弘誓願
那這個相信大家放生很多次都會念啦
這個大家可能每天都會念一遍
那這個有四個項目就是
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
好那這個願我們是不是在佛面前念一遍呢
一遍就好
是不是在佛面前念一遍
每天念一遍就可以了
就是發菩提心
不是
你要去做每天時時刻刻
這個菩提心是說時時刻刻都要發
你時時刻刻都可以發
你就是在你的心
因為你本來就有佛性嘛
你本來不是這樣子貪嗔痴的自己的
你本來是萬德莊嚴的
那你就要提醒自己
提起這個覺悟的心
那怎麼提起來
你就是靠這個辦法
那第一個我們要眾生無邊誓願度
這個下面寫的大家不知道看不到
這寫的是一個苦
所以這個是告訴我們
佛陀告訴我們一個宇宙之間很大的一個秘密
就是我們的人生是怎麼樣
苦的
宇宙只要我們還在輪迴
一切都是無常的
你再漂亮
你會老
你會病
你一定會死
一個人都會死
沒有一個人不死
那所以只要他是無常的
他就是在受苦之三界無安
有如火宅
這個火在燒著我們
我們已經輪迴好幾輩子
這一輩子不是第一輩子
我們大家可能在一起都很多很多輩子
這輩子又去在一起
所以佛告訴我們
我們學佛就是要怎麼樣
了生死出輪迴
那你就是幫無量無邊的眾生了生死脫輪迴
你自己要了生死脫輪迴
這一生你就可以了生死出輪迴
那你要幫助一切的眾生了生死出輪迴
那這個重點呢
在這個廣大的心量
這個眾生包括了誰
這個眾生佛他們是有平等慈悲的心
叫做平等守心
就是對一切的眾生
不管是黑人
白人
波西哥人
你喜歡的人
你最討厭的人
你都要怎麼樣
渡
所以菩薩沒有得選對象的
一切的眾生都是我愛的人
所以要發出這樣子的心量
那我們就是真的有想要渡眾生的心
那要是你發不出來怎麼辦
發不出來怎麼辦
那佛門是很多方法你可以用的
那我們的阿底峽真正印度差不多在西元一千年
有一個阿底峽
阿底峽真正他就教我們
你可以觀四重因果
那這個四重因果非常的好用
大家可以把它記起來
他就是第一你先要觀想觀修
一切的眾生都是我的母親
叫做知母
一切的眾生佛告訴我們
我們這一生你所碰到的人
所有的
就算你吃的牛肉
那個牛都做過你媽媽
所以不可以吃屍活
因為他都做過你媽媽
你怎麼可以吃他呢
然後甚至是什麼
一個螞蟻一個昆蟲
你這一生能夠碰到他
他都跟你有緣
他都做過你的母親
所以泛網經就說
一切男子是我父
一切女人是我母
我生生無不受生
都是從他母親那裡出來的
我怎麼可以吃他
我一定要度他
所以你要先
這個不是一個假觀
這是一個事實
一切的眾生
在蕾氏節輪迴當中
都做過我的母親
你先要觀察這件事情
然後呢
你才可以生起一個念恩的心
就是我們要念媽媽的恩德
媽媽從小把我們拉拔長大
給我們換尿布
然後我們尿濕的地方
她就睡
然後推乾的地方給我們睡
對不對
然後她自己吃苦的
然後吐甜的給我們吃
願意為我們生病
願意為我們受苦
這樣子的恩德
我們要怎麼樣
要報恩
就是你要生起一個報恩的心
所以菩提心是建立在孝心
是建立在一個感恩報恩的心
所以每天你都要活在感恩當中
你的菩提心才發的出來
這樣子呢
以後呢
你就開始次第的發慈心還有悲心
慈我們在佛門裡頭講慈悲
那大家可能講大愛
或者是什麼
那但是我們慈悲呢
慈就是給眾生什麼
快樂
悲就是拔人家的痛苦
所以我們要拔人家
一個菩薩的心就是能夠拔眾生的痛苦
能夠給人家慈悲
那我們就要想了
你在家庭當中
你是不是一個慈悲的菩薩
還是每個人看到你都很害怕
都躲起來
因為你在家裡都沒有做一個慈悲的人
或是人家見到你就
就躲一邊
那你就是沒有讓眾生歡喜
所以一個菩薩走到哪裡
都是人家喜歡的人
因為你是慈悲
你是有光明的
你的光都可以照亮你身邊每一個眾生
因為你心中有菩提心
所以你要給一切的眾生歡喜
每一個人看你都要歡喜
所以你不要生氣
不要罵人
就是給人家
讓人家能夠快樂
這樣子就是有一個慈心的人
然後呢
我們要拔眾生的痛苦
一切的眾生在六道當中都很痛苦
那一個菩薩呢
他甚至有希望他的苦送給我
我願意把我的快樂送給他
我願意把他的病痛拿到我的身上
這樣才是真正的有一個捨己為人的菩提
所以他是一個非常偉大的一個精神
那這就是我們佛性表現出來
就是這麼樣的光明
這麼樣的清淨
這麼樣子的慈悲
所以我們每一個人現在
都很具有這樣的功能
只是你沒有知道怎麼去善用你的心
那所以說每天要學習佛法
增長你的智慧
你就知道怎麼樣用了
好那再來
最重要的就是第六個
你就會生起一個真善意樂的心
什麼是真善意樂
就是你不只要慈悲
你還要有一個使命感
就是我這一生要做一個菩薩
我一定要度我的媽媽
離開六道的輪迴
要是我做不到
沒有人可以別人捨我其誰
除了我以外
沒有人可以幫她出輪迴
那我就是要度化她
你要發起一個很有
你就是一個很有使命感的人
我們英文就講missionary
就是有一個mission
我這一生就是過的有一個mission
所以一個學佛的人
你是每一天都非常的有意義
因為你每一天都在發菩提心
你每一天都在利益身邊所有的眾生
因為你是一個可以成佛的人
所以不要小看自己每一個念頭
不要想我好無聊
今天沒事做
今天要吃什麼
你要發起你的菩提心
不要想這些無聊的事情
因為你要做佛的人
好那再來
最後你這個心發起來以後
你才有真正的一個菩提心
菩提心才真正的
從這個當中把它生出來
好那這個要是你覺得麻煩
那就用一個簡單的方法
叫做自他交換
什麼叫自他交換
美國人就是說
put yourself in other people's shoes
你就跟他交換角色
你今天如果是他
你可能對人家更壞
你要是換了他的位置
你可能更差
所以你要體諒別人的苦衷
這樣子你就不會被人家生氣了
所以一個菩薩是怎麼樣
不可以生氣的
就是不可以對眾生有任何的稱心
因為你是一個菩薩嘛
你要度他
你就是不可以有稱心
你要愛護這些眾生
所以你要自他交換
因為每一個人
他都是想要得到快樂
他為什麼會這樣對你
因為他覺得你傷害到他的利益
那他竟然想要快樂
你就諒解他
你就給他快樂
他要什麼你就給他
讓他能夠快樂
所以我們要有一個
真正的能夠幫助眾生的心
然後甚至人家的苦衷
我都願意收回來
我都願意帶人家受苦
這樣才是一個有菩提心的人
OK好
那這個就是第一個最重要的
就是你要發起一個菩提心
就是一個大悲心
叫做眾生無邊誓願度
好那再來呢
第二個就是煩惱無盡誓願斷
這是依著什麼
極地而發的
什麼是極地
佛告訴我們一個真理
就是我們輪迴的苦是哪裡來的
怎麼來的
煩惱來的
沒有人給你輪迴
沒有人給你任何的這些
你的現在這些果報
沒有人給你是誰給你
你自己自己的煩惱
那佛門裡頭講煩惱不是說
我好煩喔
這件事我很煩
佛門裡頭煩惱是什麼
我的貪嗔痴
我的壞習氣
創造了生死輪迴
沒有人給你生死輪迴
完全你現在所感召來的每一個人
你說你喜歡他家你不喜歡他家
任何的人
都是你自己以前跟他的姻緣
不好的姻緣這輩子就吵架
好的姻緣這輩子就和樂
就是這樣子
沒有人給你
你自己造成的
好那所以你就是
那是一個學佛的一個菩薩
你不只要度眾生
你自己要怎麼樣
先斷煩惱
所以你不可以說
我要去幫度人家
你要守五戒
你自己都沒有在守
自己的煩惱都殺生偷盜
都在講妄語
你說你要去度眾生
那這樣子可能嗎
不可能
所以你自己要先怎麼樣
就要先斷煩惱
那我們
我們的印光祖師
這個印光祖師
他就教我們
怎麼樣去做
我們怎麼樣能夠
克制我們的煩惱
因為我們時時刻刻都在起煩惱
那我們就是用八個字
就是心常絕兆
不隨望轉
就是說什麼意思
就是說
我們常常要覺醒
我現在正在生氣
你現在一個念頭才叫
馬上覺醒
我是一個菩薩
我不可以生氣
你要有一種那種well power
是我一定要斷惡修善度眾生
我除了這個以外
我沒有別的可以做的
所以我要克制住我的煩惱
那這樣子
你學佛才會進步
不然你每天一直念
阿彌陀佛一直念
也沒有什麼很大的益處
因為你沒有改變你的心
學佛是一個內觀
你要改變你的心態
每天的心態都改變
你的生命就改變了
所以要改變你的心
整個世界都跟著你的心
一切都會轉變
所以你的心是有佛性的
你要永遠記著你有佛性
所以我們就是要斷煩惱
心常絕兆
不隨望轉
就是不隨外面的境界
人家罵你
你就生氣
人家給你什麼
你就貪或是撐
就是開始起煩惱
這個就是煩惱一起來
馬上就要絕兆
那我們淨土法門的人
怎麼樣用
我們就是用一句什麼
阿彌陀佛
我們這個方法很妙
你一起煩惱
你就要怎麼樣
馬上轉念念佛
那你一轉念一念佛
這立言對敬
任何的境界來了
馬上就心裡就阿彌陀佛
那要是厲害的人
馬上就可以不生氣
那你就是有功夫
你就是有功夫
那你功夫就有一個
有一點成就了
那就是每天要去練
每天要去練功夫
那這個你能夠克制自己的
能夠戰勝自己的人
才是最偉大的人
比你要做總統還要偉大
你能夠克制自己的習氣
那你就是一個最偉大的人
那我們要常常去反省
像我們在這邊念佛
念了十三年
你要反省
我有沒有越來越貪嗔痴
越來越少
還是我脾氣越來越大
那就是可能搞錯了
沒有學到
沒有在學
或者是你
你有沒有念佛越來越清淨
你十五分鐘可能
本來五分鐘都是在打妄想
反正現在只有一分鐘
一兩個有妄想
你要去檢查
你有沒有進步
不然就像你一天到晚吃藥
你病都沒有好
你就一直吃
那你在做什麼呢
你就不知道你在做什麼
所以你要看看你有沒有進步
你學佛有沒有進步
反正應該是學佛
走上正確的道路的話
你應該越來越貪嗔痴
越來越少
越來越清淨
心怎麼樣
越來越平等
沒有討厭的人
沒有不喜歡的事
一切順境也好
逆境也好
我都是omni-to-Fu
就是這樣子
就是常常
就是心裡頭要保持清淨
自在
這樣才是一個自在的菩薩
所以斷煩惱是我們
應該每一個菩薩都要做的事情
好
那再來呢
我們就是要往上求佛道上去走的
我們就要怎麼樣
法門無量誓願學
我們要學法門
法門就是佛陀給我們的方法
用什麼樣的method
去斷我們的煩惱
那有八萬四千的法門
不是說真的有八萬四千
是說很多很多
釋迦牟尼佛講了四十九年的法
三千年在印度
那那個時候他講了很多很多的法門
所以有禪宗
有天堂
還有唯識
這些所有的法門都是要怎麼樣
就是幫助你去煩惱
然後慢慢能夠出輪迴
能夠成佛
那我們現在在這裡學的是什麼法門
淨土法門
那淨土法門最重要的三個字是什麼
信願行
那很好
大家都會說
可是你真的了解信願行嗎
其實要真的了解信願行
你要研究淨土三經
不然你不是
你都是沒有真正的入門
因為我們說像譬如說
我們說信願行
那你要相信什麼
我們真的信嗎
我們真的信
我們真的信西方
從事西方過時萬一佛土
有世界名曰極樂
歧途有佛
號阿彌陀
你真的相信這兩件事情嗎
你真的相信阿彌陀佛
現在at this moment
他在那邊說法嗎
你真的相信
你真的相信你隨時去
他隨時的你都會見到他嗎
那你真的信的話
你就會用你畢生的力量來學佛
你就會有你的一生的心靈
都會拿來念這一句阿彌陀佛
所以真的要信
而且最重要的信
你要是研究阿彌陀經會發現
念一句阿彌陀佛
它代表的是什麼
無量光
它代表的是我自己的佛性
所以你不是在念外面的
阿彌陀佛
你是在念我自己跟阿彌陀佛
一模一樣的佛性
所以當你在念一句阿彌陀佛
我們說念念相應念念佛
你一句佛號當中
你有沒有相信你現在有佛性
我是拿著我的一個佛性
在念阿彌陀佛
當你有這樣子的理觀以後
你這個叫做理持
我們有事持跟理持這句佛號
那當你有這個事持以後
你就馬上跟阿彌陀佛
感應道交
這是一個感應道交的方式
那你先要相信你自己的佛性
你再來念這句阿彌陀佛
才會有力量
再來我們說怨
什麼是怨
我真的有怨嗎
我真的想要去嗎
我真的相信我這一生
是最後一輩子嗎
我再也不來輪回了
你要問你自己
沒有人知道答案
只有你自己知道
所以你要問我有沒有怨
那真的有怨就是要怎麼樣
怨離娑婆心求其樂
那你要想我怎麼樣
真的我有沒有這個怨離心
要是人家現在給你一百億美金
叫你不要念佛
你願意嗎
你選哪一個
你有真的怨嗎
你真的要怨
你真的要選一百億美金
還是你要選虛虛發
你自己去選
所以你要檢查
你真的有這個怨嗎
就是人家給我當總統
我都不要
我要去虛發
因為我去成佛
比在這個娑婆世界做總統
不知道好幾百萬一倍了
所以你要知道
你到底在做什麼
佛告訴我們
你去虛發保證你成佛
世界上沒有這麼好的事情
你就是碰到了淨土法門
是算你賺到了
你真的是賺得很
就是比這種Lottery
還要好的事情
所以你要真正的發怨
那一個真正有怨的人
他是怎麼樣
我今站坐娑婆客
不久連池會上人
你要告訴你自己
我在這邊是一個什麼
客人
我在這邊住兩天
我馬上就要走了
所以這裡的好人
這裡的壞人
好事
壞事
沒有什麼大礙
無所謂啦
能過就過
能過就好了
你心裡頭
只擺著什麼
Omito佛
我就是要去虛發
因為我去
我就要成佛了
我還跟你在這邊計較五塊錢幹什麼呢
我已經有Lottery了
我還跟你計較這麼多
所以你就是要知道
你在這邊是一個客人
而且我們隨時一口氣不來
就是下一輩子了
隨時
可能明天
給你活到一百歲好了
也沒有多少年啦
對不對
所以你要知道你在做什麼
你就是真的要去虛發
所以你就是要發怨
我現在是客人
我不久就是連池會上人
遲遲要知道
要覺悟這件事情
才是真正有怨的人
OK
然後你再去行
你這個時候
有真性
有切怨
你再來念這句Omito佛
那那個力量就不可思議了
因為這句佛號
你就想說
離開了這句佛號
我就要輪迴了
所以它對你來講是一個寶物啊
你有真的把這句Omito佛當作寶物嗎
在念嗎
真的
把我們叫做印光祖說
本命緣成啊
是你的本命的寶珠啊
你失去了這個佛號
代表了你就是在去地獄惡鬼出生了
OK
你就沒得選了
所以你每天要抓住這句Omito佛的佛號
當作你的命
來這樣子念
心裡頭只有擺著Omito佛
其他佛告訴我們
一切都是假的
娑婆世界
一切我們要空關
這一切只是一個因緣合合而生的一個假象
這些不是真的
你以為是真的
可是只是一個假象
暫時的一個假象
它是不常見的
是長久的
只有成佛
只有你的佛性是真的
只有一句Omito佛是真實的
其他的都是虛幻的
OK
所以你要
我們要求道
你要斷苦
你要斷疾
你就是要修行
那你就是要學習這個淨土法門
真的找到什麼是信念行
我才能夠來持命
那一切別的法門都是幫助我們
不管你學天台
學唯識
學禪宗
你學一切的法門
都是幫助你
兼顧你的信願行
你這樣子學佛才會有意義
你才知道你在做什麼
OK
好
那最後一個
我們就是發願
佛道無上是願成
OK
我為什麼
我為什麼要念佛
因為我要成佛
你要真的發起這個願望
你要相信
我這一輩子
只要佛來接我
我們只要是研究Omito寂
你就會發現
你一到西方
不管你是下下品也好
你都是緣正三不退
什麼叫緣正三不退
就是說你到那邊
再也不會退你的凡夫的心
你再也不會起一個貪
嗔癡的念頭
再也不會有了
你就是一直很快速的
走上成佛的道路
再也不會有任何的煩惱
而且在那裡
你跟觀世音菩薩在一起
你跟大師菩薩在一起
而且你是見到真的他們
親眼跟他們在一起
做朋友
大家是朋友的關係
那那個時候
你學佛就很快了
你在這裡全部都是退轉的因緣
但是你到那邊
一下你就是成佛了
所以叫做緣正三不退
然後我們是橫超三界的
普通的法門
你都要自己慢慢的斷煩惱
自己述出輪迴
這個要修三大阿僧奇節
但是淨土中你是怎麼樣
你就是Omito佛
Omito佛
你這樣子念
趕著佛來接你
你就是咻
你就馬上怎麼樣
出輪迴
所以世界上沒有這麼好的事情
你這輩子能夠相信
你是有福報的人
你要是不怎麼信
那你就是這個福報還不夠
但是你要是真的深信切願
世界上沒有什麼事
可以讓你煩惱的
因為那些都不太重要了
你要去成佛了
還在這邊做什麼
所以我們就是努力的念這句Omito佛
那你為什麼要去西方
我們剛才法醫講的
我們不是
是不是我在這邊好苦
我趕快去那邊
那裡不用煮飯
不用洗衣服
也不用什麼
師醫得師
師時得時
是不是這樣子
不是
你這樣子可以去嗎
不可以
你要發菩提心
我在這邊我想要成佛
但是佛我力量不夠
你又現在佛不在世
沒有辦法
我沒有辦法親自跟佛學
所以我菩提心一直退轉
但是佛你要是帶我去西方
我很快就跟關心佛在一起
我再也不會退心
所以我要趕快去成佛
趕快再回來
我那時候才能夠
真正的眾生無邊誓願度
所以是為菩提道求生淨土
你這個心真的發起來
你每一句Omito佛
都有眾生在你的佛號當中
那這個力量是不可思議的
這個是成佛的力量
你要知道
你是有可以成就成佛的功德
不要小看自己的一個念頭
一個念頭
它都是騙虛空騙法界的
所以我們在儒家也說
三軍可奪帥也
匹夫不可奪志也
這什麼意思
就是說
三軍的總司令
你都可以把他抓到
然後讓他變節
但是一個普通的匹夫
他如果發了一個志願
沒有人能夠搶得走
所以你發了願
有人可以把你奪走嗎
沒有
但是你就去發
所以不要怕發心
就勇敢的去發
我要成佛
我要度眾生
我有平等的愛心
我可以放光放熱照耀一切的眾生
你就活在你的佛心當中
那最後呢
就跟大家講一個小故事
以前有在森林裡頭有一隻小鳥
那這隻小鳥呢
很快樂在森林裡頭
很愛護那些所有的動物們
那有一天因為那個竹子靈啊
很多的竹子碰撞
然後很多的風吹
所以樹林就灑了大火
那這個小鳥非常的著急
它就發了一念大的菩提心
它就趕快呢
抓著它是整身飛到那個湖河裡頭
就用它的翅膀沾水
然後要去滅灑在那個火上面
它就這樣來來回回來來回回
不顧生命的一直跑一直跑
結果天公就震動了
所以一個人
你不要小看你的念頭
你在這邊發菩提心
天上都會震動的
然後後來天公
那個四體還陰啊
玉堂話第一就想說
怎麼我的天公在震動
結果他就一看
原來有一隻小鳥
它發了菩提心
然後呢
它就跑來幹著想
它說小鳥啊
你這個小翅膀去沾水
怎麼可能把這個火給滅了呢
你就算死了也沒有可能啊
那這個小鳥就說
我不管可不可能
我就是這樣做
做到我死為止
要是我死了
我下一生還要投胎
來把這個火給滅了
所以它就是發行了堅固的誓願
結果四體還陰就怎麼樣
下雨了
這個天神就下雨了
就火就滅了
那這個小鳥是誰
釋迦牟尼佛
所以所有的佛
在陰地裡頭
都是發菩提心
你陰地正確了
你的果就是成佛的果
所以大家要對自己的佛性
很有信心
你都可以做得到的
每一個人都可以
因為我們本來就有佛性
不是人家給你的
你自己本來就有
好那今天就是分享到這裡
祝大家光壽無量
阿彌陀佛