推長推大宗 佛佛
今天呢我們繼續要講的就是第十一講表
那上次呢就開始講了第十一講表的四地
就是苦及滅道
那這個四地呢十二因緣就是小乘的教法
小乘的教法他就是觀察苦及滅道
然後呢生文是觀察苦及滅道
圓覺是觀察十二因緣
那他們從這個觀察裡頭呢
得到的智慧呢就會幫他們斷除他們的見思惑
得到一切智
然後呢正得了偏貞的涅槃
所以這個的意思就是解脫道的生文圓覺呢
他們呢不只是斷了修善
他們因為觀察四地十二因緣
他們可以離開三界
離開六道輪迴
所以這個是究竟的了生死脫輪迴
那我們對我們淨土中的行走
這是非常重要的
因為我們要發起真實的出離心
所以小乘的教法
就是讓我們有真實要出離三界
出離六道的那個心能夠發起來
那你怎麼發起來呢
你就是要觀察苦及滅道
就是世間的為什麼會
我們為什麼會輪迴
為什麼我們會一直在這邊流轉
一直都出不去
現在還這一輩子還在這裡
我們要去深思
你去學了以後呢
你才知道說
我真的是要求生心
這一輩子就最後一輩子了
所以這個能夠幫助我們發起真實的出離心
跟菩提心
好那我們現在呢
開始來看已的部分
上次我們看過假
它就是苦及滅道
那現在呢
我們就是要看十二因緣
那十二因緣呢
它跟苦及滅道其實是一樣的
它只是苦及滅道
它是講到世間我們為什麼流轉
就是因為
我們有受苦
因為我們有很多的極地
極地就是我們很多的煩惱
極起來就變成現在的痛苦
那十二因緣呢
它也是在講
因為我們有無明
因為一念的無明
我們就造了過去的
過去的因緣
就是有過去的無明
然後呢
造了過去的無明以後
我們就會有行
行就是開始造業了
所以這個第二支
就是行的意思
就是善惡的業力
因為我們起煩惱
起顛倒
起很多的貪嗔痴
所以我們就去造業
造了業以後呢
痛苦就開始了
我們就投胎
我們的神事就是
這個第三支就是事
就會有現在的苦果
現在的苦果就是
我們的第八意識
它就去找到有緣的爸爸媽媽
然後呢
它就攬這個
攬這個黑白紅白二字
然後這一輩子
我們的命運就造成了
所以我們就去投胎
到我們有緣的父母親當中
那我們的神事就進去了以後
慢慢的就會有第四支
就是明色
我們的事呢
室暖變成一個胚團
就是在媽媽肚子裡
有一個胚團
那這個身體還沒
還沒長好叫做色
然後心還沒有長好
叫做明
所以還沒有長好的時候
叫做明色
它只是佛法的一個名稱
那這個時候呢
還沒有很多的感觸
因為只有感觸到媽媽感觸什麼
它就感觸什麼
然後呢
慢慢的我們的眼耳鼻舌身
就是六入
就開始長出來了
就是我們的眼耳鼻舌開始
長成了以後呢
長成了以後這個時候
媽媽的感受
就是我們的感受
媽媽喝冷的
這個孩子就會很冷
喝熱的
就會很熱
然後媽媽生氣
她也是很苦
媽媽高興
她也是很
也是起伏很大
所以都是跟著媽媽去感受
她不會感受外境
但是是在媽媽的無體裡頭
感受到媽媽的感受
好那再來呢
我們就會出胎
我們就會生出來了
生出來了以後
就接觸外界的五欲六成
就開始有
第六支就是我們有觸
觸以後呢
那最重要就是我們開始呢
接觸外境以後
我們就會有感受
那這個感受呢
就是我們開始有苦
有快樂
像哇
像baby他們
沒有給他吃東西
他就哭啊
對不對
然後沒有換尿布
又哭啊
他的苦樂呢
是很直接的一個反應
那這個時候呢
還不能夠怪他
因為這個只是業力的形成
他就會有這樣的感受
但是呢
我們呢
就是因為碰到了這個獸以後呢
我們現在又開始去造
現在的姻緣
現在的姻緣呢
就從這個第八支
就是愛開始
那這個愛是什麼意思
這個愛包括了愛跟恨
跟所有所有的情緒
煩惱貪嗔痴
全部在這個愛這一支當中
它只是用一個愛來代表
其實就是我們所有的煩惱行氣
這一輩子
因為我們過去的感受
我們現在又開始要去造業了
那所以輪迴就是一直從我們的愛開始
愛了以後呢
我們又去取
取就是變成一個很堅固的執著
我一定要得到
或是我一定喜歡
我一定不喜歡
它就讓我們呢
一直會去堅持
會去執著
那執著
取向執著了以後
那就開始有了
那那個有呢
就代表了業力了
又開始造業
造業了以後呢
又會有未來的苦果
未來的苦果就是我們又要投胎
然後又要老
又要死
所以這個就是
釋迦牟尼佛他開悟以後
才告訴我們生命的真相
就是這個十二因緣
所以這個是佛法
只有佛法
所有的宗教都沒有講到這十二因緣
只有釋迦牟尼佛告訴我們生命的真相
就是這十二支
所以這十二支是非常重要的
那我們看中間他就寫說
這十二個呢
是流轉生死
我們就是苦極二地
所以他跟四地的苦
我們因為造了很多極
很多的無名
然後造業
然後就是有苦
所以這個叫做禍業苦的一個循環
禍業苦一直是循環
所以我們一直在這邊流轉不已
所以這是非常非常痛苦的
我們應該明白了之
這樣子的痛苦
每天應該思考這樣子的
痛苦而得到一個空關的智慧
來幫助我們學習真正的佛法
那這個最重要的呢
我們要注意的就是有三支
就是受跟愛跟取
那這個在唯識學當中呢
就告訴我們
這個受呢
它是唯識所現
這個感受
它叫做唯識所現
就是說這個是因為我們過去的業力
所以你現在會快樂會痛苦
譬如說我們現在一群人在這邊講話
那有一個人講了一句話
那我聽了可能很生氣
他覺得他刺激我
那可能他聽了就沒有感覺
為什麼
因為前輩子我有毀謗他的業力
所以對我來講
他的話就傷害到我
所以這個都是唯識所現
因為你巴士裡頭的業種子
造成你現在會有這麼樣的感受
但是因為他沒有造毀謗的業力
所以他聽到這句話
一點感覺都沒有
他也不會傷心也不會難過
所以這個是因為我們巴士前頭的業力
我們才會碰到現在的這個感受
那這個感受呢
我們也不能夠改變
這個是過去的業力
所以這個感受呢
我們就是接受它
我們叫做認命
現在的一切
好或是不好
或是喜歡或不喜歡的人
你就是認命
現在的命就是這樣子
但是呢
我們可以改變的呢
就是這個愛
愛它叫做為事所變
這是什麼意思呢
就是說我們因為有愛的
它是它也代表的
就是我們的第六意識的思考
我們的思考模式是怎麼樣
我們就會有什麼樣的感受
因為快樂跟痛苦
它本身呢
它是沒有好壞的
它本來是沒有好壞
但是因為你去愛它
你去執著它
你去討厭
你去喜歡
你去貪
你去撐
那這樣子呢
為事所變
你的世界就因此而變化了
就是因為你的煩惱習性
你才會有這樣子的改變
那就是要是呢
你學佛
你改變你的思想
你改變成依佛
念佛
你改變成善念
那你的世界就跟著你的事改變了
所以叫為事所變
那再來的道取呢
它就是為事所住
就是說你不只是有思考了
你還去執著它
很執著叫做住
就是說你的心完全抓著那個影像不放
這個人這一句話
我今天我就睡不著
我就是永遠記得它
然後就是永遠都記在心裡頭
這個就是你已經住在上面了
那住在上面呢
就完蛋了
因為你一定會去有
你就會造業
然後呢
你又要輪迴了
就是跟著你的業力
一直去走
一直的去走
所以呢
我們要注重的就是
把我們這個愛去有
你只要把它斷了一個
你要把煩惱改過來
所以你只能夠轉你的煩惱
你就成功了
你斷了一個
你就不會在這邊一直輪迴一直輪迴了
所以我們看下面的部分
就是說要是我們把這個
把它還滅了
把它換過來
那會怎麼樣
所以你看這個箭頭就是倒過來的
就是說你要是斷了一支
你其他就斷了
要是你斷了無名
就不會有行
就不會有事
就不會有名色
就不會有六入
那就是一支一支一支就會跟著斷了
所以這個
叫做呢
叫做二地
它是
還滅
還滅涅槃門
也叫做滅跟倒的二地
所以滅跟倒兩地呢
就是出世間了
那輪迴苦極
就是在人世間一直輪迴
所以我們修道人
就是要到下面那個地方去
我們就是要修道
然後才會真得真正的滅
就是真正的快樂
得到真正的涅槃
涅槃就是到
不生無滅的地方
也就是出輪迴的意思
就是成了一個聖人了
所以這個
我們要知道聖人怎麼變成聖人的
就是斷他們的愛煩惱
愛取由的煩惱
他們就可以超凡入聖
就可以成聖道
那這個是圓絕乘呢
它是學習十二因緣才正果的
那圓絕呢
他們特別的地方
跟聖文不一樣的地方是
聖文它要在佛
在世的時候
告訴他們什麼是苦及滅道
他們才學習到佛法
才領悟出來
但是圓絕呢
它也叫獨絕
它可以自己在山中呢
就悟出了
它就春寬百花開秋
獨黃夜落
它就真
原來世間是
有這樣十二因緣的流著
它就能夠自己
靠自己的力量呢
就可以這樣正果
所以這個叫做圓絕
也叫做獨絕
他們正著的果位
就是什麼
阿羅漢
辟之佛
叫做辟之佛
那聖文叫做阿羅漢
那我們就是記得
那他們就是兩個的果位
那圓絕呢
它是比較立根的
比聖文還要立根一點
那我們等一下還會再繼續講
它們有什麼差別
那所以這十二因緣就是
此生故彼生
此有故彼有
但是你要滅了以後
此滅故彼滅
此無故彼無
我們就是
所以學習這個就是教我們
你要把它斷掉
你要從愛取有把它放下
不要再執著這個我
不要再為了我去造業
因為我們唯一的目標
就是出輪迴
那你要怎麼辦呢
就是斷煩惱
沒有別的方法
沒有什麼迷信
也沒有什麼別的方法
就是要調伏我們的愛渠
那這個就是十二因緣的真相
這個是佛法當中最重要的一個秘密
就是在這個生死輪迴的真相
那釋迦牟尼佛
他成道就告訴我們
這樣子的真相
好那這個呢
我們再來看秉的部分
秉它就是說三界彌地
這是什麼意思
就是說我們有什麼樣的見思惑
才會讓我們
一直在六道輪迴出不去
那見思惑它是佛法的名稱
但是見惑的意思
就是說我們都看錯了
我們看法都錯誤的
佛告訴我們
你現在的看法都是顛倒想
那你的思想呢
就是我們的思想
全部都是想錯了
所以我們會在這輪迴
要是我們想對了
要是我們看對了
我們就不會再輪迴
那這個呢
它因為比較深
它有分成見惑呢
有八十八十
就是有八十八種的見解上面的錯誤
看錯了
那有八十一品的思惑
就是想錯了
就是對事情都想錯了
起了貪嗔癡慢
這個都叫做思惑
好那我們看那個
補充講表一的部分
這個補充講表一的部分
好那這個呢
講的就是
什麼叫做見惑
那見惑呢
基本上來講
就是我們的我見
執著
這個我有這麼一個人存在
佛說這是你最大的顛倒妄想
根本沒有一個我
我們覺得都有我
所以你會輪迴
所以呢
那怎麼樣知道什麼是這個見惑呢
它基本上三界呢
三界就是六道輪迴在裡頭
二十八層天嘛
然後六道
這個叫做三界
那我們都在欲界
然後有
在上面呢
就是色界
色界有四禪天
對不對
出禪 二禪 三禪 四禪
然後無色界呢
還有四空天
然後加起來就是二十八層天
還有六道
那我們在欲界的煩惱呢
就是你
就基本上它是說
你對苦極滅道
不了解
產生的見解上面的錯誤
就叫做見惑
所以我們在欲界呢
對苦地不了解
有十種的煩惱
所以大家這樣子看過去
這樣子呢
對苦地不了解
那我們上次有講到
那我們再複習一下
就是對苦地不了解呢
我們會有深見
就是我們執著
這個身體是我
這個是對苦地不了解
產生的迷惑
那我們也會有邊見
什麼是邊見
邊見就是我們有斷見
覺得說人死如燈滅
這個是見解上有問題
或者是我們覺得常見
就是人死了
馬上又變人
我們永遠都是人
每一輩子都是人
這個佛也說
這是我們的偏見
叫做邊見
是見解上錯誤了
然後呢
我們也會有戒取見
戒取見呢
它就是非因濟因
譬如說我們很多迷信
有時候我一定要穿紅色的
我才會幸福
我才會修道
這個都是我們很多迷信
或者是我學狗叫
學貓叫
我會升天
這個都是因果不符合的
所以就戒取見
我們會持很多
很奇怪的戒
覺得這樣子可以修道
叫做戒取見
那再來呢
我們有見取見
見取見就是非果濟果
不是真正的正果
你覺得你正果的
像有的人在四禪天
他以為他是阿羅漢了
其實他只是禪定很高
那個不是阿羅漢
阿羅漢是要斷劍失禍才叫阿羅漢
那你在天道呢
就是沒有斷劍失禍
那你只是在天道享福而已
所以
好那這個呢
就是前面的四個見
那再來第五個呢
就是邪見
我們有邪見的意思就是
我們都會薄無因果
我們對苦極滅道的道理
不了解
世間的因
世間的果
都不了解
所以我們叫做邪見
那前面
一則前面這個五力使
他叫做五力使
就是他的根氣非常的猛力
就是說
他馬上就會跑出來
就是好像自然的反射
你就自然有我見
自然有邊見
就是很容易就出來了
但是這個後面呢
有五頓使
五頓使其實就是
貪嗔癡慢疑
他沒有寫出來
就是寫五頓使
所以前面這個五個
加後面的五個
加起來就是十個
我們對苦地不了解
產生了十種的迷惑
這叫做就是十個
那再來呢
我們對極地
極地就是煩惱啦
就是我們的貪嗔癡慢
這些煩惱啊
不了解
就是對苦的原因不了解
我們會有七種的煩惱
我們沒有前面的三個
所以沒有深見
沒有邊見
沒有戒取見
但是
但是有後面的七個
所以有見取見
邪見
跟貪嗔癡慢疑
這樣子可以嗎
所以就是有
所以對極地不了解
有七個
對不對
七個
那對滅地不了解呢
有幾個
七個
對
所以他
因為極跟滅呢
他沒有包括身體在裡頭
所以不會有深見
邊見
跟戒取見
那對道地不了解
是怎麼樣叫做
能夠出世間
能夠出生死輪回呢
我們還有
沒有前面兩個
但是有戒取見
因為我們修道
有的時候
不是真正修道的因
我們會以為是修道的因
所以還會有這個戒取見
所以十加七加七加八
是多少
三十二
所以是三十二對不對
所以意見呢
對苦極滅道不了解
產生了三十二種的迷惑
OK
那色戒跟無色戒呢
跟上面一模一樣
只是呢
如前各除稱
這什麼意思
就是說
他們對苦極滅道呢
每一個都減一個
因為在無頓史當中呢
上界的天人
他們沒有生氣
他們不會生氣
因為他們禪定很深
他們不會有生氣的感受
他們不會因為這些
不會因為這些邪見
產生貪嗔痴賣淫
所以他們就去掉一個
所以十減掉一個就是九對不對
然後呢
七減掉一個就是六
然後八減掉一個就是七
那加起來呢
色戒呢
就是有幾個
二十八
那無色戒跟色戒一模一樣
所以也是二十八
所以三十二加二十八
加二十八是多少
八十八
對就是八十八
是你對苦極滅道不了解
產生的迷惑
讓我們在生死一直在流轉不移
叫做劍禍
好
那這個呢
這個我們
其實這個都是有訣竅
其實也很好記
在聚色論當中
下面有一個記子
苦下聚一切
極滅各除三
道除與二劍
上劍不形稱
這個我們剛才都看過
大家應該會懂
就是苦地下面呢
就是聚一切
這十個始都聚足對不對
然後極滅
極跟滅呢
除掉了三個
就是身劍
邊劍
戒取劍對不對
各除了三個
然後呢
道地呢
除與二劍
就是除了身劍跟邊劍
然後上劍就是
色劍跟無色劍
不形成
那你只要記得這一句話
你就知道什麼是八十八十
所以在佛門當中很多這種口訣
就是幫你記東西的
你就一記就會了
OK好
那這個就是
什麼叫做八十八十的劍禍
基本上就是
對苦極滅道不了解
產生的一些見解上的錯誤
所以讓我們一直輪轉在生死輪迴當中
那這個其實是很悲哀的
因為我們都出不去
因為我們一直就是見解上都顛倒
那這個以前呢
佛印禪師啊
他呢
有一次要過河
結果過河的時候看到一個少婦
他要跳河
結果這個佛印禪師呢
就趕快就把他救起來
把他救起來了以後就問他說
你怎麼這麼年輕
為什麼想不開呢
然後他就說
啊我三年前我結婚了
本來很快樂
結果
結果我孩子
我生了小孩
結果孩子不小心死掉了
死掉了
我先生很生氣
就不要我了
就跟我離婚
所以我現在沒有孩子
也沒有先生
我不想活了
然後這個佛印禪師
因為他是禪師嘛
他就說
那你三年前是什麼樣子
你三年前是什麼樣子
他說
你三年前很快樂啊
我是一個少女啊
沒有先生也沒有兒子啊
然後佛印禪師就說
那你現在只是回到你三年前啊
這個有什麼好傷心的呢對不對
那你現在只是回到你以前的樣子啊
這個為什麼要自殺呢
所以這個意思就是告訴我們說
我們就是見解上迷惑了
我們覺得這個先生這個孩子是真實有的
你執著於他
你就會起煩惱
然後你就會一直遭生死的業力
所以我們就是
你學習了佛法
它是一個智慧的關照
能夠讓你解決一切人世間的煩惱
除掉你的煩惱稀奇
好
那再來我們學習什麼
叫做八十一品的思惑
那思惑就是你對士氣
剛才都是對苦即滅道
不了解的見解上面的錯誤
那現在是思惑
是你對到五欲六成當中
起得貪嗔吃慢飲
這個叫做思想上面的錯誤
所以這個是對士氣
剛才是對道理
對苦即滅道不了解
現在是對士氣
所以這個見惑呢
它的貪嗔吃慢飲叫做見中思
因為它是見解上面
對苦即滅道不了解的迷惑
那這個思惑呢
它叫做迷世思
就是對事情不了解產生的迷惑
那這個是思惑怎麼算呢
其實它也很簡單
它就是分為九地
就是九個地
我們欲界呢
整個欲界算是一個地
然後呢色界因為有
出禪 二禪 三禪 四禪
各算一地
所以加起來就是五地對不對
然後無色界因為有四空天
所以一個算一地
所以就是四地
那加起來全部三界有幾個地
一加四加四就是九個地
九個地呢
那每一地呢
又有九品的
像九品蓮花一樣
有九品的煩惱
就是有九品的貪嗔吃慢
就是每一個色界無色界跟欲界呢
大家都有不同的煩惱形氣
所以就分為九品
所以九品就是像蓮花一樣嘛
有上上上中上下
中上中中中下
下上下中下下
就是九品
像蓮花一樣
我們煩惱是跟蓮花一樣
就有九品的不同的貪嗔吃慢
這個叫做
那所以九地乘以九品就是多少
八十一
所以有八十一品的見惑
就是其實就是我們的
不同層次的貪嗔吃慢
好
那這個呢就是
我們的
我們沒有察覺
但是我們的思惑都很重
我們的貪嗔吃慢的煩惱呢
都都是很赤聖
只是每個人的貪嗔吃
它是不同的
那以前呢
波斯匿王呢
他有兩個兒子
一個叫做琉璃王子
一個叫做最聖王子
那最聖王子他是小王子
所以他不是太子
不是要繼位的
但是呢
他從小生下來就很好命
他每天呢就是一生下來
就是很多人來供養
然後每天呢
都是很多人寵愛
然後波斯匿王也特別愛他
因為他就是人又很好
然後又很喜歡行善
又很好
又長得很好
很莊嚴
那這個琉璃王子的哥哥呢
就嫉妒這個弟弟
然後呢
就常常的
就找他麻煩
結果有一次他就受不了了
他就
他說我要叫兵隊
把他趕出去宮裡頭
結果他就帶了很多的兵
去要把他趕出去
結果沒有想到呢
天兵天將都下來了
然後就來幫他
所以他們那個軍隊就被趕走了
那被趕走以後
這個哥哥呢
又誣衊他
就說你怎麼可以藏這麼多兵
在宮殿裡頭
他就說我沒有啊哥哥
我哪裡有藏什麼
因為他也不知道
有天兵天將下來保護他
結果他就說哥哥啊
我沒有啊
結果後來這個琉璃王子呢
他還是不甘心
他就跑去找佛陀說
為什麼這麼不公平
我這個弟弟生下來
就比我好命
因為什麼都很好
大家都喜歡他
為什麼我沒有
然後結果這個佛陀就跟他講
你不知道啊
其實這個最聖王子
他以前呢
就常常在寺廟裡頭
那他都是很好的一個修行人
然後他以前呢
都是叫他的仆人啊
做什麼法會以後
都把這個寺廟都打掃得乾淨
然後他每次都修行
修得很好
所以這輩子他的福報呢
就是平凡人的好
那所以這個故事就是告訴我們什麼
因為每個人他的習氣
是跟著他的煩惱去走
所以這個琉璃王子他的習氣
跟最聖王子他的德行
就是一個對比
那我們就是要
我們的德行生出來
就是要把我們的煩惱習氣
把它斷除了
OK
好那再來我們看啊
下面的第二個補充講表
那這個講的是什麼
就是講到說
他們正果的情形
就是聖文跟圓絕
他們是怎麼樣正的
正果的
因為我們剛才講說
要斷鑒絲禍嘛
對不對
那你斷鑒絲禍以後
會有什麼叫做斷
斷禁正果嘛
你斷了禍
你就正果了
這個是佛法是很公平的
你有斷多少禍
斷多少煩惱
你就正多少的果位
這個是很公平的
好那我們來看這個正果的情形
有四聖位
就是有四種的果位
就是說
你只要一有果位
你就出輪回了
所以你一有果位
你就馬上就出輪回了
不是馬上
不過你就保證
你一定會出輪回了
那第一個位呢
叫做見到位
它就是學習呢
曲覺知
就是三十七道品的一個
他們就會得到出果的虛陀環
那怎麼樣得到虛陀環呢
你就是要斷見惑
所以你要是
它這個是見惑呢
它是
因為它是見解上面的問題嘛
所以它可以頓斷的
一下子
它是八十八十呢
全部都斷
所以它八十八十斷了以後
就正得出果的虛陀環
那你只要一正出果
就保證你一定出輪回
你再也不會成一個凡夫了
所以它叫做未不退
見到位就是它
見到道了
就是見到真理了
見到空性了
它再也不會退成一個凡夫了
那這個
只要你正著出果啊
你就算
他們有時候
他們還要來七番生死
有時候還要來
還要來人跟天上要走七番的生死
但是那時候已經是聖人了
已經是不一樣了
那他們要是
做一個在家的居士
他們呢
他們任運的不會造五戒
就是說永遠不會造
因為他們有
他們有一個叫做道共戒
他們那個戒
體很強
就像他們現在做一個普通的人
然後呢
他們要是要耕田
他們那個田地你知道嗎
那個那個蟲子啊
就自然的會離開他們四十里
所以他們絕對不會造殺生
要是你逼他
你逼他殺人
或是殺動物
他死都不會犯的
所以他是任運的
不會再造業了
所以這個
你真到虛果以後
就再也不會造業了
那你這個
斷了見禍
就好像一個毒樹的樹根斷了
樹根斷了以後
失禍呢
就是像枝枝葉葉
這些煩惱貪嗔痴慢
它就一定會斷
只是遲早的問題
所以遲早會得到二果
二果就是
斯陀寒
它也叫做一來
剛才那個叫入流
就是你真到虛果呢
你就是入了聖人之流
你再也不會成凡夫了
只要你斷了見禍
那二果呢
它就是
叫做一來
因為呢
它斷了
欲界的六品的思惑
所以它就是
這個不是九地嗎
它斷了欲界
它的前面的六品思惑
就叫做
二果的斯陀寒
那它為什麼還要一來呢
因為它還有三品
還沒有斷完嘛
對不對
它斷了九品中的六品
所以它還有三品的思惑
還沒斷乾淨
所以它還要來欲界一次
所以叫做一來
所以就是一來
所以佛法的名稱其實蠻好玩
都是有意思的
然後第三個呢
第三個呢
就是三果阿那寒
阿那寒的意思就是
不來
它不需要來欲界了
它斷了欲界的九品
全部都斷了
所以它這個九品
欲界的九品全部都斷了
它就不需要再來欲界了
那它住在哪裡呢
我們說
色界不是有四禪天嗎
那四禪天它有九個天
那其中的五個天
叫做五不還天
所以三果的聖人
他都住在那裡
等到他們慢慢斷貨
慢慢斷貨
成了阿羅漢
然後就入涅槃
這樣子
那這個是三果
到最後呢
就是無穴位的四果
阿羅漢
就是終於成為一個阿羅漢了
那這個時候呢
它就叫做無生
就是不用再來生了
不用再來輪迴了
因為它連上二界
就是連色界跟無色界的九品
所以無色界
因為它有八地嘛
八乘以九是多少
七十二
還有七十二品的五品呢
你的私貨全部都斷光了
所以全部的見識貨
全部斷乾淨了
你就是一個正果的阿羅漢
所以那這個阿羅漢呢
立根的人
只要三輩子三世
就可以成阿羅漢
遁根的人呢
要六十大劫
才能夠成為一個阿羅漢
那你想想看佛陀在世的時候
每一個都是阿羅漢
所以真的是很好命
因為這個其實很難做到的
你要斷這麼多的煩惱
那他們佛在世
全部大家都是阿羅漢
每個都有神通
都知道自己在想什麼
那個世界
所以那個是很神奇的
好那再來
像我們的六祖惠能大師
他也是斷了見識貨
他不只是開悟了
他見識貨也斷了
還有呢天台大師的師父
叫做惠師禪師
他也是斷了見貨跟識貨
他已經從
他上面的成沙貨
跟根本無明貨
也快要斷了
他是阿羅漢
對他已經是阿羅漢了
對
所以這個是我們
在歷史上面知道的
數得出來的幾個
所以其實我們
就是
有收阿羅漢信
很難做
你要基本上
你要先成阿羅漢
不然你是永遠是凡夫的
所以你一成了這個出國以後
其實你就成功了
你就是
成了出國一定會到識貨
對
你除了
你斷了見貨以後
你一定會斷識貨
只是指導的問題
OK好
那成了阿羅漢以後呢
他就成功了
成功了以後
所以他說
我生已盡
凡恨已立
所作已辦
不受後有
我很喜歡這個句子
就很成功的感覺
就是說
我這一生已經盡了
然後凡恨已立
就是我的親近的犯恨
已經成功了
然後呢
所作已辦
我的見識貨呢
八十一行八十八
全部都斷乾淨了
我不會再受生三戒了
就是永遠叫做
了生死託輪回了
所以這個就是阿羅漢
他們就是
就是
不會再
不會再來這裡
受十二輪回這樣流轉
也不會再受苦極滅道的痛苦了
所以這個是
就是你能夠學習這個
你才知道什麼叫做
出離三戒輪回
你都不學習
你都不明白什麼叫出離三戒
那這個對我們一個念佛的人
有什麼幫助
那我們呢
就是要記住八個字
我們思維苦地調伏愛去
那這個苦地就是
苦極滅道的苦地
你要常常去想人世間的痛苦
那不是說要我們很消極
只是從你從苦當中
你能夠觀察諸行無常
孤乏無我
涅槃寂靜
你從無常當中呢
你學習到
原來我會死
我很快就要死
我決定會死
沒有一個人不死
那我現在呢
就要為這個做好打算
我一定要往生
你就每天要常常去思維
不是要你很傷心
但是這是一個智慧的關照
那你要是能夠學習到
這個思維苦地
是一個很重要的一個
就是生文原訣
他們都是從苦地上面下手
從無常上面去觀
就是要常常的觀無常
然後呢
調伏愛取
愛取就是跟著十二因緣的
愛跟取兩支嘛
所以叫做愛取
你要是能夠調伏
你的愛取這兩支
然後苦極滅道的苦地
你常常去觀察
那這個能夠幫助我們
生起真實的出離心
那你有真實的出離心
才叫做
什麼叫做厭離說婆
心求極樂
那你這一輩子
你的佛號就會念得很踏實
因為我真的要出三界
我不是開玩笑的
我是真的要走了
那你這樣子
有這樣子真實的出離心呢
那你這個佛號就念得很堅固
那你也知道你在做什麼
這一輩子到底在做什麼
好那這個就是四地十二因緣
那我們下次呢
就要開始講
菩薩道就是六度慣恨
好那今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛