阿彌陀佛
这些都是化身
那他们个个的形啊
瘦啊
全部都有千差万别
那我们都知道有畜生到
因为畜生都在我们的身边
但是我们有没有想过
他们全部都是轮回来的
以前都跟我们一样是人
这一辈子是畜生
那我们真正看到他们
知道他们是投胎转世而来的话
我们就不敢杀生了
也根本就是不敢吃肉
也不敢对任何的众生
有任何的不敬
那我们在左传里头呢
就有一个历史的
真实的公案记载的呢
有一个在战国的时代
就是有鲁国跟齐国
那这个齐湘公呢
他是一个不太道德的人
他跟他的妹妹呢
就是有乱人的关系
那乱人关系呢
可是他又把他妹妹
后来就嫁给了鲁桓公
嫁给他以后又想念他的妹妹
就叫他们两个回来
就直接叫他们回来
回娘家
结果呢
他又跟他妹妹在私通
结果就被那个妹夫给撞见了
撞见了以后他怎么办呢
他就想说
他就找了一个公子彭生
力气很大的一个人
就把他灌醉
灌醉了以后呢
就拉他上车的时候呢
就用他的大力气
把他给击死了
就把那个鲁国的妹夫啊
给他杀死了
杀死了以后呢
因为这是两国之间的事
所以他就嫁祸给这个公子彭生
然后呢
就把这个公子彭生给处死了
处死了以后呢
这个公子彭生不甘心啊
所以就马上就转世
转世了以后
过了几年以后
这个鲁桓公他有一天就是去打猎
打猎的时候呢
突然有一只很大的一只猪
就往他那边扑过去
然后他就吓了一塌跳
旁边的人讲说
公子彭生
大家一个就是讲说是他投胎转世
来报仇的
然后报仇以后呢
他想说
他吓了一惊吓
就一只鞋子就掉掉了
然后就跑了跑跑
然后就跑回去皇宫以后呢
刚好就是政变
政变的时候
人家已经打到皇宫来了
打到皇宫的时候呢
那他就躲啊躲
他就躲在一个门的后面
躲在门的后面啊
结果人家看到
有一个人他就是只有一个鞋子
一个没有鞋子
一看就知道是那个国君
然后马上呢就把他杀死了
所以这只猪呢
就是来报仇的
让他去世
所以我们真的是
不可以做坏事
因为所有的众生
都是跟我们有关系
这辈子我们才会碰得到的
好那
那我们相不相信很多蚊虫啊
这些蚂蚁啊
或者是这些众生呢
他们跟我们也是有父母的关系的
也是有很多关系
我们可能都不相信
不过这些都是真实的
那以前有一个尊者
他是有很大的神通力
他呢有一次就到一个村庄去度化
到那个村庄去度化的时候呢
就有一个人呢
就有一个牧羊牧牛的一个人
他就说尊者啊
我的父亲啊
往生了很多年
那我想要知道他现在在哪里
我很想念他
结果这个尊者啊
就闭幕啊
关啊
关了以后就说
啊我告诉你
你也不会相信的
然后他说
那你告诉我
我想要看看他
他现在怎么样
他说好没有关系
我带你去看
结果呢
就到他们家的那个牧牛的地方啊
就在那个牛堆里
有牛粪啊
牛粪啊
牛粪然后很臭啊
就有很多虫在那边飞呀
他就说你呢
你就叫你父亲的名字
你叫了他就会飞到你手上了
结果一叫他父亲的名字
就马上就跑出来了
所以知道我们知道这些昆虫蚂蚁真是由不可伤
真的是过去的父母
我们没有缘不会碰到的
所以真的是你知道你真的明白
你要是有天眼看得到的话
你真的是不敢吃众生肉
而且你不敢杀生
你也不敢杀这些
蚂蚁昆虫了
好那化身也有很多是因为人
然后化身做这些龙王或是金刺鸟
那有一个很有名的公安
就是以前有一个大师
他是安士高
他是翻译了很多的经典
以前是安息国的一个太子
后来呢
他就到了中国叫弘法
然后呢
他那时候就译经
然后他就到有一个很有名的公案
就是他到一个贡亭湖
在江南一带的贡亭湖
他到那个贡亭湖呢
他就是那里的有一个很很灵验的一个龙王
你只要到那边的一定要跟他拜
不然的话呢
你要是不不恭敬的话
你的船就会翻
所以他是很灵验的一个龙王
结果他们结果这个龙王就说啊
有一个高僧在过海
就是说你叫他找过来
我要见他
结果就把安士高找过去
然后他就跟他讲说啊
安士高啊
你前一辈子
我们两个
是一起修行的
你跟我是很好的同餐道友
那时候呢
我是一个讲经说法的法师
但是呢
我很好
就是人家只要供养我食物啊
我有一点不太喜欢啊
他那个脱钵嘛
脱的要是脱到不喜欢的东西呢
他就会生气
他就会他就说这个不太好吃
他就马上就会那个慢心就出来
然后呢
他就不太高兴
那这那所以他就是因为这个样子的
这一部分呢
这一辈子虽然很好的福报
很多龙很多人供养他
但是呢
他是一个龙王
然后然后这个安士高说
那你既然这么可怜
那你你献你的身给我们看
结果一献就是一个那个龙王
其实就是一个大蟒蛇
那蟒蛇呢
他很其实很苦的
只要是畜生都是很苦的
他那里头很多的虫子在咬他的那个铃
他就说
那他就跟安士高讲
我现在很苦
我现在快要往生了
那我不想要再做畜生生了
你可不可以
我这些金银财宝拿去建庙
来用这个功德的超度我
结果他就叫这个安士高就带去给
然后到他的金银草去超度去做功德
然后呢
后来他就这个这个龙王的就变成一个
他就化成一个美男子的像穿白色衣服的美男子
然后就到安士高的面前感谢他
感谢你了
渡我离开了畜生岛
所以这个就是龙王转世的一个很有名的一个公案
好
那我们这个太阳诗画
他都是一直的不同的形式去转变的
所以我们说
倒心趋欲静
失化染相处
就是说这个胎生跟卵生
他是颠倒的心去有一个境界
就像我们第五讲表讲的
他是男的
他是看到他往生了以后
综一生他就看到你对父亲在交构
他就起了境界爱
他就参进去
参进去以后
他那个神室就投进去
就开始就变成可能是鸡
可能是可能是鸡
可能是牛
可能是马
他就投胎
然后就进去了
所以都是因为有不尽的欲望的境界
起了起来才会投胎
然后的师跟师生呢
他只要染这个香气
所以师生的他不是去真的去有父亲母血
他是只要有一个气味
有那个湿气呢
他就去投胎
然后的化身的他只是知道有那个业力
有
这个业力该去的地方
他就到那个厕所就马上就无有从无变成有就变成化身
所以师生呢
就是这样子来的
那我们看这个苦恶的部分
这个畜生道呢
有很多的很多的痛苦
像说他们有苦役呀
他们要做牛啊
一种马呀
所以我们出去玩的时候最好不要去骑马
或是骑马车
因为他们跟我们都有关系的
你他们不愿意给人家骑的
他们这辈子逼不得已被人家骑的
所以我们就是最好不要去骑
然后呢
那很多呢
都是充实啊
因为我们都是喜欢吃动物嘛
然后可是就是在两五地的时候啊
有一个很有名的公案就是有一个志工和尚
他是天眼通的
他看得到东西
然后呢
有一天他们有一个家呢
他们就是结婚嘛
结婚呢
就请了这个志工和尚去那志工和尚一看他就说啊
怪怪怪啊
这个啊
孙子取足
母猪羊啃上座六亲锅内煮女痴母之肉只打腹皮骨
所以就是他说哎哟真是怪了
人家在这边骑这边好像是喜事啊
其实是怎么样呢
孙子取足母那个新郎他取了他的足母
他足母往生的时候呢
很舍不得这个小孙子觉得我一定要来照顾他就投胎到邻家做了那个女孩子就来跟他结婚
然后呢
他就不让他走
哦
然后呢
他就取了两张钢板
在后面的 culprit 2都是把目标码 1不同的
2 af 了
elemento
g 便宜
机 gratitude
藏
A
码
为雕姿
的
把玅是魔вой
娜娜
一码
他说
혹
fot
我
有一個小孩子在打屁股,覺得很好玩
那個屁股是他父親的屁,就是他的父親
所以真的看到的,他就說六道輪迴真是苦
所以就是工和尚就這樣告訴我們
所以這個畜生道真的是很苦
那所以有充食,他們會被人殺
很多動物他們就是為了取他們的皮
都是用很卑劣的手段,活生生的把他們的皮脫下來的
尤其是像那種貂皮大衣
那個都是非常殘忍的
他們知道怎麼捕捉那個貂皮嗎?
那個貂其實他是很有慈悲心的
所以他們就會叫一個人假裝受傷
或者是很冷死的,倒在地上雪裡頭
然後因為他很有慈悲心,他看到人倒在那
他就會過去,然後就會幫他取暖
然後幫他取暖的時候,人就把他捕起來
就把他的皮這樣活生生的
真的這樣脫下來
所以呢,他們常常是會被人殺
然後護旦就是漏落牆石啊
大家互相的殺來殺去,吃掉對方的肉啊
所以我們說,真的全部這些都是苦啊
苦的呢,這是怎麼來的?
業力而來的
所以我們說,禍福無門,為人治昭
善惡之暴,如影隨形
就算是修行人,你看那個暗示高的同學
還不是只是做了一個龍王
所以是真的是很苦的
再來看第二個,就是惡鬼道
那我們相信惡鬼道的存在嗎?
所以其實惡鬼道全部都是有的
其實他們就住在我們這個空間
只是我們互相的不干擾
他們住他們的,我們住我們的
那其實到處都是有的
我們只是不知道
那在台灣呢,有一個楊日松法醫
他是專門呢,就是辦這個刑事案件的
他就說,他已經碰到很多很多的例子
都是鬼來的
來幫他破案的
因為那個靈魂是不滅的嘛
因為他都是存在的
那他說是一個最奇特的案子
就是有一個女孩子
她就是在一個什麼沙崙的海域場
就是那個游樂場
她的頭呢,整個身體就是埋在那個沙裡頭
那這個臉呢,完全這個肉全部都是沒有了
全部都是沒有了
那這個,那他們這個屍體呢
就擺在那個板橋的那個刑事間
就擺在那邊
因為那時候很忙
過了13天以後呢,才去驗屍
那驗屍的時候呢
那通常驗屍他們前一天晚上就會把屍體拿出來解凍
但是很奇怪,那個屍體就是不解凍
他就是覺得,欸真的很奇怪
為什麼這個屍體就是不解凍
那這個法醫沒有辦法就從他後腦解剖
解剖了以後呢
就說啊,這個是溺死的啦
他就是泡了很多的水
然後呢,這個肉,舔上的肉呢
就是那些魚蝦把它都吃掉了
然後那時候他就這樣子
判啦,然後他就回家了
回家休息以後,晚上
晚上就有一個人敲門
敲門了以後,他就去開門
開門呢,就一個女孩子
就說我要驗屍
哈哈,我要驗屍
他就說,我現在沒有儀器
我不能幫你驗屍
你明天到派出所去,我再幫你
結果他就把門關起來
就說,欸不對啊,怎麼辦
有一個女孩子來找我驗屍
然後他就再開門
那個女孩子已經消失了
後來他就說,不對,一定有什麼冤情
他又第一個前就趕快去那個板橋的那個
殯儀館,再去驗屍
他這次呢,他就很仔細看那個頭上的傷
然後他就一直看一直看
他發現呢,其實那個不是被魚啊
蝦吃掉的那個肉
因為那個有那個刀子割的那種痕跡在
所以他說這個是他殺的
這個是有冤情的
後來呢,然後他就跟那個
他就跟那個殯儀館的人講說
欸,那個女孩子那天穿了什麼衣服
屍體的衣服,你拿過來給我看
結果呢
就是一個藍色的運動裝
是名牌的運動裝
就是昨天晚上那個女孩子就是穿那個運動裝
所以就是這個女孩子有冤情嘛
所以他就來叫他破案
所以這個都是有的
所以我們要相信靈魂是不滅的
所以我們不能做壞事
好,那再來呢
這個我們在佛門裡頭呢
鬼呢,有分很多的種類
有多才鬼、少才鬼、無才鬼
我們看旁邊這個,旁邊的部分
我們看這個有三品九類的惡鬼
那這個是普通基本的分法都是這樣子
有多才鬼、少才鬼跟無才鬼
那他們的才呢,其實就是飲食
因為他們缺的就是惡鬼惡鬼
就是他們很飢餓、很恐怖
叫做惡鬼
那有多得飲食的惡鬼有分三類
一個是息事鬼
息事鬼就是說
你祭祀的時候
他可以吃到你的祭祀的食物
他有這個福報
去吃祭祀的食物
那我們覺得很奇怪啊
那我們祭祀的食物
我們還是拿回家自己吃嘛
對不對
我不知道他有沒有吃啊
其實他是有吃
他是吃那個氣味
所以他的果報是跟我們不一樣
其實他已經吃過了
那我們拿回來的是吃我們
我們這個肉體吃的食物
那息氣鬼就是說
息氣鬼可以吃到你
像在垃圾坑裡頭的食物
他可以拿過來吃
他垃圾啊
那些大便那些他都可以吃
因為他還可以吃那些殘留下的食物
這已經算很好的了
對然後呢
再來大勢鬼
大勢鬼就是有威德力的鬼
他們像那種羅刹呀
像那種閻羅王啊
像那個城隍爺啊
那些都是很有福報的鬼神了
好那再來掃財鬼
掃財鬼就是偶爾可以得到食物
偶爾很偶爾的情況
他們可以得到有食物吃
那有貞毛鬼
貞毛鬼他很慘啊
他那個毛啊像貞一樣到處成身都是
而且他是會刺自己的肉
然後又會去刺別人的肉
他全身都是很痛苦的
他所以他吃得到一點點糞便啊
什麼什麼的
然後呢有偶爾吃得到
不是每次都吃得到
然後呢臭毛鬼也是
他成身都是很臭很爛的毛
會把他的皮弄得腐爛
然後呢腐爛以後他還會自己會因為這個臭呢會嘔吐
所以他根本都吃不太到東西
然後呢大煙鬼
大煙鬼是他的喉嚨長了那個很大的煙
像農窗這樣子
農窗呢這個農他還會去把它擠破
擠破了以後所有的鬼還會大家搶著吃
所以他是很苦很苦的
所以這個是掃財鬼
他們只能得到一點點那些糞便
而且有的時候才可以吃到
或是人的出家人的鼻涕啊什麼什麼
有時候可以吃到一點點的東西啊
這樣子
然後呢無財鬼
無財鬼呢就是完全就是吃不到
完全就是他這個沒有福報吃
所以他完全是不得飲食
那第一個就是煙
那個是煙口鬼
那煙口鬼我們都常常聽到佛門裡頭都是放煙口嘛
放煙口就是這麼來的
那是怎麼來的呢
因為以前那個佛陀的弟子就是木尖蓮
木尖蓮呢他的母親啊
那他等於是他的母親
就是多道惡鬼道
就是做煙口鬼
所以他呢看他因為他有神通地因嘛
所以他去鬼道
他想要給他母親食物
他看他母親這麼可憐沒得吃
他就要去供養他的母親
結果他給他母親一吃
一吃馬上就變成火
他根本沒辦法吃
吃不到就一直哭啊
就吃不到馬上就變成火
然後呢他就跑
他就看到母親這樣他很難過
然後全身都是焦爛的
也吃不到東西
然後他就去問佛陀
佛陀怎麼辦
我媽媽現在是煙口的惡鬼
然後佛陀就說
現在是七月十五
現在是生團的節
下安居的好時光
你就呢貢生
你就把這個錢拿來貢生
貢生以後這個功德呢
回向給你的母親
讓你的母親呢能夠超度
再也不要再這個煙口鬼做鬼道了
那所以這個
所以我們佛門七月十五
都會有盂蘭盆會
就是因為這麼來的
就是因為木尖蓮尊者
他為了孝敬他的母親
那
所以我們
那這個木尖蓮的這個故事呢
他是跟地藏王是沒有關係的
所以大家不要誤認
因為這個是地藏王屠殺
他不是救母嗎
離開地獄
那個是分開來的事情
好那再來呢
臭口鬼
臭口鬼呢
他就是口很臭很臭呢
常常會一直的
因為這個臭氣
他自己會一直嘔溺一直嘔溺
他根本也吃不到東西
最後一個是真煙鬼
就是他的喉嚨呢
像一根針一樣
那麼的細
然後他的肚子非常的大如山
所以他根本這麼細
根本就是吃不到東西
東西完全就是進不去
所以他也是不得飲食的
所以那所以惡鬼道其實是真的
真的是很苦的
不是很好的
那這個他們的壽命是怎麼樣呢
這個我們應該大家都知道
你看前面就是惡鬼這部分
在下面寫說
五百歲此間一月為一日計
所以我們說初一十五
初一十五
就是惡鬼道給他午餐早餐
就是給他兩餐
就是初一十五
因為我們人間一個月
鬼道是一天
那他們最低是五百歲
所以五百乘以三百六十五
乘除以十二
所以他們一萬五千歲
這是惡鬼道的壽命
那他們住就是住在我們這些
可以住的地方他們都可以住
那他們的苦惡呢
苦惡也很多種
基本上呢
他們是完全是
活在恐怖當中的
他們時時有那個鬼族啊
去鞭打他們
常常就是有人追著打追著打
所以惡鬼是
他們我們應該不要怕鬼的
鬼應該怕人的
因為他常常都是處在害怕的境界當中
然後他永遠都是飢渴的
他是就是得不到飲食
非常差的那個福報
像我們餓一天半天
八關在這半天就受不了
他們是長期每天都是餓的
沒有一天就是有東西吃的
那
那我們
我們佛門有說佛陀在的時候啊
有一個鬼子母
就是他有養了很多
他生了很多很多的幾百個孩子
那他就很愛他的孩子啊
他怎麼辦呢
他的惡鬼孩子都沒得吃啊
都肚子很餓啊
那一個慈愛的媽媽就是
就是跑到人間啊
把人間的嬰兒都殺去吃
都殺給他的小孩子吃
然後呢
佛陀知道了以後啊
就把他這些幾百個孩子
擺在他的玻裡頭
就是把他的孩子藏起來
把這個鬼子母的孩子藏起來
後來這個鬼子母啊
回來找不到他的孩子啊
很著急啊
我的孩子我的孩子呢
結果就趕快去找佛陀
我找不到我的孩子
然後佛陀說
你找不到你的孩子會苦
那那這些人間的人被你
那個嬰兒被拿去吃
那他們怎麼辦呢
那他就說
那我沒辦法
那我不去找這些
我的孩子就要餓死啊
我這些惡鬼孩子怎麼辦
所以佛陀就說
好從今以後
我的出家人呢
我們吃飯的時候
都會施食給惡鬼道的眾生
讓他們呢有東西吃
所以從那時候開始
就是出家人每次吃飯的時候
就是施食
我們看師父他們在做
就是他們每一餐
就是會施食給他們惡鬼道的眾生
因為他們就是
這麼多惡鬼道這麼一點點
他們就是
所以就是大家就是
就是有一點點吃他們就很高興了
所以就是
所以他們都是很飢餓的
那這些我們要知道
這個鬼道的痛苦
來自於他們的惡業
所以通常是千貪
就是多惡鬼道
你要是貪心很多
所以我們人呢
70%的人都是去惡鬼道
因為通常人就是很貪心
很自私
為了自己呢
自私自利
所以大家都是多惡鬼
好那最後呢是地獄
地獄呢
它的獸類呢
有根本地獄
根本無
根本地獄呢
它有八熱地獄跟八寒地獄
所以我們看後面這個部分
後面這個部分呢
我們先講這個八熱地獄
所以八熱跟八寒都是根本地獄
所以這有16個地獄
那我們先看八熱地獄
顧名思義它就是都很熱
這裡頭全部都是火災燃燒
那第一個是等活地獄
等活地獄的人呢
他們一見到對方就打
互相打打打打到死為止
然後呢就有一個聲音叫他們活過來
活過來以後繼續打打打打打
然後每天都是在打架
然後呢把互相給打死
但第二個地獄
這個是最好的地獄了齁
然後第二個呢是黑神地獄
黑神地獄就很慘了
他們就是綁起來
用黑神子綁起來
然後就在板上面
然後就是全部像排一排這樣
然後一排一排的割一排一排的割
把你的身體一排一排的割開
成一塊一塊狀
這樣子
然後呢河山地獄就是
也是很恐怖
就是兩個山吶
就是把人吶擺在中間
就是馬上在壓扁
壓扁就是像做肉餅這樣子
然後每個人呢就是被肉扁
這樣子扁下去
扁下去以後呢
又有風把他們吹起來又死掉
然後又扁下去又死掉
所以惡鬼道的苦是非常的苦的
然後再來呢
叫喚地獄
叫喚地獄呢就是在一個鐵的
蜂蜜的一個熱鍋裡頭
大家都在裡頭一直燒一直燒一直煮
然後沒有的休息
所以他們聲音就一直叫一直叫
所以叫叫喚地獄
再來大叫喚地獄就是更苦啦
就是更蜂蜜的地方
更大的煎熬
然後呢他們還要一直去煎一直去煎
把人就是煎成這樣扁這樣子
一直去煎
所以啊
好像在煮飯這樣
所以真的是很恐怖
然後呢再來呢第六個是炎熱地獄
炎熱地獄就是把
把這些醉人都擺在醉船上面
然後用針啊用東西把它竄
從前面竄到後面
從後面又竄到前面
就是你一直竄一直竄
像在竄燒肉這樣子
所以不要吃燒肉
因為你心地就是這樣子
你就變成這樣一串燒肉
或者是吃那個什麼燒鳥啊
什麼東西都不要吃了
然後呢極樂地獄
極樂地獄就是一個很沸騰的鍋子啊
你就在裡頭一直煮一直煮一直煮
然後呢最後一個就是無間地獄
也叫做阿皮地獄
這個就是我們說醉苦的那個地獄
那這個醉苦的地獄呢就是
醉人都是堆在一起堆在一起堆在一起
然後皮全部都扒起來
所以它這個皮就是一直在燒一直在燒
然後呢用火車把它扭過去一直捏一直捏
所以它最後那個火啊
火跟人的身體已經分不開了
全部就是一坨這樣子
在裡頭
那我們看這個無間地獄呢
它有五無間
所以我們看前面的部分
根本無間它下面有
花壺寫著五種無間
有去果無間
壽無間
食無間
命無間
跟行無間
這是什麼意思
就是說去果無間
地獄道的眾生呢
你一往生他們是沒有中陰生的
直接
所以去果無間直接去地獄
沒有的休閒
沒有四十九天就直接去
然後呢受苦無間
它可能刀山啊
劍術啊
油鍋啊
它就是一直受苦
它是不會停的
就是一個苦間一個苦間一個苦
然後呢它食無間
要是它的壽命是一節
它這一節裡頭呢
都是要受苦
不會停止的
然後命無間
就是說它的命沒有停止的時候
就是一個苦受完了以後
巧風一吹又活過來
然後再受繼續再受
然後再繼續再受以後再
巧風一吹又活過來
所以就死死活活這樣子
都不會間斷的
然後行無間
就是它的形象呢
它要是地獄有八萬遊行這麼大
它就感覺它的身體就是整個地獄這麼大
所以它受的那個苦是整個地獄的苦
它都要深深的去感受
所以這叫做無間地獄
然後呢
那他們的壽命也是非常的長的
所以在地獄道呢
他們的
我們人間的三千七百餘年
是他們的一天
那他們最短最短是一萬歲
所以你要償命百歲
地獄是非常償命百歲的
你要去
你要去償命
要是你要那個地方是非常償命的
OK好那再來呢
我們看下面的八寒地獄
八寒地獄呢
就是顧名思義
非常非常的寒冷
冷到你皮啊肉啊全部都破掉的
所以
那第一個就是
泡玉
泡玉就是你的身體的皮啊
全部都是紅
然後破成農創
泡玉
就是泡窗
就是泡地獄
再來第二個呢
泡獵地獄
就是這個泡呢
就是皮的泡成泡窗
泡窗就裂掉了
裂開來以後
所以叫做泡獵地獄
再來呢
阿叉叉地獄
就是說
你的
你因為冷
冷到你的舌
你咬緊了牙
然後剩下那個舌頭發出一點
啊很冷很冷的聲音啊
這就是你聲音
那個發出很冷的聲音的意思
那這個阿泡泡地獄也是
你的舌頭已經沒辦法出聲音
就是唇裡一點點抖抖抖抖
那個聲音
非常的悲慘
然後這個
呕吼吼地獄
就是說
你的唇啊舌都沒有辦法
已經冷到已經爛掉
都不能動了
你只剩下那個喉嚨發出一點點
那種很悲慘的聲音
那所以這個都是聲音啦
都是很冷的聲音
然後呢
再來呢就是
你的皮肉都破掉了
就變成蓮花了
就是
就成一片一片的蓮
這個肉就變成一半一半的蓮花
所以這個優
第六個是優婆羅
就是青蓮花的意思
聽起來很美啊
其實是
你的皮
破掉
變成一半一半
就是變成好多半
變成四半的青色的蓮花
然後呢
第七個是紅蓮花
叫做婆頭魔
婆頭魔就是紅色的意思啊
就是說
你的身
你的身體那個皮裂了
這個叫做
肉
那個叫做皮綻肉開
肉開全部都開了
然後呢
就像花一樣
像花瓣這樣子
然後
第二個呢就是
魔合婆頭
就是大紅花
第一就是
你就紅到
紅到那個全身都是黑紅色的肉跑出來
變成十六瓣啊
三十二瓣啊
無邊量的瓣啊
就是變很多很多
像花瓣
可是這個就是你破裂的狀態
你破裂一塊一塊的肉
這樣子破裂
所以這個第一都是真實的
那這個是怎麼來的
業力感招來的
我們的惡業
惡念感招來的
所以真的是
你真的明白第一
你真的要是看到
你是不敢再
罵任何人了
也不敢說任何的壞話了
OK好
那
那這個就是地獄
這是根本地獄
所以根本地獄有八熱八寒
然後加這個近邊地獄就是第十七個
然後
孤獨地獄就是第十八個
所以我們說有十八層地獄
就是這個意思
所以人家要是問你什麼是十八層地獄
你就要說
八熱八寒近邊地獄跟孤獨地獄
好
那這個近邊地獄呢
近邊地獄呢
它就是十六遊
它是有十六個遊程
什麼叫近邊
就是根本地獄的旁邊
叫做近邊
根本地獄的這個八熱八寒的旁邊呢
有東西南北呢
都有這四個地獄
所以叫做十六遊程
這個十六遊程呢
這個從根本地獄出來的眾生
他會看到
他本來他一出來
哇
他看到有已經全身燒了這麼久了嗎
他一出來看
哇
好陰涼的地方
像樹蔭這樣
他很高興就跑過去
結果沒有想到是湯味坑
湯味坑又是火坑
所以他又要去火坑受苦
那這個近邊地獄還是很苦
然後他從這裡出來以後呢
他看到河流
哇
河流
我一跑進去
原來是死糞泥
就是
就是屍體加糞便
然後熱呼呼的
你就跑到裡頭出去
然後呢
很多蟲子會咬你的
讓你非常的痛
然後呢
他看到一片青青的草原
哇草原
結果呢
是利刃圓
就是全部的草是刀子做的
你踩上去
全部你的身體就是爛掉
被割得一塊一塊的
走一步就是爛一步
沒有地方休息的
再來呢
你看到哇
森林很漂亮的森林
結果是見葉林
全部都是兵器做的那些樹
所以都割得一塊一塊一塊的
所以這個
本來是說
這個近邊地獄
他的果報呢
是比根本好一點啦
就是他的痛苦少一點點
不過還是很痛苦
好
那最後呢
就是孤獨地獄
孤獨地獄呢
他是
他沒有定處
他沒有一個地方
但是他在山間啊
樹水林當中啊
或者是
曠野當中啊
其實都是有地獄
我們肉眼看不見
像有的
生出家人
他們會看到說
在那種喜馬拉雅山
或是很深的山裡頭
會有石頭
石頭裡頭
會有那種青蛙跑出來
那個就是在受孤獨地獄的痛苦
就是一個人獨自在活在那個
那個石頭裡頭
那個比那些的好
對 然後
青蛙
到他們
碰到真的有羞的人
他們會跑出來
就是喊他們的哭
然後你知道很多時候還有
他們說
有的掃把
掃把都是
呃
神仕在裡頭
收那個
很多器具
我們日常生活的器具
其實是有孤獨地獄的眾生
在裡頭受苦的
所以你可以幫他們念佛
然後
所以這個五間地獄呢
它是非常的苦
OK
然後
所以這就是十八層地獄
那他們的苦惡呢
我們剛才已經講的差不多了
不過
有火坑
有尖兵
有刀山
劍術
然後呢
碾味
碾味就是石磨啊
把你磨成那樣子爛爛的
像肉餅這樣子
然後
和湯
和湯就是油鍋啦
就是油鍋地獄
那再來呢
沸屎
就是沸騰騰的屎
全部都是沸騰的屎
你就在裡頭泡
那最後一個河山
河山就是像
綜合地獄
就是把你壓扁壓扁
像肉餅這樣子
那這個
我們要講這個沸屎地獄
就是沸騰的勒屎
這個是
雪宮老恩是他最怕的
因為他那時候年輕的時候
其實他是一個
滿
那個
他喜歡拔刀相助啊
很喜歡
跟人家打抱不平啊
然後做很多
有些做一些不太好的事情
那人家就勸他說
你不要再造惡了
你可能要下地獄了
他說
他就說我地獄我不怕
我有什麼好怕的
他就覺得
他自己年輕啊
就覺得都不怕
然後結果
後來他研究佛經
研究佛經
看到這個
沸屎地獄
你要在沸騰的那個屎裡頭
在裡頭泡
然後泡的呢
還有很多的蟲
會鑽在你的身體裡頭
鑽進去又鑽出來
他想說
哇這個真的不是忍受的
所以他就是
因為這個關係
他也是
因為這個原因
他就發心
改過向善
然後開始學
所以他就
所以他也是有
他也有壞的時候
但是後來就改好了
對
所以這個就是
地獄很多的種類
很難形容
但是呢
地獄呢
它其實都是我們的誠心
我們的傲慢心
我們的喜氣感遭而來的
所以在地藏經裡頭
就講到說
業力甚大
能抵虛靡
其實能深聚海
能藏聖道
這個業力大
你看這明白地獄的真相
你就不知道
我們每一個念頭
有多麼的壞
能抵虛靡山這麼高
能深度最深的巨海
能藏聖道
讓我們呢
不能夠解脫
所以呢
我們要真正的努力的斷惡修善
真的不是開玩笑的
因為每一天都在造業
每一天的一個念頭
都要我們要好好的把持
那在楞嚴經
我們也學到
有十種的喜氣
十種的喜氣
它是地獄的業因
那這個全部當然是壞的喜氣
就是我們妄想
所顛倒
所生的喜氣
有貪色
有貪財物
然後呢
有傲慢心
我們大家都有說
很傲慢
常常去看人家的過失
不看自己的過失
然後呢
我們都有很大的誠惠
不如意就生氣
罵人
或是打人
都會
然後呢
還有詐
就是說虛狂
像你假裝你很有修行
在人家面前一個樣
背後又一個樣
然後呢
狂呢
就是你有自己有過錯
負償起來
然後嫁禍給別人
再來呢
怨
怨就是
這個嗔呢
是你表現出來
不高興就生氣
罵人
這個怨呢
是積累在心裡頭
不吭聲
但是埋的那個怨恨
常常流流在那邊
所以這個也是不好
然後賤呢
賤就是邪賤
自私自利
是我們人
最大的一個邪賤
就是生賤
枉就是你
因為嫉妒別人
可能會汙枉別人
汙濫別人
然後送
就是我們喜歡徵送
喜歡罵人
跟人家爭吵
或是打官司
這些都是十種的習氣
我們這種習氣
其實我們真的不要因為
惡小而為之
因為小小的惡積起來
就是地獄的果報了
所以真的是不可以再造惡了
好
那而且我們要知道
這些六道的眾生呢
都曾經是我們過去的父母
要是你知道你的媽媽在地獄
你還會不好好修嗎
你還會這麼這樣子嗎
所以在我們在
在普賢菩薩恨願品就說
大悲生菩提信
菩提屬於眾生
所以佛陀他們都是大慈大悲
那你怎麼發出這樣
跟佛一樣的慈悲心
你就是要觀察地獄的痛苦
你要觀察惡道的苦
然後你要知道每一個眾生
他們都是跟我們都是曾經
是我們的過去父母
你就生起那個真正的菩提心
然後菩提屬於眾生
就是說沒有這些受苦的眾生
也沒有菩薩
就是我們也做不了菩薩
要是你沒有看到苦難的眾生
所以要施地獄苦
發菩提心
常常的思維地獄的苦
不要怕說這麼恐怖
我們不要想
你要思維
然後想我念佛回向給他們
他們都是我過去的父母親
我每一句佛號都有眾生
在我的佛號當中
那你就是一個偉大的菩薩
好
然後呢我們很快看
乙的部分
乙的部分就是互相輪迴
你看這個是六道
對不對
所以這個獎表最後面就講說
有人天修羅
那這個呢就是三善道
再來畜生道呢
它是血圖
因為互相的殘殺
然後地獄道就是火圖
你看像八惡地獄
然後惡鬼道就是刀圖
他們常常都是被追殺的
那這個六道呢
就像一個大海
三善道就是你大海
從頭出呼一口氣
但是呢你常常都是在三惡道的
而且呢很好笑
我們去地獄啊
去完了以後出來啊
又馬上又回去
我們惡習不改啊
不記得那個苦啊
又常常
所以地獄的這種常常都在地獄
我們常常回去的
我們不知道
那個是我們的老家
所以佛說他們不亂說的
真的是我們老家
我們是好不容易得到這個人生
我們現在不明白這個
但是你要知道
你是好不容易這一輩子做個人
所以不能再造惡了
好那我們要怎麼辦呢
所以我們現在就是要努力的修行
努力的斷惡修善
改造命運
那我們在佛家
我們要解殘去福
我們要把我們的煩惱
所致的殘夫
讓我們得到惡意的東西呢
把它改過
我們就可以離一切的苦
最苦就是這個六道輪迴的苦
我們要離開這個苦
那就是要轉世成智
轉我們的心事所造出來的這些妄習
這些恐怖的妄習
把它轉成智慧
智慧就是佛陀
我們的真如本性
就是我們的智慧
就是我們的菩提心
就是我們的大悲心
就是我們那個佛菩薩的心
你就要把你的心事
轉為你的智慧
這樣子就是一個真正的佛弟子
就可以離開六道的輪迴
好那今天就報告到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛