字幕由 Amara.org 社群提供
今天我們要講佛種從緣起
法華金雲佛種從緣起
世故說一稱
世法住法位
世間相常住
佛種從緣起
大家都本具真如佛性的佛種
但是要從因緣的相狀當中來開顯
世故說一稱
法華金說一佛稱
也就是諸法實相
緣起信空的真理
世法住法位
世法就是真如法
實相法
住法位是在實法界的法位當中顯現
世間相常住
在世間當中就是涅槃
就是實相
所以今天要從緣起的
因緣果來入實相
在據社論講到
我們這個因緣果
它是有六因四緣五果
我們先看六因
第一叫做能作因
它有餘力跟不脹的因素
餘力就是給予我們力量
譬如師長教我們佛法
這個就是增加我們學佛的力量
但是也有不脹
不脹像我們的同餐道友
或者是家人不干擾我們學習
那就是一個不脹的因緣
這就叫做能作因
第二叫做具有因
也就是共生因
互為因緣
譬如我們的五官
它是五官一起共生而存在的
譬如兄弟就是因為兩個互有因緣
有兄才有弟
有弟才有兄
所以因緣的意思就是眾緣合和
必須要有具有因緣
再來相異因
相異跟具有非常的像
但是相異是在講配合的意思
而且它針對的是心跟心所
譬如我的第六意識
相異的是十一個善的心所
相異的是性
精進 慚愧
無貪 無嗔 無痴
親安 不放逆
行捨 不害
那我的心就是同心同德
跟善相異
但是如果我的第六意識
相異的是小隨煩惱
憤 恨 惱
富 狂
慘 驕 害 濟 謙
我的心就是相應煩惱了
那就是離心離德
所以我們的心相應什麼心所
我們就造什麼樣的業
再來第四就是同類因
也叫做自種因
就是善有善的等流
惡有惡的等流
譬如上輩子很喜歡布施
這一輩子自然就非常的喜歡布施
而且那個布施的性量
是我們生生世世發心感召來的
有一次舍利弗以一波飯上佛
佛即轉施狗
有一次舍利弗他供養佛一波飯
佛馬上就轉施給一隻狗
佛就問舍利弗
如以飯施我
我以飯施狗
誰得福多
你供養我一波飯
我供養狗一波飯
哪一個人得到的福報比較大
舍利弗他是智慧第一
他就回答佛
佛施狗得福多
為什麼會這樣子
因為大福在心不在田野
我們布施的功德是在於
我們性量的廣大
不是在於你的福田的好壞
照理來講
供養佛
佛是最大的福田
舍利弗得到的福應該比較多
但是因為佛心
他的心量是三輪體空的
他對心跟物跟福田從無所著
以大悲心為度一切眾生故布施
所以佛得到的福是無量無邊的
再來
變形因
變形一切染法的煩惱
所以煩惱
他是變形因
譬如我的薩迦也見
這是變形一切的煩惱
或者是我的無名
或是我的愚痴
這是變形一切的煩惱
那我們的心力本來是不可思議的
但是因為煩惱多
節食氣福故令心力為少
我們本來心力是很強的
但是一旦我們取向
就被煩惱束縛
心力就變成非常的微弱
那大菩薩智慧無量無邊
常處禪定
與世間涅槃無所分別
所以就有廣大的神通妙用
菩薩他們不被煩惱吸服
因為心的自在
所以就有無量無邊的神通妙用
我們越多煩惱
心量就越小
越不自在
所以這個叫做變形因
再來
易熟因
就是果報因
直接引生果報的因
譬如我殺生
所以墮在地獄道
或者是偷盜
轉生道
惡鬼道
或者是邪淫
墮到畜生道
這個就是直接的易熟果報
有的法需要具足六因
有的只需要五因
譬如我的煩惱心
它不需要易熟因
因為它是煩惱的心所
只需要前面五種因
那報身色
就是我這個報身色
它只需要四種因
因為它不是心法
所以不需要相應因
跟變形因
所以因它是有六種
在據舍論的記誦
能做及具有
同類與相應
變形並易熟
取因為六種
所以因有能做因
跟具有因
同類因相異因
變形因跟易熟因
這就是六種的因
再來我們看相應的果
第一有真善果
真善果講的是我們的環境
一報的好壞
第二個叫做適用果
就是我們的造作
譬如農夫辛勤的工作
得到來的豐收
或者是修行人努力的修行
得到來的果報等流果
也叫做熄果
就是我們熄氣的等流
其次易熟果
就叫做報果
就是我們投胎到哪一道
那個果果
第五叫做離熄果
前面的四種果
是有為果
最後這個離熄果
是無為果
也就是涅槃
得到了我空法空
煩惱障所知障
都斷除的涅槃
那這五果我們可以用
普賢恨願品來看
第一真善果
讀誦普賢恨願品的人
行於世界無有障礙
如空中月
出於淫慾
諸佛菩薩之所稱讚
一切人天皆因禮敬
一切眾生悉應供養
因為有能作因
能善能與利
惡不障
我們能夠不受障礙
所以在人世間
都沒有任何的障礙
就好像月亮在空中
不被烏雲給障礙
在世間都會非常的順利
那能夠有與利的作用
諸佛稱讚
那人天共養
這就是讀誦普賢恨願品的真善果
第二就是試用果
悉能破壞一切惡趣
悉能遠離一切惡有
悉能制伏一切歪道
這個就是讀誦普賢恨願品
努力修行得來的果報
就可以遠離三惡道
能夠遠離惡有
而且降伏歪道
第三等流果
只善男子善得人生
圓滿普賢所有功德
不久
當如普賢菩薩素得成就
為妙色身
具三十二大丈夫相
讀誦普賢恨願品的人
他的等流果
因為他修普賢音
他就會得到像普賢菩薩一樣的果報
第四
易守果
若生人天所在之處
常居聖竹
如果你投胎做一個人
你一定會投胎到一個佛家
這是最尊貴的家
最後離戲果
悉能解脫一切煩惱
如獅子王
摧伏群獸
看守一切眾生共養
可修行普賢恨願品
就能夠離開所有的煩惱
就像獅子降伏所有的群獸一樣
所以讀誦普賢恨願品
就能夠成就這五果
在俱舍論就說到
後因果易守
前因真上果
同類片等流
具相應適用
五果它是配六因的
易守因配易守果
能作因它一定是真上果
同類片形就會有等流果
具有相應因就會有適用果
這就是五因跟六果
最後我們來看四緣
輕因緣等無間緣
所緣緣跟真上緣
因緣就是輕字半果
輕字引申果報強大有力的條件
這個因緣輕因緣
它是配上面的五種因
其他的三個緣是配能作因
第一個就是等無間緣
等無間緣是在講我們念頭
前一念滅是後一個念頭
生起的等無間緣
所以念頭它是字類相續
像一個水流一樣
再來所緣緣就是所緣的對象
譬如我們念佛
所緣的對象就是這一句佛號
真上緣就叫做無障
其實跟能作因是一樣
就是不障礙我們
我們學佛要清淨善事
聽聞正法
如理思維
法隨法行
但是如果我們每天
看連續劇
看綜藝節目
那你可能會感召來的因緣
就是你很多以前有恩恩怨怨的人
又來到你身邊
人事會非常的雜亂
讓你心靜不下來
沒有辦法修行
所以這個真上緣要靠我們的努力
所以據社論
說有四種緣
因緣五因性
等無間非後
心心念以生
所緣一切法
真上即能作
親因緣它是五個因性的
那等無間緣除了阿羅漢
涅槃臨前的那一念
所有的心心所的念頭
都是後一念的等無間緣
再來所緣緣
它是緣一切的象
一切的法
就是一切的對象
真上緣它就是能作因
所以我們說
要有緣起的證見
就是在日常生活當中
能夠如實的觀察
六因四緣五果
我們通常學佛了以後
也從來不會用
這個六因四緣五果
來對照我們眼前的生活
眼前的煩惱
根本都不會用
那要如何契入實相呢
所以我們觀空
不是觀察一個空性
因為它本來就空
沒有空性
沒有什麼好觀
我們只是看到
如實的看到緣起的象狀
知道它是如夢如幻的
然後從中看到實相
看到我們的真心
這個就是緣起的證見
就是契入緣起性空
所以說的修行
都在於我們的心
譬如供養
供養的功德
在心不在事
不是我們做多大的功德
而是在於我們的心
譬如你非常努力
真誠的供養供齋
但是人家如果把你丟掉了不吃
這個你的功德還是已經圓滿了
又譬如說我修持心三昧
那我很真誠的觀想
做觀希望這個人
平安健康快樂
就算他沒有真實得到這樣的果報
你的心也已經圓滿了
所以天台就叫這個
一念三千
我們的一念心
就具足了十法界的十如是
如是向性體力作
因緣果報
本末究竟
完全在我們的一念心當中
看我們是用什麼心
我們就創造什麼樣的法界
這個就是日結相悖的法門
為什麼法華經會說
乃至同子氣
居山
成佛塔
如是諸人等
皆已成佛道
就算小孩子在玩耍
用那個把沙居成了佛塔
供養佛
這樣子他都已經成佛了
為什麼
因為就是在於我們這一念心的不可思議
那我們大家最熟悉的就是
若人散亂心入於塔廟中
一稱南無佛皆已成佛道
就算散亂心念一句南無佛
都已經成佛了
這個就是天台的不可思議的
一佛乘的妙法
就是在講我們心的不可思議
所以我們要乘性起修
只要一直忍著心性
不管你修什麼法門
誦經也可以
像普賢恨願筆
或是你念佛也可以
就算你每天餵狗
也可以成佛
主要是看你用什麼心
而且要
那全修在性
這麼殊勝的念佛法門
你念佛也是可以做三惡道的
念佛也可以升天
念佛也可以往生淨土
念佛可以成佛
就是看你用什麼的心去修行
就創造什麼樣的功德
總結就是
善分別諸法相
與低義不動
《唯摩結經》說道
要能善分別諸法相
就是看到所引起的相狀
看清楚六因
次元五果
往生有往生的因緣
輪迴有輪迴的因緣
成佛有成佛的因緣
看得清楚明白
生性因果
分別善惡
能夠看清楚染淨之法
然後努力的斷惡修善
積功累德
但是與低義不動
就是不取任何的因緣
果報之相
知道六因
次元五果
皆不可得
只是一個假相
我們只是在因緣當中
用如幻的界定會
來對峙如幻的貪嗔痴
只是以幻來指幻
但是知道一切只是假相
所以不取於相
如如不動
在所有因緣當中
不迷不取不動
就能夠看到實相
所以不止有的因緣相
也不止無
或是得不可得
得到一個空相
那又是斷滅空
所以真正的般若會方便
它是不得不可得
沒有一法可得
這樣才能看到實相
所以世間相即是涅槃相
無相無不相
所以佛種從緣起
是故說一勝
是法住法位
世間相常住法位
有佛無佛
法而如是
本來極盡自信涅槃
所以人人皆可成佛
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛