字幕由 Amara.org 社群提供
今天要講《腳虎集》
這是一本著作
講的是禪宗的大德
修學淨土法門的事跡
這個名稱來自於
有名元壽大師的四料簡
有禪有淨土
猶如帶腳虎
現世為仁師
來生做佛祖
有禪內觀真如
有淨土
外順彌陀
自立加他立
那這個人就不得了了
好像一隻老虎
頭上有腳
現世為仁師
現在就可以做人天示範
來生就很快往生成佛了
所以禪淨雙修是可以做到的
今天我們會用《腳虎集》裡頭的
永絕源玄禪師的念佛指要
來學習禪淨雙修
這裡分成了六科
第一淨土教緣
淨土的緣起是法界緣起
講的是一真法界
世事無礙
理事無礙的境界
所以必須從事跟理
去了解淨土
在世相上
真的有十萬億佛國土外的
極樂世界跟極樂教主
但是
在道理上來講
極樂是唯心淨土
而佛是本性彌陀
所以從來都沒有離開我們的心
雖約為心淨土
而不仿有極樂世界
以世界及一心之所現也
極樂世界
就是我們自心所顯現的
正性的世界
雖約本性彌陀
而不仿有極樂教主
以教主及本性之所成也
外面的阿彌陀佛
就是我們自心所成的
雖即然無生
而不仿自然有生
生則決定生
去則時不去
在世相上
真的臨終
阿彌陀佛會來接我們
到他的國土
但是在道理上面
是沒有生的
因為他從來都沒有離開過
我們的心性
所以這個是視禮圓融的世界
高明之士多樂於談禮
而抵消世情
很多有學問的人
喜歡研究心性的道理
嘲笑那些念佛的老太婆
中下之流多執於世情
而迷媚持禮
很多中下根氣的人
就一直念佛
但是不喜歡了解心性的道理
這兩個都是偏順的
神不知禮無世外之禮
我們講心都沒有離開
淨土的一陣莊嚴
是乃禮中之事
所有淨土的莊嚴
從來都沒有離開過我們的心
如果我們只禮而非是
凡有落空之禍
執著心性
但是不念佛
那你修行就落空了
只是而迷禮
猶有往生之意
如果執著念佛
不了解心性
但是這種人是可以往生的
所以
執事比執理好
但是最好是事禮圓融
再來我們看念佛的正信
淨土宗講的是
信願行
何謂正信也不離開事禮
要信西方國有淨土
信西方國有彌陀
真的有十萬億佛國土外的世界
跟阿彌陀佛
但是在道理上
信我心便是淨土
信我心便是彌陀
從來都沒有離開
我們戒耳一念心性
所以
全禮成事如海印
知能線萬象
就像一個大海
它澄清的時候
所有萬物都隱陷在裡頭
那所有極樂世界的莊園
就印在我們的一念心當中
全事是禮如
萬象知不離
海印所有的萬物
從來都沒有離開過
我們這一念心
所以我們要明白
有他力跟自力
外面有佛
但是我們自心是不可思議的
心力是不可思議的
要去領納我們自心
本句的教導
它本來就是離忘絕塵的
法法消歸心性
所謂法法圓融成塵
就淨
一一禮性
具足莊嚴
一一莊嚴
全體禮性
所以要信事
又要信禮
不然它就是偏性的
如果偏性
那就必須
博論先知
廣考經論
情誼自然並識
正性自然現前
方能發起大願
策起大行
極趨菩提
不在身後也
如果我們能夠真的學習
教理
明白現前一面
即空即假
即中的心
就是極樂世界
我們就會有
正性
正願
正行
這樣子很快就成就菩提
不是等到臨終的時候
身後的事情了
那這才是正性
所以要深信
信虎能是人
情感輕盈
老虎會吃人
你怎麼敢去動它
信正能
正能毒人
情感清腸
正是毒酒
會把我們毒死
你怎麼敢去喝
所以你要相信自己心性的道理
就是這麼信
相信老虎會吃人
相信毒酒會毒死人
這麼樣的信
這才是正性
再來我們看第三正行
念佛的正行
我們有信
那就要老老實實的念佛
將這句佛
當個話頭
二六十中直下提思
禪中他們有話頭
就是念佛人是誰
每天就參
但是我們淨土中不參
我們就是這句
阿彌陀佛
當作是我們的話頭
這就是我們的法力
不可思議
這裡有事持跟理持
先講理持
不以有信念
不以無信念
不以亦有亦無信念
不以非有非無信念
前後即斷
以念不生
不設階梯
超登佛地
理持的人
完全明白心性的道理
不是有心
也不是無心
不是亦有心亦無心
也不是非有心非無心
它是離四距
絕百非
所有的法執
空有二邊都放下
這才是念而無念
無念而念
這時候我們的忘念
就會斷除
以念不生
就會成就
和無生法忍
是此專其智
一其律
只將一句彌陀佛
靠著如一座須彌山相似
遙感不動
一心一意
念這句阿彌陀佛
如子亦母
無時戰望
一心歸命
通生靠導
像靠導一座須彌山一樣
朝也如是命
暮也如是念
勤也如是念
坐也如是念
應緣皆悟也如是念
縱欲順逆境界也如是念
靜念相繫
自得心開
與前禮遲
未嘗少意
如果我們適持一心一意的念
從早到晚行住坐臥
應緣對境
都是把持住一句阿彌陀佛
當作本命緣成
這樣的人
適持
共同禮遲
跟這個禮遲的功德
是沒有差別的
這是淨土中
不可思議的地方
所以我們必須
要有正行
第四
兼修重福
有正行
也要有助恨
幫助我們成就
那就要修淨業三福
第一是人天的福業
孝順父母
奉事師長
慈心不殺
修識善業
一位淨土行者
必須要有德恨
敦倫淨憤
祖淨存誠
所謂人誠即佛誠
如果人都做不好
要如何往生成佛
第二是二乘的福業
授慈三規
具足眾戒
不犯
威夷
要持戒
清淨
而且要輕重
等持
不以善小而不為
不以惡小而為之
主要是不自欺
第三菩薩的福業
發菩提心
深信因果
獨頌大乘
勸敬行者
真實的上求下化的菩提心
深信念佛是因
成佛是果
獨頌法華
華言
楞言
了解心性的道理
勸敬所有的眾生
一起學佛
往生淨土
這就是菩薩的福業
這些雖然是有違法
如果離開了它們
也不能成佛
所謂有違
雖違
棄之
則佛道難成
有違法
雖然是虛假的
是因緣所生法
不是第一地
但是如果你離開了它
也不能夠成就
無違
雖真
直知
則會信不朗
無違法
雖然是真實法
但是你執著它
你的智慧
佛性
也不能夠開朗
所以必須
有為
無為
都圓融
無愛
第五
念佛的正願
必須要發真實的菩提願
有行
無願
其行
必顧
有願
無行
其願
必須
如果我們一直念佛
但是不發願
這個行是孤而難成的
如果我們有願
但是不念佛
那是一個虛願
必須要行願
情願
雙姿
方燈
寶地
情跟願都要具足
才能夠往生淨土
正願者
非願
人天
福報
非願
全乘
小果
非願
我一人得生淨土
得證菩提
正願的人
不是為了我自己
來生可以做大總統
有福報
也不是為了
我可以證阿羅漢果
成為一個治療漢
也不是為了我一個人離苦得樂
能夠往生成佛
而是
願一切眾生
同生淨土
同證菩提
必須要有菩提大願
願一切
看到我們
聽到我們的人
都能夠學習淨土法門
都能夠往生淨土
包括所有六道的眾生
所有的亡靈
山神
樹神
植物
礦物
全部都聽到佛名
都能夠往生淨土
此願一發
即能具無量功德
能消無量業垢
能破無量魔網
永為成佛真種
如果我們一念的菩提心
就有不可思議的功德
能夠除掉我們所有的業障
能夠破掉所有的魔障
能夠成為成佛的真種
這個就是我們成佛的真因
要發真實的願
日日如是發
時時如是發
願力堅固
無有變異
則一切萬善
悉成淨土真因
菩提妙行也
如果每天能夠真的
為菩提道求生淨土
非常的堅固
所有的善業
都是幫助我們
往生成佛的真因
最後
第六
定中正念
淨業之功
雖基於平日
而臨終最後一念
最為緊要
雖然淨業是在平時成就的
但是臨終那一念
是最為重要的
該以生淨生惠
入盛入凡
為此一念為之轉移
我們要生淨土
還是惠土
或者是成聖人
或是凡夫
都在這一念的轉移
但是念佛的人
通常臨終會失去正念
或貪生
怕死
戀子
皮囊
身健很重
愛自己的身體放不下
或者是
目顧妻兒男人分別
愛自己的妻子孩子
情質深重
或者是
戲罪家產放捨不下
或者是很愛自己的經營財寶
很難放捨
或者是因境界不順
抱恨而終
因為很多恩愛情仇
就這樣子抱恨而死
或者是病苦逼迫迎痛而去
可能是病魔產生
這樣子痛苦而死的
這些都已經失去了正念
都會墮落的
所以我們必須要
堅寧正念
百般放下
念佛
殆盡
保持臨終的正念
正念真如
有禮遲的功夫
這樣子能夠百般放下
萬元放下
所有的淨元
一切放下
念佛
等待佛來接我們
如果我們這一輩子不把持住
那就不得了了
此門四大
請客
來生
一念
差錯
累劫
受苦
如果一念的失念
臨終失念
那真的是完蛋了
永劫難復的生死輪迴
所以我們必須要有
正性
正願
正行
這樣子
臨終才會有正念
我們才能夠往生淨土
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛