我們今天繼續學習的是往生論註的什麼門?
我們現在是在觀察什麼?
觀察西方極樂世界的醫報跟正報莊嚴
我們現在正在醫報
我們醫報有十七種莊嚴
正報佛有八個 菩薩有四個
加起來就是二十九種莊嚴
我們有一句話叫做脫彼一正 顯我自性
就是靠著佛菩薩的醫報正報的莊嚴
為了顯我本具的佛性 我這個心性
我們學佛什麼目的?
就一個目的
開顯我跟佛一模一樣的佛性
那你這個你就放光了
你就放光了
你這一輩子只要你能夠安住在你的心性
你就成功了
而且你一定會往生
所以我們要常常記得這句話
然後我們這一句話呢
我們也會講脫彼名號
脫彼名號顯我自性
也是一樣的
就是靠阿彌陀佛這一句萬德弘明
也是要開顯我的自性
不管是念佛
還是觀想佛
都是在開顯我們的自性
所以我們要知道這個是重點
那我們今天也會一直來學習
什麼是我們這個心性
那我們今天會觀察兩個莊嚴
第一個叫做妙色莊嚴
這第六
第六是妙色
我們前面已經講了五個
觀察了五個莊嚴
今天是第六個
第七個
所以今天是講
妙色
其實它就是它那裡的金光
金光閃閃
然後呢再來就是
那裡的寶物呢
你摸了以後會怎麼樣
觸
就是你摸
就是觸嘛
就是我們的身體觸摸到那些寶物的時候
你是什麼感覺
佛要告訴我們
你摸到那裡的寶物
那裡的寶物跟我們是不一樣的
它是軟的
我們這裡的寶物呢
我們這裡的寶物是硬邦邦的
那裡是軟的
然後呢
所以很神奇
那我們今天來看一下西方極樂世界是怎麼樣的
因為你越觀察西方極樂世界
你會越有信心
它是在你心裡頭
你常常的可以脫皮抑震
顯我自信
就每天都活在淨土當中
如果你能夠常常觀察西方極樂世界的這個莊嚴相
然後這個
這個妙色呢
就是
妙就是不可思議的意思
不可思議
所以我們佛門常常講妙
就是不可
阿彌陀佛這個世界
叫做不可思議的世界
不可思
不可想
也不可以講的
講不出來的
太妙了
那這個叫妙色
就是它的顏色
其實呢
它這個是什麼顏色
它今天我們要講的是
那裡呢
就是全部都是金光閃閃的
全部都是金光
不同顏色的金光閃閃
所以我們說
黃金為地
它都是非常亮的
然後呢
我們這一句呢
它的經文
它的寄送
每一個都有一個寄送
那這個寄送呢
在這裡
無垢光艷是明鏡耀世間
OK好
這個就是西方極樂世界
它那裡是無垢的光
無垢就是沒有煩惱
沒有貪生痴就是無垢
當你的心沒有煩惱的時候
你就會發光了
你就跟西方極樂世界的光就很相似
所以無垢的光
艷恃就是像那個火一樣
很亮很亮
赤聖像太陽一樣
像火一樣
這麼亮的光
非常的亮
那裡是完全不會有黑暗
像我們現在陰陰天
就很想睡覺嘛
不過那裡完全不會這樣子
陰陰天
還讓我們好像很困這樣子
它就是無垢光艷恃
很亮很亮
像火一樣嘛
明鏡耀世間
照耀著整個整個的
整個的世界宇宙
整個宇宙都是發亮的
那這個亮光呢
就是無比的智慧
也是佛菩薩呢
我們一念佛怎麼樣
我們就放光
那這個光呢
就是佛菩薩加持在我們身上
你所有的業障就會消除
你的病痛你的煩惱的痛苦
全部都會一消而散
那這個是佛號的力量
也是西方極樂世界的力量
然後呢
我們要知道
這個氣世間是怎麼來的
大家要知道
這個為什麼會有這樣子的世界
我們說我們的一報是怎麼來的
我們這個一報啊
不管是一報還是正報啊
它都是我們的什麼造成的
我們的心也是我們的業力
我們的業力
業力就是你的善惡
善有善報惡有惡報
創造了你的氣世間
所以你為什麼會有一個房子住
或是你為什麼會住在美國
或是你會住在加拿大
或是住在美國
台灣都是有姻緣的
這是因為什麼
你的善惡的業力
讓你住在哪裡
你為什麼會到西方
也是因為你有西方的姻緣
所以你才能夠去西方
那這個都是我們的業力
造成了這個世界的樣子
所以這個淨土法門呢
是要我們不斷的觀察
一報正報的莊嚴
讓我們怎麼樣
改變我們的業力
讓我們能夠造清淨的生與異業
改變我們的世界
跟西方極樂世界是相應的
所以要改變我們
讓我們的身口意都是清淨的
這樣子你才能夠
跟西方極樂世界能夠感應到交
然後呢
譚鑾大師呢
把我們
他就在文裡頭啊
把這個妙色啊
它有講事跟理
分為事跟理
我們佛門呢
通常解釋東西的時候
都會講它的事情
跟它背後的道理
事情就是表面上看到的東西
叫做事情
但是它背後都有不一樣的道理
它有背後的原則在哪裡
那我們先看這個事
然後再看這個理
奧蜜陀佛他為什麼要發這個願
說我的世界要亮亮的
全部都是閃閃發光
又非常的亮
他為什麼要發這個願
因為他看到我們這個世界啊
國土啊
每一個國土它都是怎麼樣
它有的
有的國土呢
如果你在飛機上看下來啊
其實每一個國家的國土啊
都有優跟劣
有的國家呢
它是很像美國
它就是很好的
它就是很富裕的國家
它那個土地是很漂亮的
那要是很窮的國家
或是你到那種很窮的地方
它那個國土真的是質量就很差
很劣
那這個就活得很痛苦
所以他看到我們這個世界
有優有劣
有優有劣以後
我們就會產生分別心
有分別心就會怎麼樣
就有很多很多的
很多
有分別心呢
就會有很多是非
有很多是非呢
我們的
我們又會不斷的呢
造輪迴業
我們就會不斷的
在三界裡頭輪迴
因為我們
因為國土好壞的關係
大家寫了很多是是非非的
然後很多這個這個這個
或者是
或是貪心
或是嗔心
起了很多心
那我們又輪迴
我們又輪迴在三有
三有就是
就是
欲界
色界
無色界
我們又繼續的輪迴在這個
這個三界
就出不去
所以阿彌陀佛看到我們這麼苦
所以他說
我要發願
創造一個世界
它是沒有
沒有這些高高低低
好好壞壞的
每一個我的國土
就是第一的
第一的莊嚴
無比的莊嚴
沒得比的啦
所以
你就不會有是非的心
你到我這裡來
你就會
身心清淨
所以呢
那這個
曇鸞大師呢
就講了十二重的
比較
比較呢
光
這個
金光
所以
金光你不要看金光
金光的學問是很大
它有分十二種
十二種金光
那我們不會仔細講喔
不過我們知道就好了
所以
曇鸞大師就是在講說
如果啊
我們做比較
比較
一個
我們的光啊
一個光啊
通常一個光啊
會奪一個
一個光比較強的話
它會奪
印
奪印另外一個光
譬如說
如果啊
你在太陽底下
你開一個燈
你看得到那個燈光嗎
看不到
因為太陽光已經奪了
這個燈的光
那個燈光太小了
所以
有每一種光都會奪另外一種光的
因為它不夠亮
或是它的顏色沒有這麼強
那所以
每一個光它都是不一樣的
分很多階級的
那如果說我們用一個鏡子
OK
一個鏡子的光啊
比較亮
還是
金比較亮
黃金啊
黃金
你要是把黃金跟鏡子擺在一起
哪一個亮
黃金亮
黃金一定比較亮
它一定會奪
因為以前的鏡子也是銅的哦
也是暗的
所以這個是
你要是把那個銅鏡子
擺在黃金旁邊
一定是黃金會奪了那個鏡子的光
那個鏡子你會看不太到
那個鏡子在照什麼
但是呢
如果你這個金呢
我們現在這個金
擺在
佛式的金
你知道佛陀在世的金
跟我們現在的金是不一樣的金
因為佛是有福報的人
所以它那時候的金
我們現在是看不見的
你是現在999
你再怎麼存的金
都沒有佛
那時候的金
來的金
它是無比的亮
因為佛是有福報的
那
那佛
佛式的金呢
又不如呢
嚴福那金
嚴福那金呢
也叫做嚴福壇金
那嚴福那金呢
那嚴福壇金就是一種
像金沙一樣很亮的金
那這一個金又更好了
那在那個轉輪聖王的時候呢
轉輪聖王是統領
東西南北四大洲的人
叫轉輪聖王
那這個轉輪聖王
他那個大海裡頭的金沙的金
又比嚴福那金來的亮
來的金
然後呢
這個轉輪聖王的金呢
又不如金山的金
金山是
須弥山旁邊繞的四大洲嘛
對不對
然後呢
就有七重山
就是這個叫金山
那金山呢
那裡也有金子
可是那裡的金子呢
又不如
怎麼
又不如須弥山的金子
須弥山的金沙又更亮了
更漂亮
顏色又更美
又更亮
那這個須弥山的金呢
又不如
三十三成天的金
就是天上的金
天上的金又更亮了
三十三成天
然後
三十三成的天
又不如
夜魔天
夜魔天的金
然後不如
那夜魔天又不如兜率天
兜率天又不如
化自在天
化自在天又不如
他化自在天
這個就是六欲天啦
最高的六欲天是什麼天
他化自在天
是六欲最高的
六欲天最高的
所以
那這個六欲天上面的金子呢
又不如
西方極樂世界的金
最後只是給你比
這些金
你看這麼金
比起來
不可能比西方極樂世界的金
來的漂亮
來的莊嚴
來的亮
所以你就知道
你會到一個多美妙的國家
想到這個
我們就很想要趕快去
趕快去
感覺那種金光閃閃的世界
多麼的美妙
所以
那這個就是告訴我們什麼
這個西方極樂世界
它是一個
不可思議的世界
那也是因為
這就是我們佛性所顯現出來的樣子
就是這麼的亮
這麼的漂亮
這麼的光明
那
後來呢
我們再來看這一個
金光閃閃的世界
它的
到背後的道理
它是怎麼來的
這個世界是怎麼來的
OK
那這個世界怎麼來的呢
就是分為三個原因
這裡一個
兩個
三個
那一個是
呃
我們
跟我們有關係
西方極樂世界跟我們有關係
然後跟佛的因地跟果地有關係
OK
佛的因地跟果地
你可知道
一個
我們
我們在這裡
信願持名念佛
OK
你就是叫做一個
覺構的
業
你就是一個眾生在造覺構業
OK
什麼叫覺構業
覺構業就是
呃
決斷
OK
你在斷煩惱
叫做決斷
覺構
就是污垢
就是我們的煩惱
我們的貪嗔痴叫做垢
OK
一個在這邊信念持名的眾生
你在念阿彌陀佛
你就是在決斷你的煩惱
OK
那你就是在造這個
覺構的業
你
所以
你現在在這邊念佛
在這邊修行啊
西方極樂世界多漂亮啊
跟你有關係
是你
是你幫忙的
是你幫忙
是我們大家一起在幫忙
所以我們現在在念佛
每天在加油在念佛
西方就越來越漂亮
越來越漂亮
跟我們都有關係
所以我們要很proud of我們自己
OK
我們在幫忙世界
西方越來越漂亮
OK
我們以後就是要去享用
然後呢
然後這也是阿彌陀佛
阿彌陀佛呢
這個是陰地
他在陰地呢
他是一個無生人的菩薩
他的敬業所起的一個世界
這個量
這個金光
來自於阿彌陀佛
當他是一個還沒成佛以前
叫做法藏比丘
或者是法藏菩薩
OK
他證得了無生法忍
就是成為八地菩薩那時候啊
他就是一個
已經能夠斷無名
證法身的大菩薩
OK
他那時候發四十八大願
然後讓我們能夠有個地方可以去
創造了西方極樂世界
所以
陰地是要感謝阿彌陀佛
他的願力
所感召來的世界
再來呢
是阿彌陀佛
他的果地
阿彌陀如來
法王之所領
OK
什麼是法王
法王就是以法自在
這個法王
就是因為
法的關係
他是無愛的
沒有障礙的
叫做法王
那阿彌陀如來
阿彌陀佛
他所領的世界
什麼叫做領
領就是
領就是我們說
納壽
OK
西方極樂世界啊
是
因為他為什麼這麼漂亮
因為他是
阿彌陀佛
他自受用的一個國土
OK
阿彌陀佛
他自己所受用的一個國土
OK
阿彌陀佛
他自己受用的國土
當然是世界上無比的
所以阿彌陀佛
他也叫做什麼
光中即尊
佛中之王
就是最亮的佛
然後所有的佛裡頭
第一名的
他是光明第一的
他的
光中即尊
佛中之王
因為他的
他的發的願
就是這麼樣子
他的因地跟果地
都是
都是要這個無比的亮光
無比的亮光
然後呢
我們淨土中的
第六代主師
是誰
不知道
有名炎獸大師
那他說呢
他說呢
以
我們的
寶啊
光明喔
這個金光是因為有寶嘛
那這個寶
一切寶中啊
心寶為上
所以我們今天學一句心的話
叫做
一切寶中
心寶為上
你可知道
你有這個東西
心寶
就是你的佛性
你的佛性
你的佛體心
那這個
有名的就是他心寶
我們其實心中都有寶藏
其實你本來就會放光
其實每一個人都有光
只是我們有的人很暗
有的人顯出來了
只是每一個有天眼的人
或是鬼
他們都看得到我們的光
其實鬼他都
他都很了解我們的
因為他一看就知道你什麼光了
所以呢
我們要知道
我們學佛的目的
就是要把我們這個光
給開顯出來
把開顯我們這個心寶
我們也會
我們就能夠放光
那我們知道
季曉蘭她是
她就是清朝的一個大文學家
那她呢
她有一本書
就是草堂筆記
草堂筆記呢
她是一個專門寫英國故事的一個小說
一個
一個書啦
一個書
但她裡頭呢
就有一個故事啊
就是有一個
老
老學舊
老學舊就是一個
讀書讀一輩子的人
可是沒有開悟啊
就是老學舊
沒有很大
不太
不太通的人啊
就是她老學舊
就是讀得不太好了
不過讀了一輩子
讀了一輩子
她也教書什麼的
然後她有一天半夜在走路
半夜在走路的時候呢
就看到一個
一個一個
一個
以前很久以前她認識
往生的人
她說欸
我看到鬼了
她看到鬼
看到鬼以後呢
她
她也不怕
因為她
我沒做什麼壞事
就不怕
結果她就問她說欸
你怎麼在這裡
然後她就問那個鬼啊
然後那個鬼就說
我
我現在是做鬼差的
我是做鬼差
我是在鬼
當當差的
那我現在要來抓人
抓人
那
你就跟我一起走吧
我們就
我們在走路
他們就一起走路
她在黑夜裡走路啊
走走走
結果她說欸
我要找的房子到了
那她就指著這個
一個小
小草屋
那這個小草屋呢
她就是
她就說
她就看一看
她說這裡頭呢
住的
住的是一個讀書人
讀書人
那她就問說
你怎麼知道是讀書人
她說啊
其實我們鬼都看得見
每一個人身上都有光
那讀書人呢
那白天的時候呢
我們的光
因為我們白天事情很多
大家都很煩很吵
所以那個光呢
不太顯出來
很暗很暗
根本看不到
但是晚上大家在睡覺的時候呢
我就可以看得很清楚
而且呢
睡覺的時候呢
你讀的書啊
你平時在讀什麼書啊
那每一個字啊
那個字的光
都是從胸上面跑出來
就會從胸口跑出來
然後她就說
她就說
因為每一個人讀的書不一樣
如果她是讀文藝小說啊
那些就沒有什麼光
但是要是她讀四書五經的光呢
那就會比較亮
有的時候可以充七八尺
七八尺
有的呢充得很高
跑到好幾丈
然後有的會怎麼樣
有的會充上天
有的光會充上天
然後她說呢
我會看到每一個人的光
可是她說這個小草屋的人呢
她的光呢
只有差不多七八尺
一點點
所以她就是一個普通的讀書人
普通的讀書人
然後這個老學舅就問
就問這個鬼啊說
那我的光呢
我的光是什麼樣子
就問她
然後這個鬼就說啊
你的光啊
我不好意思說
但是你的光呢
我看到你讀的書
她讀的書都講出來
有什麼書什麼書
都講出來
但是她說呢
你的光呢
全部是一片的黑漆
一片黑濛濛的
黑黑色的
然後呢
然後這個老學舅呢
就很生氣
這個鬼呢
就哈哈大笑
就跑掉了
所以這個故事就是告訴我們什麼
你的善惡的業力啊
其實都寫在你身上的
很清楚的
鬼都看得很清楚
所以我們就是要怎麼樣
要做善
行善
純淨純善
你那個光呢
才會很漂亮
OK 好
那所以我們要開顯我們自己心中的光
那你念佛的時候會怎麼樣
念佛的時候最亮
你要知道你念阿彌陀佛的時候
你是閃閃發光的
那個光有時候會衝到很遠
地球以外都可以感覺到你的光
這是我們肉眼不知道
所以念佛的時候是最亮的
那這個就是妙色的意思
那再來我們看呢
第七個莊嚴
叫做觸莊嚴
觸莊嚴就是
當你在摸到這些西方極限式的寶物的時候
你的身體是什麼感覺
你身體是什麼感覺
所以你身體會怎麼感覺
OK 我剛剛講過是會柔軟的
柔軟的
所以摸得怎麼樣很舒服
像你踩在地毯上就怎麼樣
很舒服
很軟的
那這個所以
它這個這裡這個寄送呢
有二十個字了
寶幸功德草
柔軟左右旋
觸者生聖樂
過家瞻靈陀
OK 這是什麼意思
寶幸功德草
這一些寶物啊
它的本性都是來自於我們的佛性
然後這個寶幸功德草
是說它呢很像草一樣的柔軟
所以叫做功德草
OK 就是說那裡的寶物呢
摸起來都是軟的
雖然它可以蓋房子
它可以做樹
但是你摸上去
它就是很舒服的
很柔軟的
然後呢
柔軟左右旋
就是很軟的左右會搖擺的
像那個草
風在吹那個草啊
它就是很柔軟很舒服的
OK 然後呢
觸者生聖樂
就是摸到的人會產生怎麼樣
很無比的快樂
這個快樂我們也就會
等一下會講
這個快樂
叫做法喜充滿
這是很法喜的
好像你聽到法很懂的
以後心開意解的快樂
叫做觸者生聖樂
過家瞻靈陀
家瞻靈陀呢
是一種草的名字
叫做家瞻靈陀
非常非常柔軟
非常細的一種草
叫做家瞻靈陀
但是摸到西方極樂世界的東西
比家瞻靈陀這個草
還要柔軟
還要快樂
OK 好
那阿彌陀佛為什麼要發這樣的願
就說我的寶物是柔軟的
為什麼要發這個願
因為呢
他看到我們這裡的寶物啊
有一點障礙
就是說我們的寶物都是怎麼樣
都是硬邦邦的
沒有什麼作用
你只能看
他沒有做東西出來的
西方學者是每一個東西都是寶物做的
所以它是很有用的寶物
OK 好
那所以因為
因為阿彌陀佛看到
娑婆世界的寶物呢
它是寶物
我們這裡的寶物可不可以做衣服
不可以
對
西方學者是可以做衣服的
它是柔軟的嘛
可以做衣服
像寶物喔
穿在身上
然後呢
我們這裡的寶物
無異於夫具
就是說
我們這裡的寶物呢
也不可以做工具呀
夫具呀
你不可以
你很少會用一個寶物做一個工具呀
什麼給你用
所以它是怎麼樣
它是對你的眼睛
好像很
你看得很舒服
但是不便於你的什麼
身
就是說
你的眼跟
你的身體跟你的眼呢
是不太高興的
是矛盾
互相矛盾的
OK
就是互相矛盾的
就是說
你的眼睛看得很高興
但是你身體摸得怎麼樣
不高興
因為是很硬的
身體摸得是很硬的
所以呢
佛就發怨
通常我們是看
說佛
然後佛就發怨
然後我們就看淨土
那佛就發怨
我怨我的世界呢
沒有這樣子
這樣子眼首
身跟眼睛矛盾這個問題啦
所以叫做
六情何於水汝
去處悅之勞
什麼意思
就是說
我不希望呢
我這個世界呢
會讓你六情
有矛盾的
六情就是什麼
六情就是六根啦
六根
不會
就會像
就會很和和
像水跟乳合在一起就是怎麼樣
很和嘛
沒有什麼障礙的
然後呢
所以呢
我這裡呢
不會有任何的障礙
六根所接觸
因為眼睛看得很喜歡
身體摸得也很柔軟
OK
所以六根所摸的
所接觸的
都會讓你很快樂
叫做
所以叫做
去處悅之勞
什麼叫處悅之勞
以前呢
就是有楚國嘛
跟悅國
啊他們兩個國家怎麼樣
不和嘛
對不對
所以呢別的國家
你要是投靠
楚國的話
悅國就會生氣
OK
你要是投靠悅國的話
楚國就會生氣
所以你都是很矛盾
不知道你要靠哪一邊才好
所以他說
你就可以能夠
去掉處悅之勞
就是說
你的六根啊
再也不會
很矛盾了
所以六根是哪六根
眼耳鼻舌身意
所以你的六根
你的六根
去接觸我們西方極樂世界的六根
OK
我們西方極樂世界的六根呢
它都是會讓你很快樂的
OK
它叫做
六根都在做什麼
說法
OK
所以它的六根
不會讓我們起貪生痴的
不會讓我們起煩惱的
都會讓你起菩提心的
都會讓你成就你的道業的
OK
所以它六根都在說法
譬如說
我們眼睛
OK
看到那個
看到那個鳥啊
很漂亮啊
它是不是在說法
OK
我們說
什麼
那個鳥啊
鸚鵡啊
孔雀啊
都在說法
然後呢
我們耳朵聽到
它是不是有
很多天月嗎
很多天月明空嗎
對不對
然後呢
我們鼻子所聞到的
聞到什麼
我們聞到
很多花香啊
花香
OK
我們舌頭
我們
泛石精形啊
泛石精
是東西
它也是會讓你
開悟的
吃東西是開悟用的
禪悅為食
然後呢
你身體呢
觸到這些
這些寶物啊
你都會喜菩提心
你都會
你都會有法喜
法喜充滿
然後呢
你的
一成就是
法啊
所有
所有你心裡頭
會想的東西
都是合乎於佛法的
所以叫做六成說法的一個世界
所以你再也不會有這樣子
眼睛跟手有矛盾的
這件事情
所以我們說
最後呢
就是說
這裡是聖聖樂
就是最快
生
最快樂的
感覺
但是
如果你只是
摸到這個家瞻靈陀啊
你的快樂叫做
生染著樂
如果你摸到
西方極樂世界
這個軟軟的寶啊
叫做
生法喜樂
OK
這兩個樂是怎麼樣
是不一樣的
OK
所以
所以為什麼一定要去西方
因為我們這裡叫做污染的五濁二世
就是讓我們會一直墮落
一直在三惡道
一直去輪迴
這種的快樂是不可取的
這種再怎麼快樂
都是有過失
有染污的快樂
像我們這裡
大家有鑽石
大家就會怎麼樣
搶啊搶啊搶
你看有那個鑽石的國家
是不是每天打架
大家都死掉
只要
哪裡找到鑽石
一定哪裡死人
OK
西方會不會這樣子
不會
到處都是鑽石
到處你摸到那個鑽石
你也不會生一個貪心
你根本不會生一個貪著的心
所以
西方是完全不一樣的世界
然後呢
然後我們這裡呢
我們在西方
你摸到這個寶
你會生法喜充滿
因為你這個六成都是在幫助你
那我們幫助我們
我們什麼叫法喜
當你
當你非常
聽得非常懂的時候
你就法喜充滿
我們說怎麼樣
我們說心開意解
就是
都完全就懂了
OK
當一個人心開意解的時候
他就會很開心
OK
很開心
那我們說這個就叫做法喜
法喜充滿
心開
是你心
全部你的憂愁煩惱
全部就解了
解開了
OK
那這個就是
佛的那個西方極樂世界
那個境界的樣子
OK
好那所以
今天我們就是講
這兩個氣勢間的莊嚴
那我們
我們最後呢
再講一個
我們
我們一定要
從西方
觀察西方極樂世界
OK
因為這個觀察
觀察門它是用觀的
OK
觀察的秘訣在哪裡
觀察的秘訣啊
在你必須要只想像它是
它是什麼
它是真的
OK
真的一個世界
有的人觀得到
有的人觀不到
OK
他很相信的人
他真的很信的
自信信要的人
他就是能夠看得到
那你不管你看不看得到
你都要每天想著西方極樂世界
所以我們叫做什麼
我們可以說
你每天異佛念佛
你現前當來必定見佛
OK
異佛念佛
那我們在觀經也講啊
我們
我們心想佛時
心即是三十二項八十種好
是心作佛
是心是佛
你常常想佛
常常意念佛
常常想著西方極樂世界的妙色
常常想它的處功德
你這樣子
其實是世界上最善的事情
你知道嗎
而且它這樣觀察會怎麼樣
你常常這樣子觀察
在觀察的當下
你都在
你都在怎麼樣
你都在滅罪
滅罪
我們說
滅八十一劫生死終罪
你可知道
當你這樣子
你這樣想想而已
你就是想一想
寶幸功德草
則柔軟左右宣
處者生生樂
若家瞻靈陀
你只要這樣想一想
你都除罪
除罪
沒有什麼比除罪更快的
就是想意念佛的世界
所以這個是
最
其實是最容易的功德
所以大家要會利用
會觀察
會觀察西方極樂世界
OK
那最後再講一個
最後一個故事
我們的蓮池大師
蓮池大師是第幾代
第九代祖師
第九代祖師他就是
他有一本書
叫做
什麼
水川水筆
就是竹窗水筆
竹窗水筆他這個書
就講了很多的故事
他說呢
有一個什麼哪裡
一個地方
有一個
有一個老太太
那這個老太太呢
她去世了
去世了以後呢
她又常常跑回
她的鬼魂啊
常常跑回來
附在她一個
她的家人的身上
然後呢
她就會講很多事情
講很多的故事
講很多的事情
然後呢
這個
這個老太太的鬼魂啊
她就常常跑回來
附在她家人的身上
結果整個村莊的人呢
大家都來聽
整個村莊都來聽
這個鬼講
這個人講話
然後呢
結果後來呢
在這個
在這個很多
很多人在看的時候
這個村莊很多人在看
有一個人我們不知道
他叫什麼名字
他裡頭沒有寫
只是我們說某甲好了
這個某甲啊
他在看這個
這個老婆婆講話的時候啊
他就提起了正念
他提起了正念啊
他就開始默念佛號
心裡頭默念佛號
結果那個村莊很多人嘛
對不對
結果那個老婆婆啊
她就講話了
她就看到那個人
她就說
你繼續這樣子念佛啊
你必定可以成佛
然後她說
她說你怎麼知道我在念佛
她說你一念佛
我就看到你的光啦
你的光很亮
她說你繼續這樣子念
絕對沒有問題的
你一定可以成佛
所以你就要知道
其實有鬼神通的人
都看得到一個人的光
啊念佛真的是世界上最亮的
所以我們說
一句佛號
它真的是萬德莊嚴
它真的是能夠
開顯我們的心性
所以最後就是要告訴我們說
托比名號顯我自信
或者我們托比一正顯我自信
要常常把我們心中這個光明呢
把它常常的開顯出來
OK好那今天到這
謝謝大家