今天要講十八空
龍叔菩薩在大智度論教導我們十八種空關的智慧
破除迷惑顛倒
唯有學習般若
清楚明白放下的理由
才能夠徹底的放下
不需要勉強
所以已有空亦故
一切法得成
那我們各一個來看
第一內空也就是六根
六根它是緣起無自性的
眼耳鼻舌身意
它是因緣合合而組成的有
不是真實的有
就像夢
夢它是有
但是夢它不是真
所以我們只是大家一起再做一場夢
有一個
有一個小沙彌他七歲
跟著他的師父一個阿羅漢一起修道
這個小沙彌很用功每天精進
一年以後就證得了慧眼
能夠看到術士的因緣
有一次他在打坐突然就笑了
他的師父就問他說你為什麼笑
他說我既然看到我武士的母親正聚在一起
為我傷心哭泣
第一位母親看到鄰居的孩子
會爬會走
就想如果我的孩子還在
現在也已經能夠會走了
那該有多好
第二位母親說到我的孩子很早就走了
看到人家在餵奶
要是我可以幫他餵奶
那該有多好
又悲傷哭泣
第三位母親看到別人在跟孩子一起用餐
他就想如果我的孩子還在
我們就可以一起共食
那該有多好
又悲傷哭泣
第四位母親看到別人的孩子結婚生子
就想到如果我的孩子沒有早死
他也現在已經結婚生子了
第五位母親就是這個小沙彌
現在的母親
她就說到我的孩子七歲就出家修道
不知道他現在在何處
真的很想見他一面
這五位母親聚在一起
同時悲傷哭泣
所以這個小沙彌看到了
只能夠苦笑
知道生死輪迴的悲哀
而且大家的情質的深重
無法自拔無法解脫
這個就是大家在一起做一場輪迴的夢
所以我們說內空
我們的六根是不可得的
第二就是外空六成
色 身 香 味 觸 髮 境界
境界它也不是真實的
是望星升起的望境
而且只要是因緣所生法
它必定是無常的
觀無常就是空的出門
空觀其實不是在觀空
它是在觀緣起它的無常性
這個才是真正的空觀
所以我們要看到
這一切都是無常生滅的
要接受無常
而且不
迷在這個無常的境界當中
我以前很怕事
很怕無常
很怕事情突然改變了
或者是家人突然有衝突
或者是有很多問題
很多狀況
但是學起緣起的證件
就知道
原來我們要冷靜的觀察
事情今天什麼因緣而改變
而我要如何創造未來的因緣
讓事情變得更好
我們要面對它
處理它
放下它
真的有緣起證件的人
看到它的假象
就不會隨境而轉
而且會能夠無時的解決一切的問題
所以外空也不可得
第三 內外空
也就是內六情外六成
都是無我無我所
它不只是我空
而且是法空
大聖的空觀
它是有我空
並且有法空
就是說連整個夢境
都要把它醒過來
醒過來就沒有夢境了
所以它不只是離開三界
而是破三界域
整個牢籠三界流轉的監獄
都把它破除
所以令世間如涅槃
生死即涅槃
這是大聖的空觀
內法中
無內法相
外法中
無外法相
這才是真正的內外空
第四就是空空
前面的三空都要破除
空觀它只是一個方法
假名為空觀
也沒有空觀可得
所以空空來破空
這個時候你就會證得空空三昧
我們不要有任何的法質
法上應捨何況非法
就像我們生病了
那就吃藥
病好了就不需要藥了
或者是我們上樓梯
爬到了上面
你就不需要背著樓梯
或者我們伐船到了岸了
你當然不會去背著船啊
所以一切都要放下
所以我空法空空空
第五大空就是十方空
這個空間也只是一個
因緣合合的假象
沒有真實的東南西北
十方可得
一切都是我們的直取
賦予它意義
才有這些的假象
從殊菩薩就講到說
大空要破我們對十方的執著
譬如說眾生無邊
是願渡
沒有有邊也沒有無邊
你有說我要渡盡東方一切的眾生
當你有一個直取
說是它有邊或是無邊
那反而都會失去我們的大悲心
因為這個是愛見大悲
當你付出太多
而且是沒有智慧的
是不可取得
好像魚它要是隨著這個潮水
潮水漲了
它隨著這個水
那潮水退了
它就要跟著回來
所以若魚不還
則飄在陸地
若水水還
永得安穩
所以魚它要是
跟著這個浪去渡眾生
可以
但是當因緣退的時候
我們也要跟著退
不能夠消耗自己太多
那就成了愛見大悲
無有事處
第六就是第一異空
也就是涅槃也不可得
我們說涅槃實相或是真如
也沒有一個法叫做涅槃
因為它本來就是那樣
涅槃只是當我們止其煩惱的狀態
它自然就是涅槃
沒有一個涅槃相可以止
所以一個聖人
它是沒有任何止取的
當你有止取
那又是多餘了
所以天下本無事
容人自老之
我們不要執著一個第一異相
那也不可得
第七就是有為空
所有因緣合合而生的法
我們叫它有為法
有為法它當然是空性的
當然是無自性的
因為它是此生彼生
你靠我我靠你
當然它是不可靠的
所以我們現在在這個大環境
這個世界每天都跟著我們善惡的因緣
不斷的在變化
但是學了佛
能夠觀察緣起
有緣起的證件
我們應該能夠不遂忘轉
當一個地方或是一個家庭
一個道場
如果一個人
開始計較
那大家就開始計較
如果一個人開始抱怨對立
那大家就開始抱怨對立
我們必須要做社會世界
或者是家庭的中流砥柱
而不隨這個境界而轉
守好自己的正念
第八無為空
就是不生不滅法
也不可得
其實這跟第一空很像
無為法就是真如法
不是因緣所生法
不生不滅法
也不可以只取它
無為法是跟有為法相待而有的
其實有為法的實相就是無為法
如果你執著無為法
無為法也變成了有為法
所以兩個都不可得
第九必盡空
令無疑於
前面的八個空全部都要空掉
沒有任何的倒流
這才是必盡空
徹底的空
一毫不利
我們不著有也不著空
只是如實的觀照
緣起只是這樣子而已
這樣子就是必盡空
回到我們的本覺
本覺就是究竟覺
這樣子我們就會般若
無知無所不知
你因為放了
所以什麼都會出現
你就會知道了
佛就是這個樣子
那很多人就說
畢竟空什麼都空
那不是很恐怖嗎
其實你根本沒有失去過什麼
因為你不曾擁有
你不曾擁有我
或是任何的境界
這些都是假象
所以你不曾擁有的
你當然沒有失去過任何的東西
第十無始空
大空是在講空間
無始空是在講時間
時間法可得
本際不可得
本際就是一個由始法
就是一個開始
佛門裡頭不會講第一音
就是什麼時候開始輪迴
因為這個都是細論
你講不清楚的
所以我們要知道時間
也只是一個假象
一個概念
假名為時間
其實我們就是
無由始
無名副
愛所系
往來生死
不可得
所以沒有什麼開始
只是無名覆蓋了我們
又不斷的愛取有
所以往來生死
但是始呢
是不可得的
沒有一個開始
一個本際可得
那我們說無始
只是來破
有始
但是也沒有一個無始法可得
這個就叫做無始空
第十一是善壞空
一切因緣合合的假有
它都會有別離相
它是不可靠的
有生它必有滅
因緣合合
它就聚在一起
就有因緣滅的時候
它就沒有
就像一個車子
它是很多的零件組合
成為一部車子
但是你不能說零件就是車子
但是車子也不離開零件
就像我們的五蘊身心
沒有五蘊可得
但是你也不能說沒有五蘊
只是它是因緣合合的
而且沒有自信
當你真正的看到了善壞空
你再也不會直了
這種就是真實的厭離
我們說厭離娑婆
才能夠往生極樂
其實這個厭離
不是一種情感
或是宗教情操
或者是壓抑
或是意志力
它是一種真實的智慧
你看清楚了
其實一切都不可愛
你現在所看到的
擁有的所有的境界
它都不是你的
沒有任何事是你可以主宰的
你的家人
你的朋友
或是這個疫情
沒有一件事是你可以控制的
所以也沒有什麼好佔有
沒有什麼好知取
這樣子心就平靜了
清淨心
自然念佛就一心不亂
所以這個厭離
是一種真實的智慧
第十二
就是性空本來常而
自性也不可得
我們說心性佛性
所有的或是第一音或是無微法
這些一個本體的自性都不可得
所以我們說性自而
它只是那樣就是那樣
回到它本來的樣子而已
就像這個黑板
回到它本來的就是白的
什麼都沒有
沒有自的狀態
我們只是回到它本來的狀態
沒有一個性體可得
我們講性的時候
一定跟相一起講
所以第十三
就是自相空
性也空
相也空
我們說從本以來
性相空其
大智讀論裡頭就一直講到
總性別性
有總相別相
總性
總相
就好像無常苦空無我
這些總相
你不可以說它有
也不可以說它沒有
所以無常只是對智常
但是沒有一個無常性
或是一個無常相可得
那什麼是別相別性
像說火有它的熱性
或是有它的熱相
那水有它的濕性濕相
但是這些濕性濕相
熱性熱相也不可得
所以性相它是空極的
當我們真正的學法
就要告訴自己
我不可以著相
我不要做一個偽君子
表面上是好人
但是心裡不是
那叫做偽君子
或是一個真小人
真正在性上面是一個小人
那也不可取
我們要做一個真正的
明明德的道人
它是性相一如表裡如一的
再來第十四
一切法空
一切法它是無所有
它是必盡空的
這個包括了五運
六路
十二處
十八戒
一切法都是因緣生的
只要是因緣有的
必定是自性空的
但是不是說我們什麼都不要了
而是你還是穿衣
還是吃飯
還是大做夢中佛事
只是這個時候
心裡沒有一點痕跡
你還是做
還是要學為人師
行為示範
做社會的依靠
讓大家能夠安定
但是心中是不著一物的
無受無著
心裡就會清靜
就沒有煩惱
十五不可得空
無受著
無受無著
沒有一法可得
所以這個不可得空
跟一切法空是一樣的
這是一個總相
我們常常說
這個人功德無量
其實有沒有功德無量可得
沒有
那佛真的無於涅槃
有沒有無於涅槃可得
沒有
一個聖人
他一定是不著相的
只要有所得
那都不是了
所以《心經》裡頭說
無智亦無德
亦無所得故
就像一隻獅子
他是聖靈中王
但是他就是坐在那邊
他不自以為其
他不會覺得自己有什麼特別
一個聖人也不會以為他有所得
因為他知道一切法
他是不可得的
第十六無法空
十七有法空
十八有法無法空
無法空就是當一切法
它在滅的時候
我們其實沒有失掉任何的東西
因為它本來就沒有生
何來有失
那當一切有為法
就是當它生的時候
當它住的時候
你也沒有得到什麼
所以滅無所失
生無所得
那兩個都明白了
這叫做惡巨空
所以要取一個有法相無法相
皆不可得
最前面的三個空
內空外空內外空
是破一切的法
最後的三個無法空有法空
有法無法空也是破一切的法
其實它就是在講
不著有也不著空
就是回到中道實相
所以是十八空也是十八不空
就像《大聖啟心論》裡頭講到的
它是如實空如實不空
當我們真的看清楚了
這個就是入佛之見
緣起的正見就是入佛的知見
所以這個是佛門裡頭的十八般五義
如果你把它學起來
就能夠解決一切的問題
你自然就徹底的放下
所以《大般若經》的結論就是
超越內外
超越時空
超越有無
超越性相
一切法無所有
必盡空不可得
好 今天就到這
謝謝大家 阿彌陀佛