字幕由 Amara.org 社群提供
其实很难 我们是不太可能到达这个境界
但是我们随学
就是你在定中能够思维
正如理的思维法义
如理的思维我身心的躁动
如理思维我现在的生命的状况
那这个要 指关一定要一起用
不可以只有一个
有的人禅定很深
但是是一种吃定
他可以念佛念很久
但是他的烦恼从来没有改过
他一初念完佛就骂人
就是生气
他有指 没错
那一辈子你就是永远是这样子
因为你没有关嘛
你一定要关才能够怎么样
改变
你不关你是没有办法改变的
你只有定的话你就没有办法改变
你想要改变
你应该改变
你第六意识的思维的方法
只有在定中才能够改变它
只有关会也不行
有的人他很会思维佛法
或是很会听经
但是你叫他定
静下来他静不下来
他一定要一直思维
那这种人叫做狂会
这也不行
为什么
因为你没有在定中思维
那个会不是真的智慧
是假的智慧
所以一定要定了以后
才能够有智慧
真实的思维在法力当中
所以这个要
指关要一起用
那我们就是透过这堂课的学习
教大家怎么样
真正的实际去操作
小指关的好就是它可以操作的
你可以实际去修
所以佛法在修什么
就是透过我们实际的操作
调伏我们的五盖
如灵的思维
改变我们的一生
这个是佛法的人生
是这样子
那我们来看这个序文
它写得非常的好
所以我们要花一点时间
把这个序文给他明白
看清楚
第一句它就说
诸恶莫作众善奉行
自尽其意
是诸佛教
有没有看到
我们写在这里
诸恶莫作众善奉行
自尽其意
是诸佛教
人家问你什么是佛教
你就要跟他讲
诸恶莫作众善奉行
自尽其意
那诸恶莫作众善奉行
它是一种戒法
持戒
持戒为本
那什么是戒
请问什么是戒
你跟我说
持戒完全是在我们修善
善性的
持戒的意思就是
就是善性的
英文我们是讲morality的
就是道德的
英文它不讲戒
它讲morality就是
它是一种道德
伦理道德
因为它是有善性的
持戒什么
这个人持戒好
表示他真的完全是往善的
他不是往恶的
他时时刻刻安住在善性
这个是戒法的根本
就是诸恶莫作
不作恶
然后行所有的善
不作恶我们叫做什么持
我们叫做止持
行所有的善我们叫做什么持
大家都不记得了
作持
持戒有两种方面
当我把恶断掉
停止
这个叫做止持
在止持戒律
那我要做所有的善
我不做善
我该去做什么
我没做
这有没有破戒
有
这个叫做持
就是我该做的
我没有做
我也破
该做的善
我没有去做
也叫做破戒
所以有止持就是断恶
对不对
做持就是什么
修善
戒好了
我们再致敬
其意
那重点就是到致敬其意
这四个字
为什么
因为佛陀跟我们讲的很明白
光断恶修善不究竟
你一直在因缘上面下功夫
这样子也不能够真正的解脱
你一定要自己的心
能够往内设
找到你本来的样子
找到你的真如佛性
那你要怎么样
你要把你的心用的怎么样
清净
干净
清净的心
意就是心嘛
我的心不思善也不思恶
它是完全的安住的
当下这一刻
我现前一念心性是何物
所以只关我们
其实在英文我们就是讲mindfulness
就是你要怎么样
活在什么
当下
我们说现前一念心性
现前一念
为什么要找你现前这一念
因为你没有活在当下
你就是在无事万想
或是你就是在睡觉
你就是不是关城
你就是在调局
你就没有活在现在
现在是最重要的一刻
每天都要活在当下
当下
你会觉得你每天都在想刚才的事情
过去
或者是你想什么
担心什么
未来
未来会怎么样
你是不是每天都活在这样的境界里头
你有没有一时一刻看到现在的你
我现在在做什么
我在修纸
我在修官
我现在的心念是什么状态
没有一时一刻你真正的在修纸在修官的
如果你真的没有用心去学习的话
你要活在当下
才能够自尽其力
所以这个是修定跟修会
戒、定、慧三无漏学
我们佛门就是学这三个字
这个叫做无漏学
没烦啊
戒、定、慧才可以出三戒
无漏的智慧
不是有漏的
有我的
有我的戒、定、慧
这个也不算戒、定、慧
要无我的戒、定、慧
无漏的戒、定、慧
才叫做无漏学
这个是我们要修的
你才能够开显出你本来的清净
本来的佛性
所以他第一句话
就先把这一句话讲出来
诸恶莫作,众善奉行
自尽其意
施诸佛教
我们重点是在哪四个字
自尽其意
就是这样
我们看下一段
他说
若夫你还之法
入乃多图
论其极要
不出止观恶法
他说
如果
夫就是你
想要
则得到你还
你还就是
涅槃
就是
正果
你想要能够了生死出轮回
成佛道
我们通常叫做你还
也就是
涅槃
不生不灭的意思
如果你想要
正道涅槃
或者你还
入道有多图
佛法有八万四千的法门
有很多方法可以入
很多宗派可以学
但是论其极要
不出止观恶法
就是所有的法门
不会离开哪两个字
止观
所有的法门
任何法门都不离开止观
他说
所以然者
止乃福解之出门
观世断获之正要
这里呢
有三对
我写在这里
OK
止
观
有三对
智者大师讲了三对
你要看一对一对看
你才知道
他在说什么
止
它是
福解之出门
什么是解
解
解就是烦恼
起
打劫了
你的心在烦恼的时候
我们就叫做打劫了
我在贪
我在撑
或是你在担心
忧愁
忧郁
紧张
全部都是劫
想要能够服
调服
你的烦恼
你就
出门就是
一开始
一开始你要做的就是休止
那
观呢是断获之正能
正要
福还不够
也要断
就是
不起贪了
不起撑了
不起吃了
我真的能够把见思或把它断除
你想要断除
只有什么方法
观
就是观察
如理的观察
这才是正要
真正能够达到断烦恼
正福气
只有靠此观
那再来他下一句讲说
止
得爱养心识之善知
观则
策发神解之妙术
ok
这个是第二对
止是爱养心识之善知
什么叫爱养心识
你有没有真正的
珍惜你自己
你有没有爱你自己
你要爱养你自己的什么
你的心
什么叫做我现在
不爱我自己了
当你怎么样
你向外去什么
攀缘
当你心跟着外面转
你是在浪费你自己的心
你要真正爱你自己你要怎么样
往哪里
往里头
因为我们每天你知道你吃东西
其实你不需要吃什么东西的
你的东西都吃去哪里了
因为你好多好多的什么
往下
所以你要爱你自己
你要怎么样
要爱
爱惜它
爱惜你的心
还要保养你的心
怎么保养
我怎么保养我的心
就是修止
我把它往内收
我不心光外泄
这个人讲从这个来讲
我每天都往外泄的话
它那个心的力量会怎么样
越来越什么
弱
你的心越往外
你越没有正念
心越往内的人
他那个心力强
心力强的人念咒
念什么都灵
为什么人家念大悲咒就可以治病
因为它有禅定力嘛
心力强
那怎么样心力强
我不常常随着外面的境界走
我就心力强
所以要把你的六根都收好
收往内里头
这个叫静念相济
你要爱你自己
养你自己的心
那你就是修止了
你最好是每天安住在
阿弥陀佛
四个字
因为这个是爱养你的心嘛
一天到晚都是
阿弥陀佛
我的心就不跟外面去了
外面怎么样都好
我的心如如不动
这个是爱你自己
真正养你自己心的善知
最好的资粮
最善最好的事情
其实
其实都不要靠别人
就怎么样
你就自己往里头收而已
很简单的方法
但是大家都不会用
现在是教大家打坐
我让你把心收回来
往里头射
我不要向外面去一直去贪圆
要这个
这是养心的一个方法
再来你还要
策发神解之妙术
就是要修观
策发就是策动
发起
我的神解
什么是神解
神解就是
我有开启什么
智慧
我对这个道理
我对这个因缘所生法
我说即是空
我竟然悟进去了
产生了一个真实的神解
产生了一个
我真的身心不可爱
然后你从今而后
对你的身体的爱
就放下了
病的时候痛的时候
你都觉得不痛了
那个是不是正德了
你就正入了
所以要怎么样
拿一个真正的
真正的正入
这个身不是我
这个真的是一个
五蕴皆空的假象
你这样子平时一直跟你讲
是没有用的
是你要自己入定
然后去观察
你自己的身心的状况
才有办法
得到这样的神解
没有别人可以给你的
只有你自己去做
观如理的思维法义
才能够造见五蕴皆空
第三对
止是禅定之圣因
观是智慧之游戒
止是禅定的因
你想要得定
你就是不断的止
不断的不断的操作
要修禅定的人
要很有耐心
你要不断的不断的串习
练它就是一个功夫而已
你时时心一动了
当那个人讲话
你已经受不了了
不舒服了
马上就怎么样
你就回到你的佛号
回到你的心
我现在在请称
回到我的佛号
放下放下放下
止其实它只是一个
什么功夫
放下
我们现在的问题
就是放不下
你太贪圆外净了
什么都放不下
人家一句话做了一件事
就一直在你的脑海里头放不了
你休止
真正的想要得到禅定的人
就是要学习放下
当你在看你自己的五盖
贪盖称盖
睡眠盖
吊诡盖
还有仪盖
你看你自己的盖的时候
你不是一直去
骂你自己
我怎么又起贪又起称
你是怎么样
你是看着它
然后呢
把它怎么样
就是放下而已
let it go
就是这样就把它放了放了放了
它慢慢就不起来了
慢慢的你一直正知正念正知正念
慢慢它就不出来了
你就调伏它了
它就断了
所以这是要下功夫
不断的休止
才能够得定
那你想要得智慧
智慧的由来
由界
就是要修观
开智慧其实也不难
你只要了解
缘起性空
只要你一直观察宇宙的真相
我们说诸法的实相
它就是因缘生
空无实体
一切因缘所生法
我说即是空
因缘生的
它必定会生会灭
不可靠
无自性
我不应该执着
包括我这个身
包括我现在的家人
我的父母
我的师长
我的一切的人
先生太太小孩
都是什么
缘起性空
你慢慢观察空性
才能够切入佛陀
所给我们的智慧
那你这样子慢慢会回到你的真无佛性
了解空性
才能够了解佛性
本具佛性
如果你都放不下
那这个本具佛性
它就是出不来的
要先放下
才能够
开显你的本具的真灵
好那这个是这三段
它说
若人成就定会二法
斯乃自利利人法皆具足
我们要做的就是成就定
成就会
这样子你才可以做一个菩萨
我怎么变成一个菩萨
不是空谈
我是发菩提心就好
你要自己有修啊
你要有什么
你要有禅定
你要有空性的智慧
不然你怎么去度众生
你用什么东西去度众生
你拿什么去
就是我就发心就可以度众生吗
我帮人家扫地不是就可以度众生吗
不是
你要给人家智慧
你自己要有禅定
才能够说我要去度众生
才会法皆具足
要有法才能够度众生的
你要具足定会二法
才能够真正的做一个菩萨
才能够自己
自己烦恼也清
自己烦恼自利就是烦恼清
利他就是度众生
这样才能够真正的做一个真实的菩萨
好那这是第一段
那第二段继续的解释
其实这一段其实跟下一段是合在一起的
它这里分开来
不过每个人就知道它是合在一起的
它说
那这句话非常的好
所以它说
法华经里头讲
佛自助大圣如其所得法
佛自己自利的部分
它是安住在大圣
它自然而然
安住在大圣
什么是大圣
大圣就是我们说一佛圣
就是我本具佛性
佛自然而然
它的见地就是一佛圣的见地
就是我们大家本具真如佛性
它自然安住在大圣法
然后如其所得法
它就因为它安住在大圣
所以它得到一切的万法
它是能够如
如的意思就是能够
不是短暂的相续
而是念念的随顺
你对你的真如佛性
要念念的随顺
怎么样念念的随顺
心往哪里
往里头
有禅定
念念才能往里头收
看到自己本来的样子
不受妄心想念念
不是短时间刹那的相应
是每天每天念念的随顺的真如
叫做如其所得法
真正的得到了
这个真如的法
这个是前面两句是自立的部分
立它的部分
就是定慧立庄严
以此度众生
我不知道大家记不记得
佛菩萨的实如是
如是相性体力作
然后呢
因缘
因对不对
如是因如是缘
对不对
如是因是什么
智慧庄严
很好
因就是佛的智慧庄严
如果你去看那个表
它是智慧的庄严
那什么是缘
福德
其实这个就是在讲这件事情
那什么是智慧
桑菩萨
OK
这个因
佛陀是什么因
什么主要的原因
还有次要的原因
叫做主因嘛
还有次要的助缘
这个智慧庄严就是什么
定
定慧立庄严
佛的主要的原因是什么
智慧
智慧怎么得
修什么
修观
对不对
这就是叫你修止观的意思
那什么是福德
修定
禅定
是一种福报
你很定的人
这是一种福报
这个人很安定
天人都很安定
这是一种福
可是这不算是智慧
很多人有福
很多念佛的人
他可以一直念一直念一直念
可是他不一定有智慧
反正这个只是福德而已
福报而已
你要有智慧
这个才是主要佛菩萨的如是因
然后再如是缘
佛用什么东西去度众生
定跟慧
对不对
定慧立庄严
以此度众生
这是不是相应了刚才的话
若人成就定慧二法
施乃自利益他
法皆俱足
对不对
这句话是不是就是相应那句话
所以这一段其实是应该是合在一起的
应该是合在一起的
OK好
然后就继续的说
当知此之二法如车之双轮
鸟之两翼
若偏修习
即若邪导
故今云
若偏修定慧福德
不修智慧名之也余
偏修智慧不修禅定福德
名之为狂
狂于之过
虽小不同
邪见轮转
概无差别
定跟慧
就好像什么
车子的两个轮子
以前车子就是两个轮子
两个轮子
就是好像左手右手
你一定要有定
然后要有慧
两个你不可以缺一个
缺一个就没办法了
定慧一定要双韵
就像车子的两个轮
又好像鸟的两个翅膀
缺一个就飞不起来
如果缺一个的话
我们说什么
若偏修禅定福德
不学智慧名之也余
所以我这里写的小表示
定慧不均的话
会产生什么结果
偏学禅定
我们说禅定是福德
禅定福德
不学智慧
我们叫它叫什么
余
若偏学智慧
不修禅定福德
我们叫做什么
狂
所以两者都是邪见流转
就是偏一个
你都还是会轮回
对不起
你都没有办法离开三界
是禅天是空天
也是很大的禅定
能够出轮回吗
没办法
你要是一直去度终生
你没有禅定力
你也是永远没办法
证得佛果的
但是两个都不行
若不均等
此则行乖远悖
行乖就是你的行为违背了
叫做乖
违背了真理
然后你就不能够圆满了
背就是具足
你就没有办法圆满具足
此则行乖远悖
何能及登己果
你要如何能够证得佛果
就是你要是不修止
不修观
止观不能双运
你怎么样能够证得佛果
叫做己果
那这一段
另外一段
还是解释同样的道理
它说
故今云
生闻之人多定力固
不见佛性
使诸菩萨智慧力多
虽见佛性而不明了
诸佛如来定慧力等
是故了了见于佛性
这里讲到了三圣的定慧的差别
第一种二圣人
我们叫做生闻人
他的定比较多
那什么东西不够
慧不够
不见佛性
因为你只有定力
你怎么回到你的真无佛性呢
因为你没有真正的空观的智慧
没有真正的了达诸法的实相
你要如何见得你的佛性
永远也不可能成佛的
那如果你是一个菩萨
你智慧多
但是什么少
禅定少
因为你一直去度众生
众生来讲什么
你就随他去
一直去帮他
一直去做事
你这样子见而不明了
应该是用这个了
不过都一样
两个都通用
所以就是不明了
你虽见
因为你有发菩提心
所以你可以见到你的佛性
但是不是真正的了解
没有犯烦恼
你一定要什么
才能断烦恼
只要有定
定才能够
那个三昧力有了
三昧力有了
你才有能力
能够把烦恼断除
断无明破
你无明不断
你怎么正法身呢
我们说分正即佛
一定要破一笔无明嘛
正一分法身
如果你没有禅定力
你怎么去断这个无明
禅定不够也不行
那只有佛
它是定慧力等
了了见佛性
所以佛才有办法
两个都具足
不会偏一边
所以它就能够
正得佛果
了见它自己的佛性
它说以此推之止
观起非迷还大果之要门
行人修行之圣路
众得圆满之止
归无上极果之正体
所以这里讲了四个结论
四个结论
止观就是正涅槃的要门
也是行修行人的主要的道路
一个人修行不得力
一定是他没有在止观上面下功夫
很多人学佛很久
但是他都觉得
为什么我都不知道我在修什么
我每天在寺院里头做布施
为什么我都不知道我要去哪里
我要做什么
我在修什么
因为你没有在修止
没有在修观
你就不知道怎么修
这是真正你找到了一条路
就是修止观
那众得圆满之止归
我们说这个人有德恨
对不对
有德恨
他有功德
真正的功德是什么
大家记得梁武帝吗
梁武帝
他盖了好多庙
他还弘法
又可以弘法
又可以共生
结果他问达摩祖师
有没有功德
没功德
为什么
他没有修什么
他没有往里头去修什么
修止
修观
修定
修慧
这个才是佛门里头讲的功德
其他的都不算是功德
那是要做什么德
福德
你会有福报
你可能也会升天
你可能也会是
自私顺心
但是这不叫功德
真正的功德来自于止观定慧
这已经讲得很明显了
这个叫做
众得圆满之止归
无上极果之正体
就是成佛的真正的原因
没有一尊佛
不修止观成佛的
没有做这个佛
佛一定是修止修观成佛的
所以不向外求
莫向外求
其他的形式上的这一些
人家说你修得好
那都无所谓
是你自己有没有禅定
自己有没有往内修
自己有没有调伏自己的五盖
这个才是真功夫
其他的那个都无关紧要
都不关你的事
你这一辈子真正要有功力
就是往自己身上去修
去下功夫
去操作小止观
OK 好
那这个最后一段
现在解释我们智者当时
为什么写这个小止观
他说为什么要圆起
就是讲这个的圆起
他说若如是知者
止观法媒实非前也
就是说止观
你要是真正的
现在真正明白了止观的意思
止观难不难
简不简单
蛮难的
很难
其实很难
然后他就说
所以故非
所以实非浅
但是故欲皆隐
使学之留悖
开谋名而进道
说易行难
他说
因为我要引导初学者
来学习止观
所以我写了这个
我讲的这个小止观
让大家能够在
懵懂暧昧的地方
能够修行
我们大家的心
其实是非常的迷茫的
蒙昧的
不知道自己在做什么
在沦为的这个路上
每天吃喝拉碎
不知道在做什么
现在终于
找到了一条开开的路
能够这个大道给我们走
可是呢
说易行难
讲这个小止观的内容
其实他的文字很简薄
很简单懂
但是怎么样
很难做
叫你去交付你的烦恼
你能吗
很难
说易行难
岂可广论深妙
你怎么可以一直说
我是原教
我微信三观
你这个
你不可能就是
你马上就是原教了
你要怎么样
现在好好一步一步一步
修止修观
不是你是不是原教的问题
是你有没有认真去修持的问题
OK好
不要谈玄说妙了
就是你要好好的学小止观
经练明识意
识意就是这十科
就是我们
我们第一天发的这十科
就是具缘第一
呵育第二
气盖第三
调和第四
方便第五
正修第六
发善第七
觉魔第八
治病第九
正果第十
也在这页的中间
有没有看到
这一段的后面
也略出来了这十科
所以经我现在略略的讲
这十义就是这十科
以示初心行人
登正道之阶梯
入泥环之等级
修止修观
是正道的阶梯
就是楼梯
你想要成道
你就要修止修观
这是你唯一上楼的方法
入泥泥环之等级
就是正德涅槃的方法
寻者当愧而为行之难成
我们不能够
觉得这个文好简单
你应该要心生惭愧
因为很难修
修止修观很难修
无必思文之浅尽也
不要觉得这个文好简单
这个很简单
聚无缘何无该心
这个很容易
不是这么容易的
如果
然后它说
若心称言止于一瞬间
则至
这个应该是
至断难量
我写在这里
这两个字是倒过来的
至断难量
神解莫测
这个是一个结论
如果你的心
可以在一刹那之间
跟这个止观的话
跟止观的教法相应
你在一瞬之间
你所正德的是不可思议的
你的智德
跟你的断德
智就是智慧
智德
跟你断烦恼的成就
是莫测的
我们都不知道
你会有多大的成就
你今生的成就
会不可思议
如果你能够
真正的修止修观
你的成就
神解莫测
这个重点在什么
一刹那的相应
你不要小看
我的歌
无欲气无感
你一刹那的相应
神解莫测
若虚构文言
情乖所说
空言岁月
请正如由
它说
如果
你只是在
文字上
在那边下功夫
或者是情
情就是心
心口不一
就是你的心
跟你的口
是不相应的
那你只会怎么样
空言岁月
请正如由
我就是
师父讲得很好
就是说
你只是浪费你的生命
这辈子你是
不可能取正什么的
如果你不好好的修止修观
就好像
是等贫人
属他才宝
于己何易哉
就是
好像一个人
贫人
他很穷很穷
但是
他一直数别人家
有多少的金银财宝
你不去修
你一直去数人家的钱
做什么
你会得到吗
不会
所以还是要
好好的自己
自己好好的
修止修观
祖师的话
都是非常的恳切
他不是随便讲
每一句话
他的内语含的
非常的深
可是他没有别的意思
只是希望你好好的修
就是这样子
那这一段
已经解释得很清楚了
一个一个解释了
有没有什么问题
那下一次我们就开始
讲
第一个
就是
巨无垣的第一个
我们就是讲
十戒清净