今天我們要講弟子心不安
很多人學佛很久
但是覺得不知道自己學到怎麼樣子了
到此我這裡有沒有進步
我這職業會不會有成就
或者是我臨終會不會腦筋不清楚
我怎麼辦
會有恐懼
會有害怕
不知道這個法門對我有沒有找到我的師父
有很多的不安
所以學佛不能夠成就
今天我們要透過七處破妄
在楞嚴經裡頭講的
怎麼樣找到我們這個心
你的心就會安了
破掉我們的妄想心
回到我們的真心
楞嚴經的來由就是阿難
他是佛陀的堂弟
他出家12年之後
碰到了摩登前
那摩登前女他很喜歡阿難
他就叫他媽媽用大梵天咒擺在這個玻裡頭
阿難一出去脫脖碰到這個大梵天咒
就墮入著這個淫室
然後降毀戒體
他到他的房間差點要失要他的竊體
還好他那時候意念佛陀
佛陀在應供就派文殊菩薩念楞嚴咒來救他
佛陀就把他跟摩登前女都帶回來金色
就開始講
楞嚴經
這個是楞嚴經的來由
那佛陀就說
你是我堂弟
你12年前為什麼出家
他就說我12年前看到佛陀你的莊嚴
你的相好
所以我出家
那請問這個是什麼心
妄心
攀緣心
那佛陀就要破他
你為什麼用這個心在學佛
所以摩登前女這個咒才會引誘到你
別人就不會上這個咒
但是因為
你用的是攀緣心
所以你到現在還是這個樣子
佛陀就問他說
請問你是用什麼心在看我這個32項
他說佛陀啊
我是用我的真心
那佛陀說你的心在哪裡
你的心在哪裡
那他就說我的心就在我身體裡頭啊
請問心是不是在身體裡頭
我的心在這裡還是在這裡
那佛陀說
如果你在這個獎堂裡頭
是不是先看到裡頭
才會去看到窗戶的外頭
你先看到裡頭再看到外頭
如果你的心在你的身體裡頭
你怎麼看不到你的五臟六腑呢
你應該看到你自己的心在跳啊
應該會看到你自己消化到哪裡啊
為什麼你看不到
那心在哪裡
在裡頭嗎
不是無有是處
他就破阿難
心不是在你身體裡頭
阿難就說
那我知道了
我的心在外面
我的心因為不在裡面
那就是在我的身體的外面
阿難就說好像物質裡頭沒有燈
但是因為那個燈在外頭
所以我們只看到外面的境界
我們看不到物質裡頭
因為物質裡頭是暗的
所以心在外面
那佛陀說如果你的心在外面
你的身跟你的心怎麼會相知呢?
要是這個心是外頭的心
那你不如派你的心去吃飯
你的身體留在這裡會飽嗎?
如果你的心在外面
那不是另外一個你嗎?
那身心怎麼會有關係呢?
那就是不是你了啊
佛陀說這無有是處
所以心不可能在外面
阿難呢他又不放棄
他就繼續講
喔那我知道了
心呢還是在裡頭
它在一個很怪的地方
它潛在我的六根當中
我的眼睛在這裡
它就是在後面
就在我根的後面
那佛陀說好
那請問如果你戴眼鏡
望出去你會不會看到你有戴眼鏡?
會對不對
你看得到你自己有戴眼鏡對不對?
如果你的心在眼珠後面
那你看東西的時候
你有沒有看到你的眼珠?
應該看得到你的眼珠啊
為什麼你看不到你的眼珠?
所以心是不是藏在這個根裡頭?
不是
無有是處
因為你看不到你自己的眼珠嘛
所以它不是潛在根裡頭
心不見眼
你沒有見到你的眼
所以不是潛在根裡頭
阿難就繼續講
喔那我知道了
它不是在根裡頭
我們身體有五臟六腑
那有臟則暗
有竅則明
我們有七竅
眼睛有兩個耳朵
它打開的地方就是亮的
五臟六腑它是暗的
沒有門嘛
沒有開門
所以它就是暗的
所以我的心還是在裡頭
只是裡頭怎麼樣?
是黑的
是暗的
我見到了黑
就是見到了我的五臟六腑
因為這個暗相就是我的五臟六腑
那佛都說
那這樣子的話
你見到暗就是五臟六腑
那如果說你在一個屋子裡頭
那這裡沒有日月也沒有燈
這個屋子全部是暗的
難道你所見到這個暗相
這個屋子就是你的五臟六腑嗎?
那也不是啊
所以見到暗
不是就見到你的心
你的五臟六腑
所以心有沒有在裡頭
有沒有在暗處
也不是無有事處
佛陀為什麼要一直的破斥它?
為什麼?
問題是不是心在哪裡?
心到底在哪裡?
佛陀為什麼要這樣子?
它是要破它的什麼?
它的質
重點在質
重點不是在哪裡
是它執著的那個心
是佛陀要破的
我們每一個人都有很多的質
質取這個世間的人事物
你攀緣世間的人事物
你就找不到你的真心
你就是活在你的忘心裡頭
有一個身心靈的老師
他教了很久
他很小的時候
因為他初心喝酒喝得很厲害
他有三個孩子
就離棄了他們就走了
Wayne Dyer呢
他就一輩子從小很恨他的父親
因為他父親從小就不要他們
到了他34歲的時候
有一天他就想
我要去找我的父親
我一定要把他找到
那可是他聽說了
他的父親呢
在1964年就往生了
然後他想說
不過我要去他白藏的地方墳墓
我要去看他
才能夠解決我這個心裡頭
這一輩子的痛
他就去Mississippi
那個地方
那那個City
聽說他爸爸就是葬在那裡
結果呢很神奇
在他租的那個車子裡頭
就找到一張小小的卡片
那這個紙呢
就是一家Hotel的那個住址
跟名稱
那個City有三個埋葬的地方
他就打第一個沒人接
第二個也沒人接
只有第三個有人接
他就問說我父親是什麼什麼名字
我父親是不是葬在那裡
他說是的
你的父親是葬在這裡
可是他這個墳墓呢
其實就在Momo這一個Hotel旁邊
結果就是那張小卡片裡頭
那個Hotel的名字
他就說這麼神奇
他就去他爸爸墳墓那邊
他一站在那邊
他就全身就發麻
有一個聲音就告訴他
你要釋放愛
從今而後
你要把你心中那個恨
把它放下
從那一天開始
他的生命就改變了
本來他吃很多很胖
然後又喝酒
又亂七八糟
因為他原諒了他爸爸
他的心就安了
後來就減肥了
也不喝酒了
然後幫助了很多人
改變他們的身心靈
現在他是很有名的一個身心靈的老師
他為什麼能夠放下
因為他看清楚了
覺悟了
所以把他的心給找到了
回到他的真心
就是要破那個質
就不會再不安了
那再來阿南他就說
那佛陀
這個都不是
不是在前面
不是在內
也不是在外
那我知道了
在中間
他就說
我這個心
它是
隨所何處
心則隨有
我心攀緣這個佛像
我的心就生出來了
就是我的心去攀緣一個靜
隨所何處
心則隨有
就馬上就生出一個心
所以他沒有一定的處所
他就是碰到靜
就生一個心
那請問這樣子對不對
對不對
那佛陀就跟他講
是心無體
你的心有體嗎
六根六成六識
這個叫十八戒
你的心沒有體
那不是要有一個十九戒了嗎
因為你要生出一個心來
才能夠合
不然沒有體它怎麼合
怎麼跟這個六根攀緣六成
它沒有一個合的東西
那不是變成有十九戒
那六成不是變成要有七成嗎
七成才能夠跟它合
那這個就無有事處
這樣子也不對
佛就把它破掉
它這個執著
那還是不放棄
這三個他就是用佛陀的教誨
來跟佛陀辨識
他就說
那我知道了
我的心就是在中間
那佛陀說
什麼是中間
是你身體的中間嗎
那是邊緣嗎
到底你的心在哪裡
他說不是
他說是根成相對
是身其中
他就是用唯識學的教誨
就是因為我的六根接觸六成
產生的六識
這個六識就是我的心
那這樣對不對
還是怎麼樣
還是不對
那佛陀就說
如果這個六識就是你的心
這個叫做物體雜亂
什麼叫物體雜亂
你的心是六根接觸六成
產生六識
這個物就是這個六成
它的體就是你的六根
請問這個物質它有沒有覺知
你看到的東西有沒有覺知
沒有
它是一個色法
那你的六根有覺知
這叫做體
六成跟六根
一個有覺知
一個沒覺知是心法
那色法跟心法合在一起
請問你的心是色法還是心法
所以物體怎麼樣
雜亂混雜了是不可能的
它不可能有這樣子一個
一半是色法一半是心法
沒有這一回事
這個時候你的心也不是在中間
阿難就沒辦法
他就說佛陀我知道了
因為心是沒有一個地方
他就是沒有心
我沒有心
那這是什麼
這個就是斷滅劍
我沒有心
很多人就是這樣
我沒有煩惱
他就壓抑
我沒有這個心
我沒有煩惱
那就變成一種壓抑你的情緒
我們是真的有很多情緒
每天在過生活
你怎麼會說沒有
佛陀說如果你說沒有
就好像龜毛兔腳
你的心難道是龜毛兔腳嗎
請問烏龜有沒有毛
兔子有沒有腳
沒有
你的心要是龜毛兔腳
我們就不用想了
不用討論了
因為就沒有什麼好說的
所以你的心也不可能無著
你不可能沒有這個不安的心
所以我們的結論就是什麼
結論就是
逆心了不可得
你的心在哪裡
在內還是在外
還是在中間
還是沒有心
那時候曾子跟子夏
他們是孔老夫子的學生
那這兩個人呢
有一天在路上就碰到了
曾子就問子夏說
你怎麼現在變胖了
身體變好了
以前你很瘦很瘦
體弱多病
你現在怎麼好起來了呢
他就說
我告訴你
以前我心裡很不安
很憂愁
因為我覺得孔老夫子
這些仁義理智性
這些很好的仁義道德
我很想要學
但是我每次跑到外面
接觸外境以後
我又開始被這些外境誘惑
我又很喜歡這些私欲
這些物質上面的東西
所以我的心每天都在打仗
打仗打仗
所以我就變得這麼瘦
我就變得體弱多病
曾子就說
那你現在怎麼了
他說
我現在啊
好了
為什麼
他說
我仁義理智這個心呢
它贏了
所以我現在再也不苦惱了
因為我已經戰勝我自己了
我已經贏了
我現在心已經安了
所以我身體也就好了
密心了不可得
你的不安
你的妄想心
或是你攀緣外面的心
到底在哪裡
它沒有一個處所
只是你怎麼樣
直
只要你不直
你就回到你的真心
怎麼樣回到你的真心
回光返照
正念真如
每一次當你起妄想
起煩惱的時候
有一個方法
你就倒數
然後就找你的心
就找你的心
我現在這個煩惱
這個不安的心
或是生氣
人家罵我生氣這個心
或是我這個不高興的心
它是裡頭來的嗎
還是外面來的
還是它長在中間
還是我沒有心
它不可得
所以如果你能夠常常這樣子
你正念真如的時間
就會拉長
你活在妄心的時候
就會縮短
如果你每次5秒鐘
就可以回光返照
那你這個人很快
這叫做
欲絕相悖
很快就成就了道業
今天就是教大家怎麼樣
克服自己這個不安的妄心
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛