今天呢,我們要開始的是第三講表,消除幾種誤會,那第一講表我們已經講到了先明佛意,什麼是佛,那第二講表呢,講到呢,我們怎麼樣來剖析佛法,從八方面去剖析,有寧願果,是禮,還有體相用,那今天呢,我們要消除幾種誤會,
因為學佛呢,就好像我們在航海,我們呢,有一艘船,那我們的目標呢,是要學佛,那第一講表就是告訴我們學佛的目的,就是要成佛,就是要一切,得到一切智、道、種、智,一切種、智,所以我們要學佛,
那第二,就是我們確認了我們的目標以後呢,我們就要剖析佛法,那就是用第二講表來剖析佛法,所以呢,你這樣子呢,學佛才有一個目標,
第三個講表呢,就是消除幾種誤會,因為你這隻船啊,要是它方向不對的話,它還是不能夠到岸的,還不能到目標,所以我們要明白我們要去的地方,消除我們的煩惱跟毛污,
這樣子呢,我們才能夠學佛,才能夠成功,再來呢,第四講表以後呢,就是教我們宇宙人生的真相,明白了宇宙人生的真相,你這個方向盤抓對了,你這個,這個,這艘船呢,就很快能夠到,到你的目標去,所以呢,每一個講表,它都是刺激井然的,教我們怎麼樣成佛之道,好,那我們今天就開始第三講表,消除幾種誤會,
因為誤會就是,
障礙,我們有障礙學佛就不會成就,所以我們要把這幾種誤會給消除,就算我們學佛幾十年了,可是可能還是有這些誤會,這些障礙在心中,所以我們要認真的學習,好,那我們先看假的部分,就是誤會,誤會呢,從哪裡來,第一,一定是我假理想,就是自己想出來的,我們自己呢,就是自己設想一些,一些什麼是佛法,就自己看了,就自己以為什麼是對的,
就是我們在佛在四十二章聽說,在還沒有真阿羅漢以前呢,不要相信自己的意思,就是我們還不能相信自己,聖現聖物性如意,如意不可信,我們自己的都是我假理想,那第二個呢,是道聽途說,就是聽信妄談,就是從別人那裡學來的,自己我假理想也是誤會,聽別人的道聽途說,然後人云亦云,我們也會學習錯,
那所看到呢,就會看到,
未見而言,沒有看到真實的佛法,就以為是真的,像很多人以為,西方極樂世界,那根本就是胡亂說的,或者是神話,他們沒有看見,就說是假的,就說不是真的,或者是呢,見蛇為龍,好像說,我們沒有看過龍,但是以為龍是長的蛇的那個樣子,好像人家就覺得說,燒香的,拜拜的,都是佛定子,那也不一定啊,不一定是拿香拜拜的,全部都道教什麼,或者是,甚至有人覺得說,
算命啊,風水啊,那些全部都是佛法,那就是,就是,就是我們的見蛇為龍了,那再來呢,未見其理,就是不明白,他們常常會說,啊,佛家講的就是因果啊,輪迴,就是講說,三報,二報啊,他們不明白什麼是為世,也不知道什麼因果是哪裡來,都不了解,就自己呢,去,啊,未究其理,就開始覺得說什麼是佛法,那你以這種心態去學佛,既然就,你一定會看到的是呢,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自非的,自
非其真,看到呢,就不是佛法的真相,你絕對不會看到真實的佛法,好,那從這種,從這些誤會呢,會生出疑的部分,就是呢,啊,大部分呢,有五種不同的,啊,誤解,好,然後對佛法的排斥,第一種呢,就是迷信,很多人覺得說,佛法就是迷信,我們就是求佛,求偶像,求拜神,求,求自己保佑平安,就是覺得一切都是迷信,然後呢,
很多人說佛法是消極的,根本就是不積極,什麼世間上的享樂,全部都不知道,都不喜歡,那就是消極的,或者是說佛法呢,是神權主義,就是拜神,就是為神論,什麼都是神創給我們的,或者是呢,說佛法是忽略現實,根本是一種理想,根本是不可能達成,在現實生活中是不可能的,或者是說佛法呢,不合乎科學,跟佛科學呢,根本是不相干的,
但是你真的要是去研究佛法,你會發現,像十二因緣講的,根本就是跟佛學,我們投胎跟入胎,那個佛陀在三千年前早就講得非常的清楚,是非常合乎科學的,好,那今天呢,我們要排除的誤會呢,是迷信跟消極,就是丙跟丁的部分,那我們下次呢,再把這個神權主義忽略現實不合乎科學呢,把它講完,下次就把第三講把我們講完,所以分成兩段,
好,
我們看丙的部分,迷信屬他,然後下面是正信屬佛,就是迷信就是不相信佛的人,不相信佛就是他,然後信佛的人就是我們是信佛的人,迷信的人呢,他們是無畏有,就是沒有的東西呢,他們說成是有,我們學了第一講法就知道萬法是因緣生空無實體,我們這些才色迷失,所以我們種種所追求的呢,其實都是假的,
我們都是假的,不是真的,但是世間的人都覺得這個迷信是真的,
所以追求財富,追求名譽,追求聲望,追求…類似的追求,就好像呢,可路樣面,路呢,他看到他很想要喝水,他看到了…那個高速公路上,Look he wants to drink water he saw on the highway, it seemed like there was water, but keep on running, he's seeing that there is nothing, which is why he's thirsty, so we find this way, we pursue them, I rather we have nothing, and we just keep old thing moves, and we have something we want, we have nothing to save, have it all and then die, but now we catch on there, spend all, and we always go on, keep on chasing, and we cannot have it, we need new things, don't we?
就这样子就渴死了
所以呢
我们追求的就是这样子
没有的东西一直去追求
然后呢
把我们的生命呢
全部都糟蹋了
根本都没有追求到真正的真相
马明菩萨就说啊
以前有一个国王
他叫做南陀
那这个国王呢
很喜欢珍宝
很喜欢很多的财物
然后呢
他就把全国的财物呢
全部都割收在自己身上
然后还呢
派他的公主呢
就是引诱大家
让大家来想要跟他在一起
就把所有的珍宝都供出来
后来变得全国的珍宝呢
全部都到国王一个人的手里
那这个国王想说
那我可以把我全部的财富呢
都带到我来生
还可以用
还可以一直把这些财物
一直用下去
然后后来最后剩下一个
一个寡妇的独生子
他看到公主非常的喜欢
然后就想要跟公主在一起
就问他妈妈
怎么办
我很想跟公主在一起
我不跟她在一起
我会
我会死掉
那这个寡妇没有办法说好吧
那全国的财产都已经被割收光啦
那但是你父亲呢
死的时候呢
棺木里头呢
嘴巴里含了一个金币
那你可以去挖出来
然后给
给
去给公主
然后后来他真的呢
就去木屋呢
就把那个他把父亲的那个挖出来
挖出来以后
就拿去给公主跟
然后跟国王
国王想说
欸怎么你还会有金银财宝
不是全国的都在我这里了吗
就很生气
就问他
这是哪里来
他说
我是我父亲的木里头挖出来的
那这个他国王就去检查
结果他真的是木里头挖出来的
那这个国王就恍然大悟
他说
哇原来这个人一个金币都带不走
何况是我这个一国的财产
我怎么带着走呢
所以他就问他的大臣
我那我的金银财宝
我怎么用
那我来生用什么呢
他就很紧张
我来生到底要用什么
他就一直问
结果他的大臣说
只有你的善业
你布施的善业可以带到来一生
所以万般皆是业
所以你就是要把你的业呢
把你的善业带到来生
这是你唯一带得去的
其他的一切呢
都是带不去的
好
所以我们呢
都凡夫呢
都是可鹿养艳
没追寻没有的东西
一直拼命的用一生去追取
那第二个呢
是有未无
有的东西呢
我们反而说没有
比如说我们的真如本性
明明就是有的
但是呢
事件都说没有
什么是真如本性
不知道也不承担
也不想要知道
就好像呢
近视彻心
好像近视眼的人
他可能看得到月亮很大
明天中秋节月亮很大
但是呢
他看不到旁边的星星
因为他眼睛不好嘛
他就觉得没有星星
所以雪宫老师以前就常常讲
他说三家村有那个吃熟的老师啊
那这个老师呢
因为天生就弱视看不见
然后呢
他就跟学生讲啊
那个
那个书里头讲的日月星辰啊
那个星星呢
根本都是没有的
他只是有月亮而已
没有星星
那那些学生就说
就觉得这个老师很可笑
明明就是大家都看到很多星星
这个老师竟然自己就说没有星星
所以呢
就是我们近视眼的人就是很可笑了
那时候呢
雪宫老师也常常讲说
讲一个笑话就是王阳明嘛
大家都知道他常常讲良知良能
那那时候呢
他就碰到盗匪啊
来抢劫他
那那那盗匪想说
那他说他们看他文质彬彬说你是谁
他说我就是王阳明啊
我说哦
你是王阳明
你就是每天讲那个良知良人
那个人啊
他就说正是在下
然后他就说那那你你说个道理来给我们听
到底什么是良知良能
你证明给我们看
然后呢
然后呢他就是
很有智慧
很有禅意
然后他就说好
那你们听我的做我一个口令
你们一个动作
那这些人也很豪爽嘛
盗贼嘛
说好好好
然后这个就一个口令就说
你们呢
现在把外衣脱掉
就脱掉
然后现在你们把衬衫都脱掉
脱掉
就脱掉
裤子都脱掉
然后大家就脱脱脱脱
脱到最后一件呢
剩下一个底裤
然后大家他说你们这件的也脱掉
然后这个大家就你看我
我看你
结果呢
没有一个人敢脱
然后呢
王阳明就说了
你看这个就是良知良能
你们
你们都有一个惭愧的心
你们不会把这最后那一件给脱掉了
所以呢
他就是教大家做试试
我们都是有真如本性
都是有这个良知良能的
只是我们都把它蒙灭了
不知道它真实的存在
好那再来呢
偏露职
偏露职就是
邪见或者是偏见
就好像呢
教父前嫁
很多人他们做教子
不知道大家有没有做过
但是教子你这样进去了以后呢
你只看到前面两个人在抬
后面两个人你是看不到的
那很多人呢
他们只
他们就想说后面的人看不到嘛
所以就是没有
所以他们只附前面的两个人
不附后面的两个人
这个就是因为有偏见的关系
那什么样的偏见呢
是
佛家里头很严重的呢
像说断见跟常见
断见呢就是很多人觉得说人死了
就如灯灭就没有了
就是都一切都是空了
就是断见
那另外一种呢
就是常见
常见就是人死了以后的来生还是为人
生生世世就为人
这个都是常见
这个都是偏见的
这个是不正确的
那不像我们
剖析佛法从八方面
从像第二讲表从八方面去剖析呢
就不会有任何的邪见
好那这个是普通人的迷信属他
那再来呢
正信属佛
我们佛陀呢是正信的
我们从第一讲表就学到了
佛陀他是什么
智者觉者
对不对
智者觉者怎么会有迷信呢
不可能是有迷信的
他是智者觉者
他是正信属佛的
那我们佛法当中呢
有三量就是限量
以量跟圣言量
这个呢非常的重要
这个在韦氏学呢讲的很清楚
这个量呢就是一种亮度的一种知识
就是我们学习外面的境界人事物呢
我们观察呢
我们看出去看出来的量是什么
限量看出来
我们现在看出去第一眼看出去的
我们看到这个物质它的本体
它的实在的样子
OK那譬如说我们现在我看你
我看这个人
那佛陀呢
他看到这个人
他会看到什么
他的限量会看到什么
他会看到他的真如本性
他是一个佛
所以他不会去分别
但是我们呢
我们凡夫看到的限量
我们第一刹那那个限量是真的限量
第二刹那就开始分别执着了
第二刹那我想这个是男的
这个是女的
这个是美
这个是丑
这个是跟我有恩怨
这个是好
这个是坏
就开始分别了
一分别以后那个就不是限量了
那个就变成了那个就变成了费量了
那我们有三种量一个是凡夫的限量
凡夫的看着的是一个东西的限量
就是他的地水火风本来的亮度
这里我们看下面讲表下面有限量啊
他想说向中刚要说对所缘尽无分别心
逼附净体显限量之此则限量是也
就是说你我们对所缘的境没有起任何的分别心
就是看到一个事情的原貌叫做限量
就是你看到他的真实像他的地水火风
他的那个真体那个没有分别执着
没有带没有带有色的眼睛去看的一个境界
就叫做限量
那凡夫的限量其实看到的是就是自相
共相的就是开始你有名言分别的好坏美丑
就叫做共相
那这个共相的就不是限量了
那我们凡夫的限量其实就有第一刹那
第二刹那就不是真实像了
那那我们要修学的是什么呢
其实我们要追求的是定中的限量
当你有修指观定会的功夫
在指观定会当中所看到的东西呢
就是限量
就是真正的没有分别执着
没有任何的自己的妄想在里头的就是限量
到了最后
你一支修指观定会
你可以证得了甚至限量
甚至限量就是佛陀的一切种质的智慧了
你就能够真到真正的限量
你看到一切众生都是佛的样子
他的体性就是完全是佛
那这个就是限量
好那再来呢
比量比量就是正确的推理
就是你看到一个事情
这里有在下面有写向宗刚要说
为己以知之敬
比复量度为知之敬
而能证知世明
比量
就是说你看到一个境界
你再去以一个正确的推理去推断为未知的境界
这个就叫做比量
是你去推比出来的比量
譬如说你看到烟
你就知道那里有什么
火
就是正确的推理
你看到烟的时候那里有火
那就是正确的推理
那我们呢就是这个呢是要
你的推理呢要合乎阴明学
我们佛家里讲阴明学就是合乎逻辑的学问
才是真正的推理
有的推理是错的
所以呢第三个就是非量
非量呢是不可取的
限量都跟比量都是可以相信的
非量是不可以相信的
在阴明入证理论书想说
非量就是四限四比
叫总明非量
所以呢非量有两种
一种是四限量
一种是四比量
所以四限量跟四比量
什么是四限量呢
就好比说一个侨夫
他呢他的斧头不见了
他看到邻居的小孩子鬼鬼祟祟
在那边摸摸的
他就觉得说一定是这个小孩子偷的
那这个呢就是他看到这个小孩子就是小偷
但是呢他去山上一找
哦原来自己的斧头自己掉在山上
所以不是这个小孩子偷的
所以这个就是非量了
因为你推理错误了
就是非限量
那再来呢非比量
就是说你推理的当中的错误
像说可入阳焰
就是可入呢一直看一直看
以为那里有水
结果没有水
这个就是推比错误了
就是四比量
那这个都是不可信的
那第三种呢就是圣言量
圣言量圣言就是谁
就是佛
佛所说的呢以圣人言教量度而知之者也
就是说佛陀所说的呢就是可以信的
佛是不狂以不妄以者
他绝对说的是真实的
那我们怎么利用这个
限量比量圣言量呢
就是我们呢从第一呢
从圣言量开始
我们对佛法呢产生了信心
产生了信心以后我们就信
然后就解
所有的佛法的研究呢都叫做比量
因为你从佛法的学习去推你这些道理
出来的证知证见都是比量
那你解了以后呢你就要去行
怎么行呢你就是修习止观定慧
慢慢的从定中呢去我执法之
去烦恼障所之障
慢慢的你就可以证得
你就是信解行证
证了以后呢你就可以得到圣智的比量
最后呢你就可以拿这个你证得的
来度化一切的众生
又用比量的佛法呢来度化一切的众生
这样就是你怎么样用这个限量比量
跟圣言量来学习佛法
所以你看这个佛法当中呢
绝对没有一丝一毫的迷信在里头
是非常合乎逻辑
非常合乎道理
跟一切的正确的思量的
所以没有一点的迷信
那很多时候呢我们佛教徒也要反省
为什么人会迷信
因为我们很多佛教徒
变成雪宫老师说
不要变成只求佛加倍
要是你是一个佛弟子
你修道每天就是求佛加倍
或是求僧人给你加持
人家摩顶给你帮助你
这样子呢会给人家产生很大的误会
觉得佛法就是我们就是求佛
求菩萨求出家人帮助我们
一点没有修我们自己的心性
所以产生了很多外面来的误会
所以我们佛弟子有责任的
有责任让众生呢不要对佛法产生这样的迷信
或者是像我们放生也是
放生的时候可能大家觉得
可能我们要发财啊
生孩子要求好啊
这些都是已经不合乎我们放生的真理了
就是我们的真意是要让我们
生起相关事与菩萨的慈悲心
度化这些可怜的众生
在这一生呢多在畜生道
我们要以我们的最大的心呢
来帮助他们离开三恶道
这才是真正放生的真意
所以很多时候我们佛弟子的一言一行呢
都让人家产生对佛法产生一种误会
觉得佛法是理性
这样子就不可许了
好那这个就是迷信
排除迷信的部分
那再来我们看定的部分
消极的想法
很多人觉得佛法很消极
什么东西都不追寻
什么都不要
那我们看
我们佛法呢是有消极的事情
我们对善的事情呢很积极
对恶的事情呢很积极
对恶的东西呢很消极
那外面的不信佛的人
不信真理的人他们是相反的
他们对恶的事情很积极
对善的事情不积极
那我们来看看雪宫老师呢
他指出了很多点
那我们来学习来探讨
好那我们先看善消极属于他
就是外面的人呢
他们对一些事情很消极
譬如说敬德修业
敬德修业是我们佛教徒
每个人都要做的
修业就是读书
敬德就是修行
所以就是修行跟读书
那我们上焉者呢
他们是敬德修业都有做
中焉者呢他只读书
读书可是是为了自己的功名
为了赚钱
这个是中焉者
那下焉者呢
他不敬德也不修业
就是像很多世俗上一切的凡夫
他们都是不敬德也不修业
那我们圣贤的教诲呢
我们都是说
读书志在圣贤
孔老夫子都教我们
一定要为了读书求学
增长我们
回到我们的真如本性
才是真正在求学
所以在《论语头》就讲到
曾子就说到
是不可以不弘议
任众而道远
人以为己任
不亦众乎
一个是
我们呢有分呢
士农工商
是种不同的身份
那士呢就是读书人
可是现在真正的读书人
求要得到圣贤的人呢
已经很少了
但是真正的圣贤人
他是不可以不弘议
弘就是有广大的心量
议就是有很决定断绝的功夫
能够毅力不摇的求习
那个圣道
他任众而道远
把这个道呢
永远摆在心上
一天到晚
就是想要敬德修业
人以为己任
人就是修习
做一个仁慈的人
因为跟孔老夫子学习
就是学一个仁者
你从关心别人开始
就是仁慈之心
仁是一个会义字
两个人看到别人
看就想到自己
看到别人就想到自己
跟人的关系呢
越来越厚
越来越亲厚
才是一个真正的仁者
所以呢
我们是以仁以为己任
把这个当作
我们这一生的重担
就是提升我们的人格
敬德修业
然后不怕这个道
有多远
像菩萨道啊
我们都要发心
心要广大
要深远
这一生呢
就是要学习菩萨道
一字不拦的往前呢
敬德修业
心发的越广大
你的菩萨道呢
就越快能够成就
好
那这个是外面的人消极的地方
但是我们很积极
好
那积困福为
就是帮助贫困穷苦的人
那外道的人
他们可能是桃之夭夭
都不愿意去做
雪宫老师呢
他是山东人
他呢
那时候呢
有一个
有一个很奇特的乞丐
叫做吴迅
不知道大家有没有听过
他呢
是山东的一个乞人
他从小呢
父亲就往生了
然后他
他七十岁父亲就往生了
他就跟他妈妈相依为命
然后他就去乞讨为生
乞讨的时候
他就把每次好
乞讨好的东西
完整的食物
就拿来供来他母亲
然后自己就吃
那个最烂最馊的
能捡到什么就吃什么
可是呢
他这一生就很喜欢读书
很想要上学
可是每次去施俗都被踢出来
因为他很穷
他没有人要收他
他就很伤心
就想说我这辈子呢
我一定要盖几个学校
给穷困的小孩子去上学
所以他就立下了志气愿以后呢
就开始呢
每天去乞讨
就每天去乞讨
然后很认真的乞讨
然后不只是乞讨
他什么都做了
打工什么都做
做长工啊
去推磨啊
去什么做矿工
什么都做
做了就是为了
为了赚钱
可是他很乐观
虽然每天都被人家欺负
但是呢
他还是很乐观
每天呢
就是边走边唱
他就会讲
他就会唱啊
他就会说
吃杂物当饭吃
省钱能够修个心力学
吃的好不算好
修个意学才算好
他就每天啊
一念念有词一字索
反正做所有的事情
就是为了心力学
结果啊
真的黄天不负苦心人
他赚了很多很多的钱
那天呢
买了三百亩的地
然后盖了三个呢
很大的心力学
然后让很多穷困的小孩子呢
都能够去读书
那雪宫老师呢
他小时候就看到他
看到他在乞讨
然后他就觉得
很敬佩他的精神
然后就一直把他摆在心中
所以他是一个
疾困
抚慰的人
好那值得我们学习
在为众牺牲
为众牺牲就是做
牺牲自己
把自己
帮助别人的事
那我们中国啊
有一个
我们台湾有一个
很有名的谁
吴奉
对
吴奉呢
他那时候呢
他就是在那个
阿里山那边呢
就是帮助那些原住民
他那时候
做嘉义的通事
在那边呢
就帮助他们
因为他很聪明
就知道他们怎么耕作
当他们耕作
所以他们都很敬重他
敬重他呢
可是呢
他们有一个很不好的习俗
就是呢
秋季祭祖的时候
他们呢
他们一定要祭一个人头上去
他们才觉得这样子才恭敬
那那四十年以来呢
因为战变的关系
有很多死尸
他们就用这个死尸的头呢
去代替
所以四十多年来
还有每个
每年还有一个头可以祭祀
但是后来那个头用光了啊
没有的用了
那怎么办呢
他们就去跟
就跟吴奉讲说
我们现在要开始
就是要杀人了
然后吴奉说
你们绝对不可以做
这样子的事情
这样是不合乎人心
这是天理的
但是呢
他们不相信
就是不听他的话
那吴奉说
好吧
你们一定要做的话
明天早上有一个人
穿着红衣服
坐在白马上面
你们就把他头砍下来吧
后来呢
他们就真的
早上看到这么一个人过去
他们就把他砍下来
结果那是谁
吴奉
就是吴奉
他自己呢
就折了他的生命
然后呢
到那时候呢
他们大家看
原来是他们最敬重的
他们就很惭愧
以后这个秋积祭人头的习俗呢
就没有了
所以呢
这个真的是为众牺牲
舍弃自己的生命
而为众牺牲
这个是历史上很有名的人
好那这个是
外面的人很消极
但是我们很积极的地方
再来
恶积极属于他
恶积极呢
外面的人呢
对十善业是很消
很积极的
十恶业是很积极的
身有杀盗淫
口有四种恶
对不对
恶口两舌
其语跟妄语
四种恶业
意呢
有贪嗔痴
那这个我们在第十讲表呢
还会深入的去探讨
但是呢
我们现在就是略略的说明
现在的社会呢
杀盗淫妄非常的浓厚
那个气息是
非常的吓人惊人的
现在呢
以前还很少听到
杀害父母亲的
现在杀害父母的
亲生父母的案例都很多
前两年在台湾
有一个女孩在花莲
她就是跟她的男朋友
就联合把她的妈妈
亲生的母亲杀死
然后丢到海里头去
今年的五月份的时候
他们两个已经
这是探无稽图形了嘛
结果这个女孩子还决定啊
在监狱里
跟这个杀妈妈的男朋友结婚
她说她一定要结婚
他们两个还登记结婚
然后这就表示
她真的是没有一点回忆
她的父亲很伤心
而且这是在母亲节的前夕
她说你是这样孝顺妈妈的吗
就是可是这个女的
就没有悔改的心
所以现在真的是
人心败坏的时候
唯有靠我们佛弟子努力的修行
来改变这个社会的风气
好那再来呢
口的四种恶业
我们现在学的上开下肾法师的
安乐行品对不对
我们有身安乐
口安乐
意安乐
誓愿安乐
那这个口安乐也是很重要
我们的口业呢
要守得好
他第一个就说不说人
不乐说人过
就是不要呢
去说人家的过错
在菩萨戒讲不说四种过
因为说四种过呢
扬人恶极是恶
极之甚祸其作
就是不要说人家的恶
因为这样子也污染了你自己的心性
那雪宫老师呢
在第十讲表示
叫我们呢要
约身如神
把我们的身体呢
就是约束不要杀到遗忘
如神
神就是神墨
以前的木匠呢
他们都是有一个神墨
把那个线拉得很直
这样子才能够量那个木头
那我们要约我们的身体
好像那个拉得很直的神木
不让我们的身体呢
造作这些杀到遗忘
这些不轨的事情
所以约身如神
守口如瓶
把我们的嘴巴给守好
因为80%的液都是来自于我们的口
真的是祸从口出
所以呢要把自己的口守好
像一个很小的瓶子的口的瓶子一样
把它守得好好的
这样子我们才会真正的安乐
然后呢
义呢要防义如尘
就是好像城墙一样
我们要防止呢那些贼呢
什么贼呢
贪嗔痴慢都是贼呀
他都会妨碍我们的功德法材
我们的儒家珍宝
就是被贪嗔痴的三毒所陷害的
所以我们要防义如尘
好像很大的围墙
不要让他们进来骚扰我们
那尤其是我们求生
西方极乐世界的行者
我们这十二夜呢
真的要很努力很积极的去做
在净土圣贤录呢
有一个居士叫做周延章
那他呢是一个
乐山昊士敦伦晋奋的一个人
但是最重要的是呢
凡是有人辱骂他
或是欺负他
或是羞辱他
他都能微笑
他就是微笑
从来不跟人家结恶缘
后来呢
他就一心念佛求生西方
到了他87岁的时候呢
他就欲知时至
欲知时至呢
他就到家里的
就到祖先的坟场先去辞别祖先
再来这回家呢
就诞生了
诞生沐浴
然后告诉他的妻子说
佛陀来了
所以呢他就说
阿弥陀佛已经来了
观世音菩萨也来了
大师之菩萨也来了
我要跟他们走了
然后他就这样子呢
端身正坐
然后就往生了
然后呢
然后第二天呢
他的遗体呢
还发出了很浓的香味
所以呢这就是不可思议
就是他
就是在世就认真的修行十善
然后又不起称呼
他要求去 label他
臣心
因为称心是最难改的一个习气
我们要是能够克制我们称心
那我们修行就就非常上路了
就我们要很努力的来防止他
好
所以这个是外道人
他们这个恶的很积极
但是我们佛弟子要把这个十善业给做好
好
再来恶消极属于佛
我们佛弟子呢
我们对一些恶事是很消极的
譬如说
我们佛弟子有一个叫做头驼行
头驼行就是苦行僧
很多人就是高僧大德
他们都是修苦行僧
譬如说我们有弘一大师
他是律宗的大师
他那时候真的是本来是富家的子弟
但是他一变就变成一个非常有戒恨的人
然后修行得非常的好
一举一动一个念头都是不会犯戒的
他有一次在改过当中
他就说到有七件事情
我们佛弟子应该要注意一下
能够把这些习惯把它改掉会更好
那当然时代不同
但是我们就是作为参考
就是时不言
讲话的时候不要说话
因为就是保持我们的清静心
不非时时
就是他们过午不食
或者是不吃零食
东吃吃 西吃吃
因为一个修行
你东吃吃 西吃吃
你的这个威仪就比较差了
然后衣服很朴素
不要求华丽很美丽的衣服
或是追求名牌
这些都是不好的
还有礼诵
礼诵就是多做加行的功课
多诵经 多念佛
多做一些加行的功课
不闲谈
不要说很多的闲话
虚度光阴
这个也是不好的
不月报
不要污染自己
你的心性
看很多世俗的东西
因为这个我们带不去的
这个业是不需要的
再来长劳动
多做劳动
让我们的身体很健康
然后心很清净
好 那这就是
弘一大师教我们
不要去中
害中我们的一些的习惯
最好是能够改就改
能够修持到更好
那会更好
所以我们自己的念佛修行
都是有很大的
帮助的
好 那我们你要是去
印光祖师的官房看
他也是努势必了然
非常的干净
没有任何的欲望
没有任何的享乐
没有任何的需求
就是一心向道
这些为什么他们不享乐
因为享乐呢
会让你求道的心变得很薄弱
一个真正求道的人
他就是一心在道上面
你就是一心念佛
一心弘法
一心做有意义的事情
这样子呢
你就不会想要
你要玩乐了
再来呢
吟思汉宫佛门当中
我们对这个吟思汉宫是非常忌讳的
因为呢
吟思汉宫就等于是偷窃了
你犯了偷窃才会去吟思汉宫
雪宫老恩师就说
你只要是买砖的钱
不可以去买瓦
买瓦的钱不可以去买砖
一丝一毫
你都要分得很清楚
他是非常非常一个廉洁
非常的
他说我要是回去看到我们那个家里面
我们老乡的那个五姓啊
我怎么去面对他呢
他这么的有盖了心力学
又这么的廉洁
我怎么对得起他
要是我偷人家的一草一木
那都是不行的
所以雪宫老恩师都把五姓的精神
记在心里头
所以我们要学习他的榜样
好再来呢
真名夺利
那真名夺利
我们要是真的学佛的人呢
要远离名利
所以我们儒家也说要记因德
什么德行
不要让人知
所有的名利都是有害你的道心的
对你的道业完全是没有帮助
那我们要检讨
很多时候我们把在家的习气
带到佛门当中
在佛门当中还在真名夺利
可能因为自己的一些习气
或是自私的心理
在佛门里头执事
还有自私的心
那就要检讨了
因为你自私的心
在佛门里工作是有罪过的
因为你有私心对公众的事
那这样子就对不起佛菩萨
所以我们要检讨
做任何的事情都是为公为众
没有真名夺利
这也是雪宫老师的设风
绝对不可以在佛门当中
把自己的习气带进来
就是我们要道风
要很坚固
这样才能够真正的往生净土
所以我们自己呢
自己反省
自己检讨
好
然后呢
再来我们也不要想说
我们是修行人
要人家赞美我们
或者是要什么
这个都是好民的心
这个也要小心要注意
好
那我们就是
尽量的呢
把民利心给放下
你才能够真正的走到道上面
好
再来呢
善积极属于佛
佛门当中呢
我们是非常的
我们的对善事
其实非常的积极的
这个呢
就是非常感人的
我们的大圣的佛法
就是这四件事情
雪宫老师呢
他真的是很悲心
讲的这些都很恳切的话
他说佛门当中呢
我们是离狱出家
那他特别加了这个离狱
就是呢
离开五欲六成的欲望
才是真正的出家
身体出家
不一定是出家
心出家才是真正的出家
那要是你有姻缘
可以像师父这样子
他们出家
真的身心都在道上面
那是你的姻缘
那是你的善业
这大丈夫所能为的事
不是将相所能为
那这是你的福气
但是要是我们没有姻缘出家
但是呢
至少你要心出家
心出家
就是你离开所有的欲望的追求
民利的心
欲望的心
就是要把他
把他从我们的生命当中隔除
还是真正的出家
好那再来呢
庄严地狱
地狱呢
就是越苦的众生
佛门的大圣佛法呢
越会去度众生
那这个在佛门的代表
就是我们后殿的地藏王菩萨
所以你看到地藏王菩萨
你就要想
他是庄严地狱的一个圣者
你再看所有的菩萨呢
只有地藏王菩萨呢
他是一个出家相
出家相呢
那表示呢
他是在一个会土成道的地
成佛的地方
那我们因为呢
他说地狱不空
他为了救母亲
所以他发了大愿
地狱不空
事不成佛
所以众生度尽
我愿方尽
他就是发了大的誓愿
我一定要度尽所有苦难的众生
那我们想想
我们有发这样子的大的菩提心吗
要是没有
我们就是
因为有的时候学佛久了
你只那种出
出来的那种感动就出不来
所以
就是出不来
就每天这样子
好像都一样的生活
这样子就就不好
你真正要发菩提心
每次看到地藏王菩萨
你就要有那种感动
他说
地狱不空事不成佛
那我们有一句话是
地狱苦发菩提心
你真的看到地狱的痛苦
而且你累世的父母亲还在地狱
我们现在得到一个人生
还不努力的修行
还在这边悠悠晃晃的过日子
那我们真的是对不起祖先
对不起我们这一生
来到人世间可以修行的人生
来到人世间可以修行
所以我们要学习地藏王菩萨的精神
想到他就想到
思地狱苦发菩提心
好
再来不舍一忍
佛门当中是不舍一忍的
任何的一个人
好人坏人什么样的人
我们都是要度化的
那佛陀他都是这样子不舍一忍的
佛陀那时候在世的时候
最后一天他要灭度
那天就要灭度了
他刚讲完法
然后正在修习
就有一个外道的人
泛智就来祈求见佛
那阿难就拒绝了
他说佛陀已经很累了
他要灭度了
然后今天刚说完法
他就把他隔在外面
可是佛陀他听耳
特别彻底他就听到说
没关系让他进来
就让他进来了
进来了以后
佛陀一跟他讲法
他马上就证果
他马上就证果了
那大家的大弟子们看到
都觉得很神奇
说佛陀你已经最后一刹那要灭度了
你还在度众生
那佛陀就说
这已经
这不是第一次了
我生生世世都是这样子
要灭度之前
我都是不断地度众生
在无阳树节
我是一只很长的鹿
一个很高很大的鹿
那森林着火了
着火的时候
我看到所有的动物都没有地方逃
因为有一个河要过去
那因为我的身体很大
我就自己把我自己当作一个桥
我就铺在那里
让所有的动物从我的背后过去
那所有的动物都过去
后来我真的是
筋疲力尽了
到了最后一刹那
我已经快要掉下去了
但是我看到还有一个兔子在后面
所以我就用了我最大的力量撑在那里
后来最后一个兔子过去
我才掉下去
那最后那个兔子呢
就是现在这个泛智
我生生世世呢
也是最后一个度他
因为他跟我有这样子的因缘
所以没有办法
但是呢
所以就是佛陀
他真的是不舍一人
就是不管他是做任何的一个众生
他都是度化
那我们要学佛
就是要学习这样菩萨的精神
再来呢
带果行因跟前面那句也很像是佛菩萨呢
他们已经证果了
还是不断的努力的度众生
像观世音菩萨千处祈求千处应
我们这一尊观世音菩萨就在后殿
那我们一看到观世音菩萨就要想到
我们要也要带果行因
任何时候都要想要度化众生
发起我们最大的慈悲心
那在八世
菩萨就想到说菩萨他们是三类分身习苦伦
这句话就很感动啊
菩萨他们分成不同的类型来度化所有的众生
三类就是说有的时候是大圣的菩萨
有的是小圣的菩萨
有时候是水类分身习苦伦
就是度不透的众生
像刚才佛陀是一只鹿
他都是生生世世都是想要度众生
所以他们都是不舍一人的
所以我们要学习
这个大圣菩萨的精神呢
才是真正的善积极属于佛弟子
那所以今天呢
我们就是分享到我们佛弟子应该有尽的责任
就是消除别人对佛法的误解
从我们的以身作者身体的行为
我们自己不迷信
人家就不会觉得佛法迷信
我们自己尽的修业
人家就说佛弟子真的是有高尚的人格
真的是能够做社会的中流砥柱
我们真的是在行菩萨之道
我们真的是认真的为佛法为众生
这样子人家就对佛法没有什么好挑剔的
也不会觉得说这个是迷信
或者是这个是非常消极的
好那今天呢就报告到这里
下次再把这一讲表的下面三个误会呢
把它解释清楚
谢谢大家