今天要講秀撥惹
如何靈活的運用撥惹智慧
在日常生活中開顯心性
偶翼大師有一段巧妙的金剛金髮文
而這個文的緣由是來自於一個感應故事
有一位唐善女從小體弱多病
長大以後嫁給一位楊雲先生
但是婚後不久楊雲就生病去世了
所以她很早就守寡
後來家道中落沒有辦法就去跟她的淑婦住
淑婦有一位妻妾非常的會秀佛像
她看了以後非常的羨慕
她就發願要一次一次秀一部金剛金
後來她開始去做秀到一半
有一天晚上突然就無疾而醉
凌晨的時候又甦醒了過來
她說她黃昏睡覺的時候忽然覺得她遍體流血倒在地上
結果看到一個金剛神手處的錫杖
錫杖一敲就跟她講說你還記得你秀金的誓願嗎
她說記得
她說你還能秀嗎
她說我要秀
這個金剛神就走了
她就醒過來了
從那天開始她就每天一心一意的秀金剛金
終於完成了一部金剛金
從那天開始她的身體就非常的健壯
後來不斷的精進每天念誦金剛金
那偶翼大師就用這一段故事開演了金剛金的要義
世之秀花鳥者
約靈與現也
守也
親也
我們就用秀花來代表我們在人世間非常執著的事情
像我們的工作或是藝術文學或任何我們所在意的事情
這一件事情秀花是由四個條件組合的
第一個就是靈部
第二就是線
第三就是我們的手
第四就是我們的心
第五就是靈魂組合
以美靈細線靈性妙手而秀花鳥則花鳥也
轉而秀般若則般若也
如果我們拿著四個因素條件來秀世間的花鳥
那只是世間法了
如果我們轉過來秀金剛金的話
那就是出世的解脫了
為般若與花鳥一靈現親手
國且有異乎哉
如果你說花鳥跟般若完全不一樣
但是他們是同樣的四個條件所組合的呀
所以也不是完全的不一樣
為花鳥與般若同生成苦樂
國且有同乎哉
如果你說他們完全的一樣
那為什麼秀金跟秀花鳥是完全不一樣的果報呢
所以世間法跟觸行法
和世間法是不一不異的
秀花沒有好壞
就像一把刀子
你可以拿它用來傷害人
或是你可以拿它來救人
偶伊大師又繼續的解釋
以美靈細線秀花鳥
由於法身流轉
民眾生也用這個步跟線來秀世間的花鳥
執著世間的才藝成就
不管我們多努力
或是一個流轉生死的凡夫
夜暴生即以此秀般若
由於苦及法身為時般若也
如果我們反過來
用這個步跟線來秀般若金
當下我們這個夜暴生
馬上就變成了法身德
而且這塊步就再也不是普通的步
這個就是全體真如的顯現了
以靈心秀花鳥
由於菩提
及煩惱也
如果我們很用心的來秀這個世間的花鳥
那再努力的秀也只是增加我們的煩惱障
因為我們有我執
覺得我秀的很好
這是我的傑作
我是世界第一名
那就越秀越煩惱了
即以此秀般若
由於煩惱及菩提為關照般若也
如果我們反過來真心的秀般若
當下我們的我執煩惱障就轉成了般若德
而且這就是關照般若
我們有智慧關照三輪體空
沒有一個我在秀金剛金
沒有所秀的金
也沒有我秀的多好多不好
放下這才是秀金的意義
所以這個叫做關照般若
秀金可不可以成佛
可不可以開悟
可以
它是可以
讓我們大徹大悟
明信劍信都有可能的
以妙手秀花鳥
由於涅槃及生死也
我們的手非常的有才華
非常的靈巧
但是秀世間的花鳥
也只是在造生死輪迴的業
即以此秀般若
由於結業及解脫為文字般若也
反過來秀般若金
當下我們的業障
就轉成了解脫德
因為我們不執著
真的有般若
知道一切法不可得
而且又以大悲心來利益眾生
那這個般若金的藝術
秀出來的般若金
就可以度無量無變的眾生
讓大家都以此得開悟而得解脫
看我們用什麼心做什麼樣的事
任何事情都可以是三藏
也可以是三德
夫三般若
子在一轉關鍵
而靈線不轉
心不轉
手不轉
為轉三藏為三德可
為及三藏是三德可
所以不是靈線在轉
也不是手在轉
也不是心在轉
是我們的一念般若相應
當下即是了
所以重點這個般若
就是在當下即是
天台中
道藏通別圓
別教跟原教都是大聖菩薩道
但是別教是唯識學
是用轉的
轉是成智
轉三藏為三德
原教它是即當下就是本具的
不需要轉
因為煩惱本不可得
只要我們不執著假的
不迷當下三藏全體都是三德
是
本來就是智
這個是宇宙的真相
其實是原教
六足所云但轉其名
無實性也
方便說轉是成智
轉三藏為三德
其實是轉而不轉
因為是本來就是智
煩惱本來就是菩提
煩惱本來也不可得
但用名言無實性
若於轉處不留情
煩心永處那且定
只是轉那個名言
無實體可轉
只是在日常生活中念念流轉處不迷
不用煩情去起心動念
不管多煩雜的時候
我們都會處在佛的大定當中
始無靈現無心守
不可嗅般若
其可嗅花鳥
如果說一定要靈現
心守才有般若
那又怎麼可以嗅花鳥呢
其實所有的色相皆不可得
這裡所說的一切
色即是空
空即是色
色不可得
空也不可得
本來即淨自性涅槃
它本來就是即空即假
即中的心
我們本來就具足了觀照般若
文智般若
跟實相般若
所以我們說
踏破解邪無密處
得來全不費功夫
只要不迷
歇集菩提樂
為花鳥飛
美麟細線靈心妙手所成
不管是花鳥
還是般若
都不是嗅出來的
表示它都不是嗅出來的
而是我們本具的
它是從本以來
本來就這樣
所以一切法薄惹薄惹密
一切法實相
五不信也
知恥則幾央六極
思過半也
我們只是不相信
不能夠直下承擔
這樣的真理
如果真的懂了
就會明白
幾央六極
思過半也
大聖天台的教義
就懂了一大半了
什麼是幾央六極
幾央什麼
是一種黑色的甲蟲
專門自分辨的
但是當下
他們就是佛
禮及幾央甲蟲
名字及幾央甲蟲
甚至到究竟及幾央甲蟲
十法界本來
就是一真法界
一真法性中
具足十法界
一正本容通
生佛非殊智
所有的
法界本來就具足一真法界
眾生的初心
是一真法界
諸佛究竟
後心
也是一真法界
生佛是不二的
所以一切
無障
無愛
初心
後心
無有異象
但情精進
則成佛道
所以越明白本具心性的人
他一定會更精進的去修行
唐善女
所見金甲神
及自心本具之金剛神
他所感應的金剛甲神
是從哪裡來
其實
非從外來
而是他自心本具的般若
所顯現出來的像狀
如此而已
所以不要執著任何的感應
而是要明白他背後的緣起
回歸自心
乃測悟此心
三般若
無二體
而以同體大悲
愿力
護持文字般若
令法界眾生
因斯起觀照
而證實相者也
唐善女
她所
秀的這個金剛經
就是在護持
這樣的文字般若
讓所有看到的人
都能夠
起觀照般若
而氣入實相般若
這也是她自己
氣入三般若的時候
所以她有文字般若
有甲觀
大觀
大悲心
也有空觀
知道一切法必淨空
有觀照般若
而氣入實相般若
她自己氣入
也要所有見聞的人
都能夠氣入
所以這是她的大悲願力
很多人問說
到底要誦什麼經
最感應
其實不是在你誦什麼經
而是在你真正明白這個教義
入佛
知見
真的懂了
誦一部心經
那都夠了
結論
然則信唐女之感應
便可信自心感應
信自心感應
便可信感應即非感應
非感應
則無所不應
無所不應
是謂因無所助而生其心
是謂感應道交難思義
是就近般若
是就近花鳥
如果能夠相信
唐善
但你
她的感應
就會相信
自心
本具真如的感應
像大聖起心論講的
自性己生
有真如法
那就會知道
感應即非感應
感應它也只是
為事所現
空無實體的
所以不要執著它
當我們不執著
這時候
那就無所不應了
所謂已有空亦故
一切法
得成
越明白空的人
他就越感應
就會更明白
因無所助而生其心
一切法都不可助
無所從來
亦無所去
亦無所助
不見來處
不見去處
不見住處
所以
一切法都不可助
不可以住在感應
才能夠真正的發大悲心
而能感應
道交難思義
真的有真空
那一定會有妙有
有不可思議的感應
這樣就是
就近般若
就近花鳥
這就是真實的般若
馬上就要過年了
希望大家在新的一年
能夠念念
般若
能夠因無所助而生其心
又能感應道交難思義
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛