我們今天要講往生論 七世間的莊嚴
我們講七世間的第十二種莊嚴
第十三種莊嚴
還有第十四種莊嚴
我們在大師智菩薩念佛原通章
我們就說到我們要義佛念佛
現前當來必定見佛
這是什麼意思
我們要常常意念阿彌陀佛
這個就是在意念佛 觀想佛
我們要義佛 不然就是念佛
你的心這樣子就入禪定
你這樣子入定當中
你不斷的每天都是生活在定中
觀想著佛 意念著佛
這樣子我們才能夠成就往生
這一輩子才不會白過了
又要再繼續輪迴 那就不行了
所以我們要常常的義佛念佛
我們今天就是來學習怎麼樣
讓我們的信願能夠兼顧
讓我們在日常生活當中
能夠克服我們的煩惱
不斷的義佛念佛
這個是重點
必須要把我們的生活
跟淨土法門合而為一
這樣子我們才能夠往生
我們來看這個功德
有三個功德
我們先講這十二個功德
就叫做主功德
主就是西方極樂世界的主人
主人就是阿彌陀佛
阿彌陀佛他的偈頌
這個偈頌就是正覺
阿彌陀法王善住持
所以他在講
西方極樂世界的主人
就是阿彌陀佛
他是一個正覺的法王
正覺什麼是正覺
正覺就是成佛的意思
我們說無上正等正覺
也就是阿彌陀羅三藐三菩提
所以阿彌陀佛
他是一個正覺的法王
什麼是法王
就是以法為助的法王
以法為助
我們每一個人
其實心中都要以法為助
如果你不是以佛法為助
以戒定慧為助
你就是以自己的心念
自己的思想
自我意識為助
這樣子就是繼續造輪迴的因
必須要以法為助
以佛陀的教法為助
佛陀當然是以法為助
所以叫做法王
佛的叫法王
他的善跟利來住持這個世界
住持就是像一個國王
他是以西方極樂世界的教主
就是這一個地方的國王
所以我們叫他做住持
我們道場的住持
就是這個會長
這個就叫住持
這個就是住持
住持在一個地方
一個道場的好壞
是看這個主人
主人好不好
這個地方就好不好
道風怎麼樣
完全是建立在這個主人的上面
所以阿彌陀佛
他是一個最好的一個教主
所以他的力量是不可思議的
他是以他所有的善跟利
來住持我們這個世界
好
我們來看看西方極樂世界
跟我們這個世界
有什麼不一樣
西方跟這裡有什麼不同
所以我們看
娑婆世界跟淨土有什麼差別
阿彌陀佛他就是看到娑婆世界
這個地方
他是羅刹之君
則率土相擔
什麼意思
就是說
我們這個世界
有的說是羅刹是主人
是國王
羅刹就是惡鬼的意思
很惡的鬼王
叫做羅刹
羅刹做君主的話
那他所率領的這個國土呢
就會互相的殘殺
因為是一個惡國君嘛
所以大家的心念
都會跟著這個惡國君來轉
就會越來越差
所以這個是這裡的狀態
那有的時候好一點的話
就是保倫住殿
得四欲無餘
這是什麼意思
就是有的時候好一點的話
就會有
轉輪聖王來住持這個四大洲
我們說
東聖神州
西牛禍州
南占布州
還有北巨蘆洲
這個叫四周
人在四周
照著須弥山
那這個統領著四周的
就叫做轉輪聖王
那轉輪聖王呢
如果他來領他的輪物
他的保倫呢
住世的話
住殿的話
這個四欲就是四周
就不會
就會天下太平
就不會打仗
不會什麼
叫做無餘
就會天下太平
不會有什麼壞事情發生
所以這個就是
好一點的時候
但是呢
他跟西方極的世界比
還是差很多
那西方極的世界是怎麼樣呢
這裡就講了兩個
很好的譬喻
他就說
黃鶴馳子安
天臨更齊
這什麼叫
黃鶴馳子安天臨更齊
OK
以前呢有一個人
有一個仙人
他叫做子安
他的名字就叫子安
那他有一次呢
到山茶裡頭呢
就救了一個黃鶴
黃鶴就是一種鳥啦
他就救了這個鳥
那這個鳥呢
因為很感恩他
所以呢
可是
那他去世了以後呢
這個鳥呢
就在他墳墓上
一直叫一直叫一直叫
叫了三年
三年都一直叫
那一直叫呢
結果呢
天臨更齊
就是說
他因為
因為這個黃鶴的住持
所以讓這個人呢
起死回生
這千年以後
千年以後
他又活過來了
OK
那這個黃鶴
指的是誰
阿彌陀佛
他不斷的意念我們
我們是子安齁
他不斷的叫我們
就是呼喚我們
叫我們要出三界
出三界
他不斷的呼喚我們
讓我們能夠醒過來
所以他是
他是在住持我們
幫助我們
讓我們能夠復活起來
那再來另外一個譬喻叫做
魚子念此指
經學不壞
那是什麼意思
就是說魚媽媽呀
魚媽媽她通常是生很多的卵
很多卵對不對
很多蛋
那有時候經學就是
有的時候沒有水的時候
怎麼辦呢
她就會把她的孩子呀
就是含在嘴巴裡
含在吃吃
就是保持讓她的這些
這些卵不會死掉
她就是為了保持
保護這個孩子
那這些孩子
這些卵就可以活很久
就不會壞掉
所以這個魚媽媽
就好像阿彌陀佛
OK
她就會把我們含在嘴巴裡
讓我們不要死掉
沒有水的時候
我們也不會死掉
因為她是法王善住持
所以這個就是告訴我們
我們要靠著
我們這一輩子
要歸向於阿彌陀佛
就是把我們整個身心世界
都交給他
讓他來住持我們的生命
如果我們不讓阿彌陀佛
來住持我們的生命
我們將會是
跟著輪迴一直走的
所以我們要法王善住持
就是讓阿彌陀佛
來做我們生命的一個
讓我們生命能夠
不斷的
我們靠著我們的信念念佛
然後你不斷的
依佛念佛
我們可以往生淨土
所以我們說
一具彌陀法中王
無邊妙亦廣行長
我們十念往生成正覺
不在世間論短長
所以阿彌陀佛
這句佛號
就是諸法中王
我們要
我們要持著這句佛號
我們這一輩子
就可以成佛
OK好
那這個是這一段的
這個經文
這一段的譬喻
OK好
那我們看第二個莊嚴
第二個莊嚴就是
跟這個有關係
這個是西方極樂世界的主人
那這個是西方極樂世界的人名
叫做眷屬
那眷屬呢
這個寄送就是
如來淨花重
正覺花化生
什麼意思
OK
就是覺得世界的教主
祂住持的這個世界
非常的好
然後呢
那祂的人名也非常的好
如來淨花重
正覺花化生
就是我們呢
每一個人呢
將會是如來的清淨
清淨花中生出來
我們會正覺花化生
就是佛的如來的正覺花
將是我們的化生
就是我們每一個人
就會有自己的聯繫
會有自己的蓮花化生
我們再也不會是一個
卵生或是胎生的
一個六道的眾生
所以我們將會跟六道
永遠的離開
我們將會是蓮花化生
表示很清淨的意思
很清淨的意思
好
那我們來看這個
譚鸞大師的解釋
他說呢
說佛世界的人名
有很多的苦
很多的苦
就是講說佛世界人名的苦
你明白說佛苦
你才會覺得極樂樂
如果你念佛心不懇切
那就是因為
你不覺得這裡有什麼苦
你要覺得這裡很苦
你才會想要去西方
所以它一定是
跟說佛跟淨土對比的
所以你要深刻的去學習
什麼叫做說佛苦
OK好
那我們看說佛世界的人名
有很多的苦
那我們都是包血為生器
糞尿為生源
什麼意思
就是說我們這裡的人
通常是包血為生
就是說我們是母胎
媽媽的肚子裡
很骯髒的地方
這樣子懷出來的
我們都是怎麼樣
情慾而來的
投胎的時候
你就是因為父親母血的關係
你看到那個爸爸
女的就是看到爸爸喜歡媽媽
男的就是看到媽媽喜歡媽媽
所以是情慾而來的
然後生長的地方也是不乾淨的
所以是非常的
很髒的
很污穢的
所以我們是包血為我們的身體
然後我們不是蓮花化身
我們是包血為生
然後呢
像那些蒼蠅啊
蛆啊
它們是糞啊尿啊
為它們的生源
它們的來源是
大部分的糞啊
長出來的
所以這個多麼的骯髒
地方沒有這種東西的
沒有這種六道的終結
所以我們要趕快遠離這樣子
污穢的世界
那這個是身體的不乾淨
再來呢
我們這個世界有很多的高低不平
大家都有很多身份的不平
不平
大家這個心裡就不平
就會生氣
是非人我很多
會吵架
會戰爭
所以這裡講到說
有的時候呢
我們是懷疾高騎
出差狂之子
這什麼意思
懷疾就是
以前啊
做官
他就是三公六卿
就是三公六卿
就是三懷九騎
就是做官的那個官位
叫做懷疾
然後呢
懷疾
高騎就是
擁有著百里的地
就是說一個富貴人家
做官的人
他就有很多的地
千里的地
那這個是
可能很有錢的人
但是怎麼樣
他會出
才狂之子
就是素質很差的兒子
敗家子
不好的孩子
通常就是
做官的
你看那個孩子
通常就是不太好
所以說
這個是講說佛世界的差
然後呢
有時候是相反的
有時候是素質背負
就是說
很愚鈍的男子
或者是很卑賤的女子
生出來的
卻是很卓越的人才
還是
卻是很著羅
著羅這個一個火貓一個牛
他這個是就是
很卓越的一個人才
所以有的時候
有的出身卑賤
但是
很有才華
所以我們這個世界是非常的高低不平
很多的不滿
不圓滿
所以
所以他堂堂道士這樣指出來
那因為這樣子的關係
所以跡峭屈之懷火
使魯原以暴兵
這是什麼意思
這個是在講那個
越王勾劍
他因為要血恥
他就是因為
他因為
那個
余國不是打敗了嗎
所以他就叫他們就說
你一定要來我的
你來我的國家
做我的馬夫
所以他做了他的馬夫
做了三年
每天幫他餵馬
結果後來回他的
回到越國的時候
他就
他就很上
他就要血恥
他說我不能夠忘記我這個恥辱
所以
他就臥薪嘗膽
他就是不要睡床
他就是臥在那個雜草上面
然後
每天吃飯
就是嘗一個很苦很苦的膽
就是臥薪嘗膽
然後這也是就是說
然後他
夏天的時候
他會怎麼樣
抱著很熱的東西
抱著火什麼的
然後呢
冬天的時候
反而去怎麼樣
抱著冰
就是不要忘記他的痛苦
所以
因為有這麼多這麼多不平
他才會產生這樣的心
對不對
所以我們這個世界是這樣子的
大家非常的憤憤不平
大家都不太快樂
對啊
就是生活
對他的深處跟他的所居的環境都不太好
那所以呢
阿彌陀佛就發了願
我這裡的眷屬跟這裡是完全不一樣的
我們這裡大家都是眷屬平等
與真無路
比如說
我這裡的人
大家都是平等
都是清淨的蓮花化身
再也沒有長相的分別
或者是出身好壞的分別
或者是聰明愚鈍的分別
大家都是菩薩
大家都是一樣
然後呢
與奪無路
就是說大家再也不會互相的爭奪
沒有爭奪
沒有比較
沒有計較
沒有你爭我奪
我們有時候上班
或是讀書都會計較
有時候小孩子
然後就說
我考第一名
可是我都沒有讀書
我都沒有讀書
這個就是
常常會跟人家比較
從小就比到大
比到做到
我們到公司也是跟人家比較
比較
那這樣子就是心量非常的狹小
所以阿彌陀佛他是告訴我們
我這裡是平等的世界
我們要學習以平等心來待人
平等才是佛的這個本性
所以我們就是跟阿彌陀佛學習
讓我們的心呢
平等
無緣大慈
同體大悲
對待一切的眾生
不要跟眾生計較
不要跟眾生比較
比較不是一件好事情
我們說佛教呢
不比較
比較的人會怎麼樣
心量會怎麼樣
越來越小
那你就是不可能會成佛的
所以我們要好好讓我們的心安住
不要跟眾生有任何的比較
差別心
這樣子是不好的
那我們來看最後一個
叫做受用的差別
受用的差別呢
記誦就是
愛樂佛法為禪三昧為食
西方極樂世界受用是什麼
受用是什麼
就是吃的是什麼
大部分我們的受用是吃嘛
對不對
我們每天都是最大的受用是吃東西
那西方極樂世界的受用
跟我們這裡有什麼不同
所以我們要研究一下
那西方極樂世界呢
它的食物跟我們的食物是不一樣的
愛樂佛法為禪三昧為食
所以西方極樂世界的食物是什麼
是什麼
食物呢
是禪悅為食
所以是兩種食物
第一種叫做
叫做法喜食
愛樂佛法
很喜歡聽佛法啦
聽佛法就飽了啦
就不用吃東西啦
聽佛法就很高興了
聽佛法就飽了
然後呢還有什麼
禪定就飽了
你入定
麵糊米頭
你也飽了
根本不需要吃
不需要吃東西
那我們呢
我們這個世界呢
在這個娑婆世界
我們有四種食物
哪四種食物呢
我們的食物呢
分成四種
在六道有四種食物
第一種食物呢
叫做斷食
斷食
斷的斷
我們的
我們像我們就是
我們食斷食
斷食就是你要吃一段一段的餐
你要吃三餐
一段一段的食物
我們才可以維持我們的生命
滋養我們的身體
讓我們繼續的存活
所以我們是吃斷食
然後呢
第二種呢
叫做促食
促食呢就是
餓鬼道
餓鬼道他們你要是
像我們有時候供供品
祭拜鬼神
或是祖先或是什麼
那他們呢
你看那個供品
看起來都沒吃過
沒動過
他們已經吸去了
已經促
他只要接觸
他就吃到了
所以他其實是一下子就吃飽了
所以他是促食
你看起來是好好的
但是其實有的人敏感的人
吃起來有差別的
味道是不一樣的
而且你看那個供品
很快就壞掉了
為什麼
因為他鬼神已經吃過了
他有的人很忌諱
他根本不吃的
所以我們說供自己祖先的
我們自己子孫不賣
可是別人可能會介意
所以我們不拿給人家吃
我們供我們祖先的東西
那這個就是
有的人很敏感
有的人沒關係
有的人一吃就不舒服
也有
那所以真的是
因為為什麼
因為鬼神真的吃了
他們一觸就吃到了
那這叫促食
那再來呢
第三種食呢
叫做施食
施食就是思想上面
就是像
有點像禪樂為食
就是我們在色界
在天道的眾生
他們可能就是
他們只要入定
想到我要吃什麼
他就吃到了
所以他是思想為他的食物
思想為他的食物
那有的時候人也會
像我們有的人
有的人他往生了
往生了
他快要走
他快要死了
但是他死了
可是他在等他的子孫來
你看有的人
他子孫一來
他就怎麼樣
他七口的流血
因為什麼
因為他現在
他是
他身體已經死了
但是他在思念他的孩子
誰誰誰來
他這個就是施食
他真是盼望
思想上面的食物
叫做施食
OK好
那再來第四種呢
叫做事實
心事
那這個是
這個是無色界的天人
無色界的天人呢
他不是靠思想
他就是靠他的神事
靠他的地盤
他的第八意識
只要他有他的第八意識存在
他就飽了
他不需要吃東西
所以無色界
他根本沒身體嘛
對不對
他也不需要什麼事
他就是
他就是只要他有這個
他就是空無邊緣
這樣只要在
活在他的心事當中
他就飽了
他就不用吃
OK那這個是最高
我們在
我們在三界最高的境界的天人
就是這樣子吃
OK好
那西方極樂世界呢
他的食物就是不一樣
西方極樂世界的食物
他是
他是法喜食
所以這個是法喜食
跟禪樂食
OK好
那我們先來看說佛世界
譚鸞大師怎麼辟譽
他說我們說佛世界呢
是胎巢破卵
為蒙饒之善
就是有時候啊
我們會要去破壞人家的
蛋啊
巢啊
為了得到飲食啊
那這個
這個蒙饒就是
我們要把食物裝版了
我們的免器器具當中
那表示我們很富裕
很多食物
就是說我們為了得到自己的食物
我們會去造很多的惡業
去吃很多肉
或是破人家的卵丸啊
的巢
所以這個就是
我們為了吃
會什麼事情都做
什麼事情都
怎麼壞事都做
因為我們這裡食物很難得
那我們
那還有一個辟譽叫做
懸紗指帶
為香味之方
就是說
我們說懸紗指帶啦
在饑荒的時候啊
饑荒的時候呢
那個媽媽沒有辦法
但她的小孩子很餓啊
她就只好啊
就是包了一個紗袋啊
然後呢
就說
就把它吊在懸上面
梁上面
就說
這個上面
這裡頭有飯
有米
有飯
我回來就煮給你吃
其實是沒有東西殺了
然後她就
那這個小孩子呢
她可以望著那個袋子
一直望一直望一直望
然後望著七天呢
都不會死啊
就是看著
因為她什麼
因為她心裡有希望
有希望
所以她就看著看著
沒有吃到東西也不會死
因為她這個
她這個
她這個希望
就是讓她活下去
然後結果呢
七天了以後啊
有一個人跑進來
就幫她把這個袋子拿下來
一看
這是什麼
這是沙子
結果這個小孩
當場就死掉了
為什麼
因為已經沒有希望了
沒有希望了
所以我們其實是活在意念
心靈信念當中
那所以
這個是娑婆世界很苦
因為我們資據不夠
有的時候真的是很餓
有時候真的是
你看那個大饑荒
真的是沒有東西吃
苦得不得了
那你有時候要吃老鼠
什麼都吃了
因為你沒有辦法了
樹皮什麼都吃了
那沒有辦法了
那所以
西方絕對沒有這樣的事情
所以就是跟你講一下
我們這裡有什麼的苦
什麼樣的苦
然後呢
所以佛就發願
我的世界是以佛法為主
以佛法為食
以禪定為食
以三昧為食
我的這個世界呢
是以佛陀的法
佛陀的教我們的戒定
會教我們的菩提心
這一切的佛法
就會讓我們很飽了
法喜充滿
非常的快樂
然後呢
只要我們能夠學習定
念佛三昧
義佛念佛的現成
必定見佛
這個就是禪定
我們就念佛三昧
三昧跟禪定是一樣的
我們以禪定跟三昧為食物
所以不需要吃的
我們在西方的食物
只是因為我們習慣吃東西
所以你想的時候
它還是會出來
給你看一看摸一摸
那你看到就飽了
那所以
這裡就有一個辟譯
我們就是
西方絕對的食物呢
它是法喜食物
跟禪悅食
那這個法喜食呢
台南大師就講到說
日月登明光佛啊
他那時候在講法華經
那每一尊佛都講法華經
因為這個是最重要
成佛的法華
就是妙法蓮華經
那這個
日月登明光佛
在講法華經的時候
他講了多久呢
他講了六十小節
可是
那些聽眾呢
以為呢
是一頓飯的時間
大家都沒有動來動去
像我們大家一個小時
就受不了
半個小時就亂動了
六十小節
大家都覺得
一餐食的時間
因為怎麼樣
聽了太高興了
法喜充滿
像我們有時候
你有沒有覺得
你看小孩子在玩
他是不會肚子餓的
因為他玩得好高興
他玩得不亦樂乎
他不知道時間
因為他也不需要吃東西
因為他玩得太高興了
所以這個就是
這個是因為小孩子沒有什麼想的
他只是想要玩
所以就是
我們要以法喜
法喜為我們生命的糧食
法喜會讓我們的生命增長
所以
你要常常聽法
聽到很高興
聽到心開意解
聽到你可以改變你的習氣
那你就成功了
聽法能力就是
你可以改變你的習氣
可以幫助你斷掉你現在的煩惱
這個才是聽法
入心的時候
OK好
然後呢
再來呢
我們要以禪樂為食
什麼是禪樂
禪樂呢
它也叫禪定
它就是叫三昧
三昧是印度話
梵文翻過來
它算是三昧
那三昧呢
它的解釋就是正定
或者是叫等持
什麼叫正定
正定就是
你是如理思維
心宜靜性
你心裡頭有一個所原境
你可以專注在一個所原境
就是說像一句阿彌陀佛
或者是你的呼吸
那有每個人的所原境不一樣
我們淨土中的所原境
就是這一句阿彌陀佛
那有時候
有時候你在觀想的時候
那個觀想的靜
就是你的所原境
那你只要
只要你能夠安住在那一個
你所觀的靜
你所念的佛號
那就表示你入定
表示你入定
那這個
這個也叫做等持
什麼叫等持
就是平等持我們的心
什麼叫平等持
就是說我們
當我們的心
在入定的時候
它是不會
它是平等
就是沒有昏沉
OK
也沒有掉舉
叫做等持
就是不昏沉
也不掉舉
OK
那昏沉呢
就是當我們打坐
或是在坐的時候
很想要睡覺
打瞌睡
就是很暗頓
這個你沒有在入定
你在睡覺
睡覺跟入定
是不一樣的
然後呢
那有的時候
沒有想睡覺
有的時候
掉舉
就是像一個鐘
一直在掉
一直在舉
就是你的
你的心
打很多妄念
很多妄想
這個就叫做掉舉
所以
這個時候呢
你就是
OK
這個時候
你就是
不明瞭了
不明瞭
OK
明瞭
那這個時候呢
你不是清楚的
然後這個時候呢
你是不急進
掉舉的時候
就是你的心呢
不安靜了
很多東西想
不管你是快樂的想
或是痛苦的想
都是在掉舉
都不好
都不可取
所以
要把所有的關空
把它放下
根本不要動念頭
才能夠入定
能夠把所有的境界
外境全部都丟掉
所有的人事物
根本不要
在你心裡頭
心裡頭就是一句
阿彌陀佛
就是觀想著阿彌陀佛
這樣你才能夠入定
所以
平等持信
它就是
能夠心能夠明瞭
你如果你的心
可以明瞭
又很安靜
表示你
有一點定力
就是說
它沒有在打妄想
也沒有在睡覺
沒有在想東西
這個就是要入定
入定
你就是專心的就是
阿彌陀佛
一頭一頭
這很安靜
而且又很清楚
這個就是
你有念佛三
慢慢的就會有念佛三昧
你就會看到很多景象
那三昧
念佛三昧是三昧中王
我們說
都設六根
己念相濟
就是把我們的六根
都設住
不向外面攀冤
因為定的因素就是
我們心沒有
跑到外面去攀冤
心沒有處在外境當中
它是一個
它是一个内心往里头内设的一个状态
不是在想外面的境界
没有在攀缘外面的境界
完全是回到自己的内心
所以我们要学佛
要想要有任何的成就
都要往心里头去找
然后不住在外境当中
不攀缘外境
这样才能够入定
然后我们说
在西方极乐世界
如果你一定要吃的话
你会有百味饮食
然后罗列在
罗列是呈现在你的面前
百味都会罗列在你面前
然后你也不用吃
你看一看
闻一闻
你就饱了
所以叫做自然饱足
你只要看到
闻到
你就饱了
因为你根本都不需要吃了
因为你已经吃饱了
你是发喜跟禅悦都吃饱了
你根本不需要吃的
你这个莲花化
甚至果报体
根本就不需要吃的
所以我们到了西方极乐世界
再也没有饮食受用的问题
所以我们就是一定要求往生
那怎么样往生呢
就是必须要把你整个心念
摆在求生西方极乐世界
娑婆世界的事情
已经对你不重要
你可以放下
你在娑婆世界所有的知取
所有的烦恼
所有的忧虑
你都可以放下
这样子才能够往生
如果你还是每天
你90%都在想这里的事情
你说你要往生
那这个是不太可能的事情
所以必须要
你想要得到念佛三昧
想要心安住在法上面
想要跟阿弥陀佛感应道交
你必须要放下娑婆
所以我们说一定要厌离娑婆
心求喜乐
这个世界的事情
没有一个东西重要的
为什么
它是因缘所生的一个假象
没有一件事是真的
再快乐也是假的
再痛苦也是假的
全部都是异常空
所以我们必须要常常的意念西方极乐世界
把我们的心都是在意念主公德的功德
眷属的功德
还有西方极乐世界受用的功德
你要是要想事情
或者是你们大家想要聊天
想要讲话
你就聊这个
不要聊别的
你就是聊
正觉
密佗法王善住持
要聊就是聊这个
然后你就可以在寄送什么意思
大家可以互相交流
这个是好的
因为大家可以互相的帮助
让大家的信念越来越坚固
因为我们时候不多了
大家都六七十了
我们不是永远每一个人都活到一百岁
所以我们就是要加油
把我们的心念完成放在西方极乐上面
我们这样才能够成就往生
谢谢大家