非常感謝大家的阿彌陀佛
阿彌陀佛
這個都不敢發給大家
怕大家嚇到
這個就是整個往生論都在這裡頭
所以今天才發給大家
大家可以帶回家可以去學習一下
這個我們來簡單看一下這個表
這個表很重要
整個往生論就在這個表當中
這個其實我們整個結構呢
我們都已經講過了
今天我們就是
因為講了前面幾堂課
這個你應該就看得懂
那這個呢
你最中間那個部分呢
就是寄送
這裡頭有24個寄送
所以這裡有24個寄送
它是20個字算一個寄送
整個往生論呢
它也叫做
願生寄
它就是天津菩薩造了24個寄送
那這個下面
下面就是我們所說的五念門
整一個這個往生論呢
它的結構就是修五念門
就是你要修五念門
所以我們第一次看了
世尊我一心歸命
這個就是
禮拜門對不對
然後淨時方
無礙光如來
就是什麼門
讚嘆門
今天我們要講
願生安樂國
這個就是
坐願門
那其他的呢
其實大部分都是在
從地
從這個這個這個
觀彼世界像這個
到最後的
何等世界無佛法功德寶
我願皆往生
是佛法如佛
這全部呢
都是什麼門
觀察門
就是第四門
所以整個都是在觀察
西方極樂世界
它的有17種
一報的莊嚴
然後有八種佛的功德
這個17種是
那個氣勢間
就是那個西方極樂長什麼樣子
那這個八個呢
是佛的莊嚴
有四個是菩薩的莊嚴
所以加起來呢
就是29種的莊嚴
29種的莊嚴
那這個整個
往生論的結構就是這樣子
所以我們
慢慢今天講完以後
我們就會講這個
有一條的發起序
我們下一次就要講
這個我依修多羅
真實功德相
說願記懂持
與佛教相應
我們下一次就講這個
然後以後呢
都是要講這個觀察門
觀察門要講一陣子
因為它很長
那我們要慢慢的研究
那這個是整個往生論的結構
就是在這張表
那大家可以常常讀誦
這個記誦
這個整個記誦
可以常常讀誦
可以背起來就更好
那每天事生我一心歸命經時
無外光如來
焰生暗
就是這樣背
你這樣子
你就跟西方很近了
馬上就要到了
所以就是要常常的
這樣子讀誦
那你會
你也會心生歡喜
會法喜充滿
那我們今天呢
要看的呢
叫做坐願門
就是第三門
所以禮拜門
講過了讚嘆門
我們要
我們要如實修行
跟阿彌陀佛的
祂的光明相應
記得嗎
所以我們
再來呢
我們就是要坐願
什麼叫坐願
就是我們要不斷的發願
發願求生西方極樂世界
那這個
我們其實這個三門呢
它講的是身口意
其實它也是在講什麼
它在講淨土的三資良
在講淨土的三資良
所以我們說
我們說深夜的這個禮拜
這個禮拜
它就是
至尊我一心歸命
所以它是信
信願行的信
一心歸命
我就是相信阿彌陀佛
所以它這個是歸命門
然後呢
我們說讚嘆是什麼門
讚嘆是什麼
是信還是願還是行
行對不對
是念佛嘛對不對
讚嘆其實就是念佛
所以讚嘆門
就是我們的念佛法門
然後我們今天要講的坐願門
那這個就是發願嘛對不對
所以就是願
所以就是發願
所以信願行都在這三門當中了
在這三門當中
所以我們整個淨土法門的資良
就是靠我們禮拜
深夜的禮拜
口夜的讚嘆
心裡頭不斷的發願求生淨土
那什麼叫做願
我們現在都講我們要發願求生淨土
那我們偶一大師就教我們
厭離娑婆心求極樂
那這個是什麼意思
其實大家要真的想要發願
其實很容易
你只要生起真實的出離心
真的想要出離這個生死輪迴的苦海
我真的不要再輪迴了
因為我們每天呢
在這裡忙忙碌碌的
這樣子過一輩子
有什麼意義
我們就是
我們可能賺錢養家
可能每天忙忙碌碌的
就是去工作
工作回來就吃飯
然後看一下電視
這樣子就過了一輩子
這樣子有什麼意義
所以我們要真正的
真的生起真實的出離心
這個出離心必須要是真實的
我真的要離開娑婆世界
我要去西方
而且我要怎麼樣
我要做什麼
我要成佛
所以其實我們說這個
整個願就是菩提願
就是我要出三界
我要成佛
我要出三界
整個學佛也就是這兩個心
所以這個願你的心
你要發清淨願
我這輩子真的不要再輪迴了
這不是我要待的地方
而且我是像我們看法華經的
我們是可以成佛的人
你為什麼要小看你自己
就每天這樣子穿衣吃飯
的做什麼呢
對不對
就是沒有意義
所以你要讓你生命很有意義
我一定要成佛
為什麼
因為我一定要度眾生
你知道你是可以成佛的人嗎
你這一生就可以成佛
你不要小看自己
把我們看得這麼小
就是每天吃飯睡覺做工作
是這樣子嗎
不是
我們是一個可以跟
釋迦牟尼佛一樣的人
而且很重要
我們要很快
你這一生往生
一下就成佛了
我們馬上就是一生
捕畜的菩薩了
所以我們要很有信心
你要信心非常的堅固
然後我一定要怎麼樣
我要廣度眾生
你現在沒有能力幫助眾生
眾生有苦難
你沒有辦法真正有什麼能力
可以幫他們離苦
但是你成佛以後
你有神通自在
你可以說法
你可以度無量無邊的人
離開苦海
他們有痛苦
你都可以幫他們
所以我們一定要怎麼樣
趕快去
趕快回來
叫做快去
快回來
所以每一個人
都要發起這樣的願力
你這樣子往生就有力量
你就一定可以成就
所以我們要願生
天經菩薩
他也願意生
我們大家都要生
你知道心發出來
菩提心發出來
就是成佛的心
沒有人能夠阻擋你發菩提心
只要我一心虔誠
真的想要出輪回
真的想要成佛度眾生
那你就可以做到
只要你有願
這裡講願生安樂國
所以這裡的西方極樂世界
它沒有叫極樂淨土
它這裡叫做安樂國
我們以後會研究
為什麼叫做安樂國
因為它是
我們說過它是無有眾苦
但受諸樂
它是一個可以安樂的地方
我們這裡的安樂
都不是安樂
我們的安樂都是怎麼樣
很短暫的
給你一下快樂
你失去了以後
有的人有錢一下破產
有的人很漂亮
一下子就老了
什麼東西保得住
你這裡沒有保得住的東西
它都是無常生滅的
但是到西方極樂世界
你是樂如肉盡通
你是完全的沒有任何的煩惱
你沒有任何的貪嗔癡
你也不會再起一個惡念
一個真心
你都不會有
所以它是無比的安樂
真正的安樂是在於
你內心再也不會起煩惱
你再也不會有無名的禍
所以我們一定要往生
到沒有任何痛苦
沒有任何惡的地方
要發大願求生淨土
這個就是基本上
你要記得這五個字
然後誠心的發願
再來我們要看
下面這一段
比較難
比較深
比較深奧
因為呢
這個
譚鸞大師
他是一個
他是跟龍叔菩薩
我們說龍叔菩薩
他專門
他是
他是八聖的祖師
但是他是專門講忠論的
忠論
忠觀論
忠觀論講的就是空性
講的就是空性
那這個講空性的時候呢
他講空性呢
所以這個怨生
很多人覺得何必要怨生
我們叫做什麼
這個叫做無生論
無生論
是說何必要生
為什麼要生
為什麼要求怨生
這個其實跟發願是沒有衝突的
只是他是跟做什麼
他是用般若
用般若的智慧
所以般若空性跟淨土法能是
沒有障礙的
所以大家就忍耐學習一下
因為後面的文還是會講到多了
空性
所以什麼叫無生而生
其實無生才是真正的生
什麼叫無生才是真正的生
就是說你無所求的心
求生淨土
才是真正的求生
你真的
你不執著世間
你也不執著
我要拜多少拜
我要做什麼功課
我要做什麼
都不執著
你只是一個平常的心
我不求任何的事情
但是我是平常心去生
我也不執著生與不生
或是我掙什麼果
或是我做什麼家庭
都不執著
這個才是真正的生
所以般若它是住在空性當中的
這個才是真正的往生
而且是你的心轉變了
你會土的因緣轉變了
才是真正的往生到淨土
所以是由你的心去轉變
生起來的西方極樂世界
所以我們要研究一下
因為這個比較深
比較深
大家你常聽一下
這個臺南大師他就自問自答
自己問一個題目
自己就答
所以他這個紅色的就是問題
然後這個其他就是他的答案
所以這裡有兩個問題
兩個問題
什麼問題
所以臺南大師他就自己發問
他就說
大聖經典裡頭
常常都在講
畢竟無生如虛空
天津菩薩你為什麼要生
就是畢竟都沒有生死
沒有什麼都是假的
都是空性的
你為什麼要生
他就是給他發一個問
我發一個問
所以我們就是今天要深入思考一下
這個臺南大師就答得很好
他說
無生如虛空
虛空就是本來有義務
叫虛空
本來如義務
但是呢
無生如虛空有兩個意思
有兩種
所以這裡寫了一個一
這裡寫了一個二
他就做了兩種的解釋
什麼叫無生如虛空
第一個解釋是凡夫的無生
凡夫呢
凡夫因為執著
覺得時有眾生
時有生死
凡夫呢
很執著
所以覺得
有這個生
有眾生
眾生其實沒有眾生
佛說
我這個身體是什麼
四大甲合
地水火風
地就是我們的骨頭
對不對
骨頭就有骨頭
然後風是什麼
我們的呼吸
火是我們的
我們有溫度
對不對
然後呢
地水火
也就是我們的破液
我們的血
我們是四大甲合的
所以合來的你
你只是四大甲合
四大一個不合
你就是要走了
四大不調
很快就走了
所以有什麼你可得
五運的你是真的你嗎
色受想行
這只是因緣合合
有這個樣子
可是沒有一個你
沒有一個我
這個都是一個暫時的假象
這是一個假象
但是我們從凡書不知道
您覺得很認真
這個都是真的
時有眾生
時有生死
可是真的有生老病死
那這種人
他也可能很熱心很精進
求生西方極樂世界
他也可能念佛
念得很好
也很專心
但是他怎麼樣
知見不清楚
不見了
他不知道
其實真的沒有生死
真的沒有什麼好執著的
你只是
只是你真正的
要生的人是怎麼樣
你只要放下你的執著
你就生
你只要不認為有
你這個觀念只要改掉
你就往生到淨土
就反正到清淨的國土
所以必盡無所有
如龜毛如虛空
什麼叫龜毛
烏龜有沒有毛
沒有毛
所以我們佛經裡頭
常常講用龜毛
因為
因為沒有這種東西
你知道嗎
沒有這種東西
你為什麼說
死有眾生
死有生死
這是你自己的妄想
想出來的
死有眾生
其實沒有能
也沒有所
我們凡是住在能所
其實能所要雙亡
你才會陣入你的佛性
所以
你要觀一切法必盡空
它就像龜毛
像虛空
虛空當中有東西嗎
沒有東西
它就是一個虛空
所以這個叫做
你要觀察
這個
無生呢
是凡夫的無生
那這個再高一層的智慧是
諸法是因緣生
因緣生即是不生
無所有如虛空
這什麼意思
就是說你要觀察
諸法是因緣合合而生
其實生即是不生
什麼叫生即是不生
就是說我們凡夫很執著
這個生
那靈宗的時候
你一定要幫人家念
你要幫他念幾個小時
你要做什麼
唐南大師在這裡頭
完全都沒有講到靈宗的事情
他在網上
一點都沒有講到靈宗的事
他不管你靈宗
有沒有人念
或是你要怎麼樣的狀態
他完全不管
他在講般若的空性
你知道嗎
你的心要安住在空性
不然的話
如果
靈宗的時候
有眷屬干擾你怎麼辦
如果你放不下
你覺得始有眾生
始有生死
你怎麼放得下
你對眷屬的愛染還這麼重
你怎麼往生
所以他就是告訴你
你要放下你的執著
所以有時候念佛人還是怎麼樣
很執著
還是很執著自己
我要念佛
我要生西方
因為他覺得很恐怖
或他很怕輪迴
或是很怕什麼
但是他沒有真正的空正見
沒有真正的般若的智慧
你知道嗎
那這種人
可能可以往生
因為他很精進
但是怎麼樣
他沒有這個智慧
他這個品味是怎麼樣
很低的
九品的品味是很低的
所以我們現在往生的
他是很高的
大菩薩在修的
所以他是比較深奧一點
就像什麼
就像
以前王陽明
他看到一個人在打坐
這個打坐的人
他三天三夜
都怎麼樣
眼睛完全沒有看東西
然後什麼
也沒有講話
三天三夜
就是好像在入定
好像在入定
在打坐
結果那個王陽明
他有一點直觀
他就說
你一整天在看什麼
你在說什麼
他就罵他
你一整天在看什麼
你在說什麼
因為一個人到底打坐
心安不安靜
其實真的有慧眼的人是看得出來的
假裝坐在那邊
其實有的人是心裡很動的
心裡很動
他就看出來
他心裡實在是在想東西
只是假裝坐在那邊
三天沒有講話
三天沒有看東西
可是他心裡怎麼樣
七上八下
結果王陽明就看穿了他
他就說
你一整天在想什麼
你在看什麼
結果他就
他就說
我想家
我想要回家
他就老實說
然後王陽明很聰明
很有智慧
他說想家是人之常情
你想家你就回家
還是叫他回家
所以不是說打坐就怎麼樣
或是你在那邊修
好像你修得很好
就算你什麼都不管了
說我要去閉關
我要去住在山上
我去坐在山上
但是你要是帶著那個執著
帶著那個煩惱心去住在山上
山上有用嗎
沒有用
你帶著你那個貪生痴的心
執著心
去住在山上
都沒有人吵你喔
都沒有人吵你
但是你怎麼樣
你的心
你要一心念佛
不可能
因為你的心根本沒有正念
沒有清淨
所以怨生西方是清淨的心
叫做西方
所以這個是比較深的一層道理
不過這個對我們會很受用
你到底有沒有在修行
你到底有沒有在念佛
念佛是要修行才叫真念佛
你真的心清淨了
念佛
叫做念覺
覺悟的覺
就是你要清淨
你不是說在這邊一直打滾
然後只是嘴巴裡
嘴巴裡一直念佛
但是怎麼樣
心裡沒有念佛
心裡充滿了貪生痴
嘴巴裡一直念
那這個不行的
還是不行
所以這個就是這個意思
是這個意思
最後的總結就是
天津菩薩他這個怨生
是第一個還是第二個
是因緣
是這個還是這個
是天津菩薩的怨生是哪一個
因緣亦故
所以是這個
是第二個
還是這個
知乎法因緣生
所以這個比較高明一點
所以這個只是如虛空
這個是如龜毛跟如虛空
這個又著象
這個只是著因緣
那這個
這個是好一點
所以天津菩薩他這個怨生
是因緣生
是什麼
因緣何何
所以求生竟為
淨土
所以你必須要有什麼
淨土的什麼
因緣
一個人心要清淨
心淨則國土淨
真正你要問
其實你要不要
你會不會往生
完全不用問別人
完全是問你什麼
你自己
你的心有沒有清淨
這個是整個道理
其實就是這樣子而已
你的心有沒有安住在淨土當中
有沒有在你佛門中
在佛性當中
有沒有是污染的
有沒有是清淨的
這個才是真正
所以
這裡天津菩薩的生
他是因緣生
但是怎麼樣
假名生
假名
我們假裝
就是
善巧方便說有一個人要往生
其實我們大家都是怎麼樣
沒有你也沒有我們
每一個只是五運合合的一個假象
所以我們假裝
假名就是安定一個
說有一個要生的人
其實我們大家只是一個假象
所以你要有這樣子的般若智慧
來學習念佛法門
這個就不是凡夫的
時有生生
時有生死
這個就是簡單講一下
這個般若法門
第二個問題是什麼
就是說以何意說往生
所以這裡是說無生
我們為什麼要發願
就是說什麼意思叫做往生
請問什麼叫做往生
什麼叫做往生
大家有沒有想過什麼叫做往生
是你這個身體
搬了很多行李
跑到一個地方去嗎
你要怎麼走都走不到
十萬億國土很遙遠
你的背著包包坐著船進去
你怎麼去
這張佛來接你也很難去
是你的心清淨了
這個叫做生
所以他這裡就是講了很多
什麼叫做生
他就說
於此間假名人中
修五念門
前念與後念作因
這個什麼意思
他說在這個
這個間就是這個娑婆世界
好像說
譬如
在這個娑婆世界
假名有一個人
他呢
在修五念門
就是這一個人
願意求生西方
這個五運合合的有一個眾生
假名是一個人
他在修禮拜門讚嘆門
坐願門
觀察門
迴向眼
然後呢
他以他的前念做後念的因
什麼意思
叫前念做後念的因
那這個其實
大家就要跟彌陀要解
要合在一起
所以他講的是同一件事情
所以我們說
我們近途
我們歐密圖文在後面說
經發願以發願當發願
為什麼要一直這樣的
經發願以發願就是一直發願
因為這個願啊
有時候
我們講這個願呢
是在講一期的生命
就是說這一期的生命
就是說
有一個
就是說你前念做後念的因
就是說你
你
現在有一個人
在他一輩子修了五念門
然後臨命中的時候
最後一個念
他是念佛念
就是他最後一個念叫做前念
做他後念
就是第二念
在西方極樂世界
在蓮花當中生出來的那個人的念
就是他成為那個人的因
就是做那個後念的因
就是有因有果嘛
因緣嘛
因緣
那這個叫做一期
一期的往生
一期的生命的往生
但是我們這裡要講的是
這一個
叫做刹那往生
什麼叫刹那往生
就是說
你每一個念頭都在生
或是都在不生
你一念的清淨
你就是在淨土
你一念的貪嗔癡
你就是在你的地獄
在你的娑婆
所以偶一大師他也說
我們要厭離娑婆
就是要怎麼樣
我們要捨
捨娑婆
然後我們要怎麼樣
取淨土
自心的慧
就是自己心裡頭的污穢
你自己的貪嗔癡
你自己要怎麼樣
捨
捨得乾淨
捨得究竟
你自己的淨土
你自己的好
你自然要取
你自己的戒定慧
你自己的菩提心
你自然要取
這個叫做往生
大家懂嗎
所以我們講的往生
現在講這個般若的往生
就是講刹那生
我們也常常講什麼
一念相應一念生
念念相應念念生
所以我們說
妙因妙果
不離一心
我們偶一大師是說
妙因妙果
不離一心
就是萬法為心
妙因妙果
不離我的心
你一念的心
在信願形
或是在波爾的智慧當中
不在貪嗔癡當中
你的心就已經往生了
當下你就不是
娑婆世界的人了
當下你就是西方極樂世界的人民了
OK好
那這個解釋當中呢
就講得很好
他說
惠土假名人
淨土假名人
不得決定一
不得決定義
前心後心
亦復如是
若一則無因果
若一則非相應
沒有其解釋
諸置理
敢旨
溢圓
不被自己康恕
無法解釋
sådan人
無所謂
czym到
可何
每個人
你一ued
之後
人類
無需
沒有
多求
有
感受
这个人跟你现在这个人是不是同一个人
请问你现在这个人跟你在西方的人是不是同一个人
所以答案在这里
不能决定一
你不是决定是一个人
也不是决定是两个人
不是决定是同样的一个人
如果说是同一个人
就没有因果啦
因为你在这边修的这么差
你在那边是同一个人
那这样子因果就破坏了因果
因为你在这边是这个贪生师的你
如果这个你跟那个你是同一个你
那这样子
因为同一个你就表示他不能变化
那你西方的你跟你的你
现在的你应该差很多啊
这样子就因果
因果就不成立
因为因果不符合
因为现在你跟西方你完全是不一样的世界
你们的
心性你们的贪生是完全是不一样的
所以就是
你若说是一的话是一样的话那就没有一个怎么样没有一个新的一个净土人
一个净土的往生的人
但是如果我们说
决定
我们说
这个人跟这个人
完全是不一样的两个人
那就怎么样
那就
不相续啦
就是说
一个是
张三
一个是李四
那这样子两个人
这个往生的人跟那个人完全是两个人
那不是就不相续了吗
所以我们说不可以说是一
不可以说是一那是什么
那请问是什么
请问是什么
就是
其实就是
众缘合合
我们不能讲什么我们只是说众缘合合而生
所以中观论
都是这样
都是在破斥
破斥你对任何事情的执着
西方求生净土人也不可以执着
你不能执着一
你也不能执着一
你也不能说我一定要怎么样我一定要念到怎么样或是我要修什么行或是我一定要人家助念或是我一定要做什么
没有你全部要放下
你全部都放下了
你就是真正的往生
你真正的改变了你的心
其实
他是怎么生
他是你自己呢怎么样
你把你的心
怎么样
你的心
当你的他是
他是
这个这个这个净土甲银人跟
汇子甲银人他是
他怎么样会转
变一个人
就是
转你的心
当你的心转了
你就是变了一个人
他不是真的
一个人带了一个包包
我要去西方
不是这样
不是真的有一个人
提了这个身体
去那边往生
是你的
心
转变了
你就往生所以我们说什么
我们说
转世成智
我们说转
转我们的情事
为什么转世成智慧
当你的心真的
转世成智
你就成就了
净土的因缘
因为你的因已经改变了嘛
你已经把你的会主的因
改成了净土的因
所以你的你的因缘就不一样了
那你的因缘转变了以后
你就创造了西方极乐世界的
根深契世间
因为我们说
第八意识
他是怎么样
创造根深契世间
你所有的这个身体叫做根深
跟所有的环境
是谁造的
你的第八意识造出来的
万法为是
所以你这个西方也是你的万法为是
造出来的
所以你改变你的心
你就是到了西方那个
西方的样子就创造出来了
在你第八识当中因为你从这个
会土的种子
你的种子
已经从这里的种子
会土的种子转成清净的种子
所以你创造了西方极乐世界
西方极乐世界
也是你自己的心
创造出来的
所以这个叫做
这个叫做般若意
那这里为什么讲前心后心
亦复如是
前心后心你可不可以说他是同一个心
是同一个心吗
也是不同的
你不能说他决定是一个心
也不能说他是完全是两个心
因为怎么样你说他是一个心
就没有因果了你说他是两个心那就不能相续了所以
就是只是
纵缘合合
只是因缘的转变而已
叫做生
叫做往生
所以
最后就是
就是告诉大家我们要真的往生的人你必须要有大圣的空关
你必须要有
波尔的智慧
你不然的话
临终的时候啊
你很难能够往生
因为
执着很重你还没有
清净之见啊
你往生会有很多障碍
因为你没有在学大圣的佛法
你没有真的把心
投进去转变你自己的因缘
你要转变你自己的心事
转变你的因缘
你才是真正在修净土法门
道真法师他
常常讲一个
亡血情居世
那这个亡血情之事呢
他30多岁
有小孩然后有公公婆婆
有婆婆然后先生也很好
结果
他呢一下子就癌症
癌症而且是骨癌
那骨癌
就是末期啦
骨癌末期
他只好呢怎么样
把一个腿呢
就
锯掉了
30多岁的人
一个就一个腿
就一个腿
但是道真法师就教他念佛
他也念他就开始信佛
后来呢他受了
千辛万苦因为
一个腿嘛你想象一个腿
一个腿他还能怎么样
他还能去
潮山
他去潮山他跟他能去
他一个腿
去买菜然后回来还要照顾三个孩子
还要给婆婆子还要照顾他妈妈
全家他还是弹起来
弹起来
然后呢他还怎么样
他人家说他开了
他还开了
22次的刀
不只是锯掉一个腿喔
还有还开了22次的刀
可是他说什么
他说了一句话
他说
我很感恩
我因为断了
我因为缺掉这个腿
我才会念佛
我听到了佛法
你看我们讲得出这种话吗
我们绝对讲不出
我们一定是怨天佑
锯掉一条腿30多岁
锯掉一条腿
你愿意吗
他说我真高兴
我炒了一条腿
但是我可以念阿弥陀佛
所以他这个
他这个心念的转变
不是我们
普通人可以想象的
他那个心念的转变
然后他还可以人家说只能活一年
他活了10多年
活了10多年而且还怎么样
还到才去医院里头那些癌症熬不过去的人很痛苦
念不下什么都不想做已经
已经放弃的人
他就去度他们跟他们讲说
我我一条腿
我都还可以活得好好的
你们怎么可以放弃
他有的人就会笑他说他你一条腿你还要跟我讲什么
还笑他
他就说
我是一条腿没有错但是
我的心里头是充满了希望
我是充满了爱充满了
我是充满了阿弥陀佛的光
所以他还不断度人家
让大家学习大乘的佛法
所以这个才是怎么样
真正的念佛
真正的念佛人
是可以
转他的心在日常生活当中
念念我们的一念相应
就一念生
念念相应
我们就念念生
所以要做一个真正的念佛人
我们就是要不断的
改变我们的心
转我们的
慧土音
成为净土音
那这样子
想跟大家讲一下这个
波尔的空性
谢谢大家