我們今天要講一下一個如何學習慈悲
我們要學習怎麼樣做一個慈悲的菩薩
因為我們很多時候沒有真正的深入
因為佛法整個概念其實就是教我們慈悲二字
所以今天我們要講一下佛門裡頭把慈悲分成了三種慈悲
三慈
所以我們今天要學一下這個三慈是什麼意思
然後讓你自己怎麼樣檢驗你自己
你到底你的慈悲心發出來沒有
因為這個是菩提心的根本也是佛心的根本
我們都叫佛大慈大悲
但是你有沒有大慈大悲
你自己有沒有發慈悲心
我們有時候用功或者在佛門久了都忘記了
佛門到底在做什麼
其實我們是在學什麼
我們是在學什麼
慈悲
我們是在學慈悲
不要忘記了
所以這三種慈悲在這裡
我會用很簡單的話跟大家解釋
所以有第一種慈悲叫做眾生緣慈
第一種慈悲就是最基本的慈悲
最基層的慈悲
最低慈最簡單的慈悲
第二種慈悲叫做法緣慈
這是第二種終極的慈悲
終極的慈悲心
第三種心叫做無緣慈
這個是最高級的慈悲
最高等的慈悲
這個慈悲我們要一個一個來看
這是什麼意思
那你有沒有發出什麼樣的慈悲心
你要自己看你自己的行為
日常生活你的心理的行為
去檢驗你發了什麼慈悲心
所以這種慈悲
它就叫做我稱之為凡夫的慈悲
就是一般的慈悲
世間的君子好人
他就是有這樣子的終生緣慈
這個就是像五輪的關係
我們就會去把它做好
我們就五輪有哪五輪
我們順便複習一下
五輪哪五輪
父子有親
然後呢
親成有異
夫婦怎麼樣
有別
夫婦有別
夫妻夫妻先生有別
然後呢
兄弟有異
長幼有異
就是兄弟對不對
然後朋友有什麼
有異
有性
君臣是異
朋友是性
性異
那這個是一般的
我們這個有道德的人
一般人可以做到
我會對我這個五輪的關係
有慈愛的心
我對長輩會孝順
然後對下面的我會慈愛
這樣子的慈悲
我們的慈悲
我們算是
我們基本上可以做到
對不對
然後我們就發起這樣的慈悲心
但是你知道
這個最基層的眾生原詞
還包括了誰
眾生就是一般
所有的眾生嘛對不對
這還包括了誰
那個
這個
OK
這個請問這包括
我們的政治人物
什麼
政治人物
總統
全部都包括
OK
那有沒有包括你討厭的人
包括
全部包括
全部都包括嘛對不對
OK
那你有嗎
沒有
所以我們這個
這一基層的都沒有
這包括基督徒
包括
有沒有沒有吃素的
不分別
所以我們很多佛教徒
都沒有辦法
就是這個最基層的
我們都排斥
你沒有吃素
或者你沒有
你沒有守戒
你沒有
你沒有這個信仰
不一樣
我們會排斥
我們這個最基層
或者是你會排斥
誰
什麼政治的
誰誰誰
我們
我們什麼派
什麼派的
你是哪一
你什麼什麼的
你會討論
這樣有沒有眾生原詞
這個我們
我們說我們是什麼大修行人
我們連這個都沒有
這個哪裡來的修行人
我們這個都差
最低層的這個
這個慈悲心
都沒有發出來
因為這個眾生
包括了一切
不管是你的五輪的關係
還有所有的眾生
包括人
還有畜生
還有惡鬼道
一切一切的
我們都要怎麼樣
都要給他什麼
慈悲
所以其實
這個最凡夫的慈悲
我們都有點做得不是很好
所以要反省
因為眾生
我們為什麼做不到
為什麼
因為你沒有看到人家的什麼
苦
所以慈悲一定是來自於
你看到苦
菩薩就是看到我們苦
所以他能夠發出大慈悲心
這個最基層的苦
你要看到眾生的苦苦
因為他有他的原因
他有他對你做出這樣的事情的原因
所以你應該尊重
他的立場
從他的立場來為他著想
所以你就要怎麼樣
我們說是他怎麼樣
交換
我們英文有一句話叫做什麼
叫做什麼
把你自己的腳怎麼樣
擺在別人的什麼地方
什麼
鞋子裡
就是惹我啦
你去穿人家的鞋子
你就會怎麼樣
你就會知道他為什麼這樣子
你知道他為什麼這樣子
所以美國人他們很有智慧的
put yourself in other people's shoes
你把你的腳穿去穿他的鞋子
你就會感受到
他的
他必有苦衷
他必有這樣
他為什麼會這麼壞
他為什麼在學校裡不用工
為什麼來這邊一直吵
他一定是受到什麼災難嘛
對不對
所以他才會發出這樣子的情緒
這樣的言語
這樣子的不堪的對你這樣子無禮
你就要看到他的苦在哪裡
他的苦苦在哪裡
他為什麼會對你做出這樣的行為
你要為他想成一個慈悲心
你就不會再跟他怎麼樣對立計較
所以這個叫做對峙的
有三種的什麼
三種的稱
慈悲就是怎麼樣
不怎麼樣
不生氣
很簡單
慈悲就是不生氣
不生氣
那有三種的不生氣
三種的不生氣
對低沉的不生氣叫什麼
非禮稱
就是說
他因為是眾生
他根本這些人沒有斷煩惱的
你不可以
要求他是多好多好多好的人
就是你應該給他一個空間
他有他的想法
他有他的立場
你應該感受到他的苦
所以你不應該
他的非禮
你不應該
怎麼樣
生氣
他對你做種種種種無禮的事情
不合乎道理的事情
那時候你就說
哎呀他就是不講道理
那怎麼樣
你就表示你有
你有這個right可以生氣嗎
沒有
他說他就是不講道理
他怎麼那麼可惡
可是你要
你要怎麼樣
菩薩
你學佛
你就要對峙你的什麼
慈悲禮稱
你就要對峙
慈悲就是對峙你的稱心
或是我們說忍辱
忍辱波羅蜜
所以
這個是第一種的慈悲
我們要去
要去反省
要去思維
那第二種的慈悲呢
叫
叫做
法緣慈
OK
這個呢
什麼是法緣
有沒有人要猜
法緣是什麼意思
OK
這個是
對象嘛
就是一般的眾生
對不對
這是法緣慈是什麼意思
法是什麼意思
這個是凡夫的慈悲
這個是
二乘人的慈悲
這個是佛的慈悲
菩薩我把它擺在中間
這個佛的慈悲
所以二乘人的慈悲呢
它叫做法緣慈
就是
法的意思就是
他有什麼觀
空觀
他能夠看到一切的
因緣生滅
叫做法
緣起法
或是他看到一件什麼事情
看到一件什麼事情
看到什麼
什麼事情
無常
對
然後無我嘛
無常
二乘人就是阿羅漢
就是已經證得我空的人
我空的人
OK
他就有法緣慈
譬如說什麼
他這個慈悲
就不只是這個世間人的慈悲了
這個慈悲會是怎麼樣
會是看到因緣的生滅的真相
譬如說嘛
一個阿羅漢
他會看到什麼
我們要是看到人家生孩子
人家開party
我們會怎麼樣
我們會對他做什麼
祝福
然後人家結婚
我們會怎麼樣
祝福
人家要是有人往生了
我們會怎麼樣
賞
OK
二乘人會不會這樣子
會
他看到因緣生命
所以他看到有小孩子生出來
他會感到怎麼樣
很怎麼樣
很悲傷
他會感到很悲傷
又有一個小孩子要生老病死了
他馬上就會想到什麼
他會怎麼樣
他會死
這個叫法緣慈
他不管你這麼多的
他不是世俗的慈悲
他是看你有沒有覺醒的慈悲
然後呢
他看到你開party在玩
很享受世間的玩樂
或是你在祝壽
你在祝你生日快樂
他會怎麼樣
他就覺得
真的是
不了解
無常迷怨
所以他這個慈悲
他這個叫做什麼
他看到了
壞苦
什麼叫壞苦
就是說
你現在你覺得的快樂
是會怎麼樣
是會壞的
你現在在祝生日快樂
你就是馬上就要
就要
到棺材裡了
那還有什麼好祝的
所以他這個是看到了
說世間的真相
這個叫做法緣慈
有空棺的智慧
知道一切都是一個假象
所以這樣子的人的慈悲
是更怎麼樣
更深遠的
不是世間的
我就對我媽媽好
我對我孩子好
我就是這樣子
或者是我對這些人好
所以真的有
會眼開的人
他就是不一樣了
他能夠看到
原來人世間是無常的
他不會跟你一起去迷樂
去玩
他會默默的
不說話
或者是跟你說法
他會跟你講道理
讓你明白
讓你覺醒
那這個是他們的慈悲
他們這才叫做慈悲
讓你覺醒才叫慈悲
跟你一起玩
就不叫做慈悲
對他們來講
就不叫做慈悲了
所以這個慈悲
真的是很深一層
深了一層對不對
那這個是對峙什麼
對峙我們的順理稱
順著
就是他已經順著空性的道理的時候
已經順了空性的道理
所以不應該再有稱了
不應該怎麼樣
跟人家怎麼樣
計較
因為一切都是無常生滅的
順著無常的這個空性的道理
你還會有稱嗎
應該沒有
再也沒有稱了
你還計較這個
人家有錢沒有錢
或是跟你比較誰第一名誰什麼
這個世間是無常的
還有什麼好比的
還有什麼好計較的
這個是更高一層的智慧
能夠對峙我們的順理稱
就算合乎道理
我們還是怎麼樣
不要再計較了
因為一切都是無常的
你在這邊是演一場戲
在人世間演的一場這麼樣的
你是誰誰誰
就是這麼樣子而已
隨時就是善壞了
還有什麼好計較
還有什麼好造業
稱心就是造業
就是造惡業
所以我們修行
不能夠成就的原因
就是因為稱心怎麼樣
很重
批評
不高興
不喜歡
它就是不對
就是看不得
看不得任何跟你的思想不一樣的地方
那你就起稱
所以永遠也沒有辦法成佛的
所以我們要慢慢學習
把我們這個順理稱
順著道理的稱也不可以有
也不可以有
這個是二乘人的慈悲
再來我們有第三層的慈悲
我們等一下再回來看這個菩薩
我們第三層的慈悲
它就是無緣
有時候我們這裡寫一個大圓的
無緣大慈
同體大悲
有時候我們這裡加一個大
那這個是登地以上的菩薩
所以幾乎是要成佛的菩薩
才會有這樣子的
大菩提心的慈悲心
所以叫做無緣大慈
這個無緣
是不是我跟你沒有緣
我跟你沒緣
所以我對你不好
是這個意思嗎
那是什麼意思
這個其實滿深的
那這是什麼意思
就是說在這裡呢
我是用看到一切事情的什麼
行苦
什麼叫行苦
大家記得嗎
OK
壞苦是一切好的東西
因緣生滅都會壞對不對
你再快樂
終有一天大家還是要死對不對
那這個行苦是什麼意思
心對不對
心念一直怎麼樣
一直流動
為什麼
因為在想什麼
因為我們人它是不可以沒有念頭
所以它一定會有什麼
它一定會有什麼
對立
妄想是對立
它會想
不是
你是喜歡一個人
不然你就怎麼樣
討厭一個人
你不是覺得它美
不然你覺得它怎麼樣
醜
你覺得它好
或者什麼
壞
成功了
或是什麼
失敗了
你每天在想這些
想這個呢
就是
你住在
有所住
無緣的
無緣是無所住的意思
菩薩再也沒有二緣對立
它沒有任何的
沒有
它是
它是不住空
也不住有
OK
它是空有是不二的
佛跟我們不一樣的地方就是
它沒有這個分別心
它沒有這個
所以佛菩薩的這個慈悲心呢
是怎麼樣子的
它不是只在乎空而已
它也不是只在乎有
像菩薩就是一味的去度眾生
一味的慈悲
那這個是
菩薩就是
我只要度眾生
我什麼都做
我就是要度眾生
那這樣一個偏空
一個偏有
那都不是什麼
不是什麼
做不到
佛菩薩的無緣大慈是
沒有不偏空
也不偏有
所以佛會不會傷心
我度不到它
你度地獄
佛也不會掉眼淚的
沒有辦法
這是你的因緣
佛是很有智慧的
這個叫做無緣
無緣是無所住的意思
不住有
也不住空
所以我是用這個
辛苦的
來做假
就是說
你一直在想
有好壞二元對立
就是你要學
我們要學習慢慢的把
所有的對立的思想
也要放下
這個是佛門才有的
這樣子的大慈大悲
普通的宗教
還是在這樣子的慈悲
我們佛門才有這樣子的
空甲中的這個智慧
就是說
我度眾生
但是我也不執著眾生
那我們常常說是什麼
佛的度眾生
度眾生是叫做什麼
三什麼
三輪嘛
三輪什麼
體空
三輪體空的慈悲
什麼叫三輪體空的慈悲
就是說
三個輪子嘛
OK
就是說沒有我
我在慈悲誰
他根本沒有這個概念
我要去慈悲誰
我執著
我要去度人
我現在去度人喔
我要去度這個人
他沒有這個概念
他也會說
我專門要去度哪一個人
那個對方
對
沒有那個對象
也沒有什麼
中間的什麼物品
我要拿什麼去度他
我一定要給他一百萬
或什麼
我要給他多少錢
我一定要把他度來
我一定要對他多好
我一定要為他做什麼
我一定要表現出什麼樣的形態
他才會喜歡我
不會
他沒有這樣子
刻意去做什麼的心
刻意要去度什麼人
他完全沒有這樣的思想
他就是
該做什麼就做什麼
所以他不會偏空
也不會一直講無常
他會順著眾生
恆順眾生
但是他也不會執著眾生
所以他就怎麼樣
就是
他這個是
很隨緣很自在的
所以他這樣子也不容易生氣
根本也沒有什麼好氣的
因為他知道
全部都是二元
沒有辦法皆空
然後也不住空
也不住有
所以這個可以對峙我們的什麼稱
我們的什麼
我們的什麼稱
曾頌稱
曾頌就是
有二元對立
這個人好
這個人不好
這個是好
這個是殺人犯
這個是好人
這是慈善家
你就是有曾頌
就是你還有什麼
還有在分別
這個鬥爭
你還是有分別的心很重
那就沒有辦法成佛
所以要慢慢的克服這一種稱
所以這種稱不一定是很壞心或是什麼
只是你分別心很重
你很喜歡弄得很清楚
這個是好人
這個人真的很醜
這個人怎麼樣
很漂亮
你就覺得我看的都是對的
可是你是對的嗎
你是一個我直在講話
你是一個我直在看這個人漂亮
這個人優秀
這個人很差
那這樣子
你這樣子就
這個叫做曾頌稱
這個也算不算稱
稱
分別心
或者是你常常覺得
批評人
這個人不好
這個人這麼做不好
這是不是稱
是稱
有批評就是稱了
所以這個
其實我們要做到這個
幾乎是
不太可能
但是你要不要學
因為你已經守了菩薩戒了
你就是這麼一條路要走了
你沒得選了
你已經發了誓了
從今而後
你就是發這樣的無緣大直的心
所以它是很難沒有錯
但是你也還是要學
還是要學
OK好
那最後跟大家一個總結
那是墨雪很喜歡的話
它是在法華經
法華經呢
它有這麼樣二十個字
它就說
大慈悲為是
柔和忍辱依
諸法空為作
處此而說法
這什麼意思
什麼意思
它是說
一個菩薩呀
他住在什麼樣的房子
慈悲
大慈悲
好看
菩薩只有一個地方住
他就是住在他的
他所住的房子就是大慈悲
那所以這個就是
這個就是忠
達到這個佛的沒有分別心平等的大愛的時候
這個才叫做你的大慈悲室
這是你的房子
我們應該住在這樣子的房子
這個就是我們的家
我們的家就是大慈悲心
當你起稱有任何的分別計較
是非人我
你就是已經離開了你這個家
你已經離開了
遠離家出走
所以記住你的家
就是你的大慈悲
然後
柔和忍辱依
我們剛剛講菩薩
菩薩假的意思
是他用的這些假象的
因緣生的假象
阿羅漢是不要假象
他要出輪回
他不想要在這裡待
因為他知道一切都是假的空的
他只是要出輪回
他很不想要待在這
他很消極
但是菩薩他很積極
很有愛心
所以他藉著這個假象
他表現出來會是什麼樣子
柔和忍辱依
菩薩穿什麼衣服
柔和加什麼
忍辱依
所以我們守了菩薩戒
每天早上穿衣服的時候
你就要講什麼
講什麼
不穿什麼
柔和忍辱依
其實你穿海青的時候
就是這麼講的
柔和
柔和就是不生氣
就是什麼都能夠柔軟
溫柔
溫柔就是沒有稱心叫做溫柔
有的人表面很溫柔
心裡很剛強
那個不叫做柔和
柔和的是很有愛心
很順著別人的
沒有意見的
覺得大家都很愛每一個人
覺得每一個人都很好的人
然後這叫做柔和忍辱
就是你能夠忍耐
忍耐是什麼意思
忍耐就是你能夠有智慧
用智慧讓你自己有智慧
所以沒有任何的稱心
對眾生就能保持怎麼樣
保持平等的大愛
什麼都能夠忍過去
就是什麼叫忍辱
你可不可以不罵回去
忍辱就是不出聲嘛對不對
你可不可以
佛教我們怎麼樣
莫然
佛常常怎麼樣
提婆達多罵他
他怎麼樣
莫然
你至少忍辱
你最基本
你心裡怎麼想
那還是要修另外一層功夫
但是嘴巴要怎麼樣
不要去怎麼樣
批評別人
批評別人是一個很壞的口業
有的人很喜歡
有的人不當面批評他怎麼樣
回家去
我看很多人每個人都這樣
回家的朋友
那個人還看他
就這樣
我都當作沒聽到
不管我的事
因為這個不是我要的境界
我不要這個境界
我要的是
我在我的心裡頭
大家都是完美的
在我的心中
所以你要穿上你的什麼
柔和忍辱衣
披上來
穿好
不要掉了
不要弄掉了
然後呢
諸法空為坐
就是你坐在什麼椅子上
你要坐在什麼椅子上
空嘛
空
就是說
三人體空嘛
就是你無所得心
我們做菩薩一定要怎麼樣
放下什麼
執著
有的人很在乎什麼
成敗得失喔
這個人不住空
我成功了沒有
失敗了沒有
這個人沒有渡到
很執著
這個怎麼做菩薩
你永遠也不會快樂的
你渡到人又如何
這個是太著想的
不行
永遠沒有辦法做菩薩
所以就是諸法空為坐
渡到就渡到
沒有渡到就不渡到
沒有
這是他的因緣
無所謂
然後不要怎麼
我有所我渡到了
我好棒
絕對
絕對不要覺得自己我好棒
你不是一個
你是無我的
無我
你沒有什麼
世界上沒有成功
也沒有失敗
你就知道
只有一個過程
你在過程有沒有發菩提心
你是不是真心誠意
如此而已
你有沒有真心就夠了
成不成功
失不失敗
這個因緣
不關你的事
你就是我當下是發了慈悲心
就是這樣子
其他就空掉
你就念你的阿彌陀佛
就是這樣子
心永遠只有什麼
阿彌陀佛
其他的都跟你沒關係
跟你沒關係
OK 好
然後
處此為說法
這個才是說法的地方
OK
就是這樣子的人
才是在說佛陀的法
一定是合乎什麼
空假中
這個才是說法的地方
OK 好
那所以今天就是跟大家講三種慈悲
然後跟大家從法華經來做一個結尾
好 那今天就到這裡
謝謝大家
謝謝