字幕由 Amara.org 社群提供
这样子生啊
不是
那是这一句话
生了吗
讲到一个圣人
他会生气吗
不会
也不是他生
那两个不会生的东西
他不会共生
那是无缘无故
生出这样子生气的心吗
也不是
有他的什么
因缘
有你的恶业
你有以前做的恶业
现在有这样子的机会
结论是幻象
好像魔术师
帽子里
变出来一个机会
你需要在乎吗
不需要
这个只是暂时的一个假象
像一个幻境一样
那这个最有名的公安
就是苏东婆
他有次打坐
境界很好
他就写了一首首诗
其手天外天
佛光照大千
八风吹不动
端坐紫金莲
很高兴
赶快寄去给他的好友
佛印禅师
回了一封信
回来只有一个屁
一个屁
结果苏东婆
气得不得了
赶快坐船
过长江
过去
然后去佛印禅师那边
佛印禅师知道他要来
没有在家
没有在那里
就地上就写了
八风吹不动
一屁打过家
他有没有动
有没有动
动得很厉害
还要坐船
还要坐船去找他算账
他觉得他不会动了
他觉得他已经到了那个境界
真的八风完全动不了他
结果一下子就
一个字就动了
所以我们是不是这样子
我们打坐船也是这个德性
真的是假的
幻境而已
一个幻境你需要气得这样子吗
完全不需要
我们还没有学到那个智慧
所以
疾风不动心
才是有智慧的人生
第三个
是
名誉
名誉有时候你会很有名誉
人家说你修得很好
或者说这个你现在出名了
现在你不得了了
是你自己的心
生出这样的成就感吗
不是
就是成就感
我自己不得了了
那是因为社会的肯定吗
人家社会肯定你
你就觉得你成功了
社会的肯定有这么重要吗
别人说你好
就是好吗
这个是社会的肯定
一个圣人他不会动心
也不会管
也不会在意
社会的肯定他也不会生
是不是共生
也不是两个一起生
那是不是无因缘虚空中冒出来
这个成就感
不是
所以结论是什么
泡泡
小水泡
你有没有看过小孩子吹泡泡
一下子
名声又怎么样
有的人出了名就不得了了
就做很多事情
就越来越嚣张
这个名誉不是真的
它是一个假象
就是过眼云烟
一个小水泡而已
有什么好在意
为什么要出名
一辈子就想要出名
做明星
做歌星
做什么有名的人
才觉得我这一辈子有做大事
其实这个是一个泡泡
那再来第四个是相反的
这两个是一对
都是
对
那这个悔就是名誉的相反
这个称赞跟忌讳是当面的讲你
这个是在背后
在背后给你名誉
或是毁谤你
是你自己的心
生出来这样子的自卑吗
人家毁谤我
我自己生了自卑
是因为社会的否定吗
有时候社会会来否定你
觉得你不成功
你很失败
你很差
我小时候刚来美国上学
也是有种族歧视
也是那些美国
也是会讲你
那怎么我又不会打球
他们你一定要会打球
我又刚好又很不会打球
所以这心灵就受到创伤
觉得很自卑
那是因为什么
因为大家否定了我
社会否定了我
这个就是我们会觉得是真的
其实它是什么
它是无终生有吗
也不是
我有我的业力
生出来今天这样的境界
但是总相是什么
真相是什么
真相是
是一个影子
影子
你有看过自己的影子
它是什么
摸不着的
幻影而已
其实不需要在乎别人怎么讲你
如果你每天很在乎别人怎么批判你
你这个人永远都没有快乐可言
快乐应该来自于自己的心
不是别人怎么看你
你有你自己的生活
做一个真实的你
真正的你
OK好那再来第五就是利
当你顺利的时候
我们有很多顺利的境界
有时候升官发财了
做到家里的人都很好
很健康或者是买大车子大房子
事情都很顺利
顺利的时候是你自己的心
生出这样子的满足感吗
我现在很满足
多一个人
我一切都很好
都是顺境太棒了
你这个满足感是自己生吗
不是
是这个顺境给你的吗
是两个一起生吗
不是
是神给你的吗
有时候外道
外道就是无因伦论对不对
他们觉得是谁给的
神给的
是神给的吗
也不是
是有因缘
你有你的业力
你有你的善业
现在顺利
但是总之它是什么
它是像露
早上的那个露水
它只是什么
一下子就没有了
你的顺利
你这一生很顺利
那又如何
就是早上的露水而已
一下就没有了
不是真实的
所以不需要在意你现在有多顺利
你这一辈子有多顺利
那个完全都不重要
再来第六个是相反的
摔
什么都不顺利
人生很倒霉
常常很不好的事情
怎么都发生在我的身上
就想说我怎么这么衰
每次都是这样子
自己的心生出来的吗
心生很大的失落感
有时候你觉得活不下去了
为什么这么倒霉
为什么每次都是我
心生很大的失落
是自己心生的吗
不是
是这个逆境害你的吗
逆境害我的
不是
逆境到别人身上
他怎么好好的呢
所以他没有自信
不是逆境生的
是两个一起生吗
不是
是魔鬼害你的吗
很多人衰的时候是什么
魔鬼
魔鬼在搞我
魔鬼害我这个见到鬼了
可恶
我怎么可以这样子
欺负我
是吗
不是
是什么
是一个假象
姻缘
你有你的业力
你现在衰
是你的业力
你的巴适能有种子
他现在姻缘成熟
有起现形
但是也是一个假象
好像什么
闪电
闪电一下子就过去了
什么坏事情都是会过去
时间就是让它过去
没有什么永远衰的人
没有这一回事
也是不自信的
带来第七
我们有时候会享受很多的快乐
尤其是什么
尤其是物质上面的快乐
好吃
是不是
就是有好快乐的感觉
或是我们去旅行
或是你买到一个rolex
买到很漂亮的名牌
名牌的东西
有没有
就好高兴
名车
跑车
有没有好高兴
是你的心
生出来这个誓约
就是很快乐的感觉吗
是他自己生吗
不是
是这个
是这个rolex生的吗
是这个生的吗
这个跑车生的吗
不是
两个一起生吗
那是巧合吗
不是
因缘
你有你的业力
你今天得到这样的享乐
你有你的善业
得到这样的享乐
可是它也是什么
假的
水中月
你有看过水里头的月亮
水里头的月亮是真的吗
不是
假的
OK 假的
一切都是一个假的
假象
你的表演这一些都是假象
很奇怪
我们会执着那些名牌
或者跟人家比
比车子比房子
你要是给那个狗狗
那个手表狗狗会喜欢吗
对他来讲有意义吗
没有意义
这是你自己就是无中生有
我们就有这种价值观
其实是社会给你一个错误的引导
你应该把这些都放掉
有一个般若的人生
不让你永远跟人家这样比下去
永远也没有快乐的
没有真实的快乐
快乐不是来自于物质
或是跟人家比较
快乐是来自于什么
我自己有佛性
我只需要我自己
我不需要人家肯定
我自己活在我的真如佛性
本自清净本自具足
我需要这些东西吗
不需要
那最后苦
当你很苦的时候
这里的苦我们就讲
物质很缺乏
有时候你物质很缺乏
你会很苦
而且你比不过别人
人家有跑车人家有肉
你就觉得我没有
就心觉得我很缺乏我很苦
我怎么都比不上
有的人就是要那个手机
或是要什么电脑
就是要跟人家比
攀比不上就受不了
心里就很难过
大家都是过这样子
在物质的欲望中的生活
那是你自己生出这个逼迫感吗
不是
是这个物质的缺乏给你的吧
为什么一个圣人不会呢
言回一丹饮一瓢食
人不堪其忧
悔也不改其乐
他怎么可以这么快乐
什么都没有
这个也不是物质的缺乏
让你不快乐的
也不是两个一起生的
也不是天意
我们说天让我这样子苦
都是天害我的
它是因果的
它是因缘有
你有你的业
你现在受这样子的苦
但是呢
真相是什么
它是什么
空中的花
眼睛坏掉的人
他看空中好多红花
可是没有花的
自己幻想出来的
这个就是你觉得你缺乏
或是你觉得你苦
你自己想出来的
空中的花
你看懂了
这个是性推减
你就会告诉你自己什么
我有真如佛性
空性就是我的真如佛性
我本自清净
本自具足
我不需要人家的称赞
我不需要社会来肯定我
我也不需要
顺境来让我快乐
我也不需要物质的享乐
让我快乐
那我也不在乎
别人怎么讥封我
怎么样否定我
怎么样给我逆境
怎么样我怎么缺乏
这个我都不需要管
因为这个不是我
我本来的样子是本自清净
本自具足
我们现在在修禅定
禅定其实在修什么
禅定在修什么
八风吹不动
我们目前在修的
是要你怎么样
碰到境界
顺境逆境你都怎么样
如如
不动
不动你的心
这个叫禅定
我们在这边只是在练习
在练习
这是你出去以后
碰到这些境界
有人说你没有修行
你要怎么样
你就是把他放下
没有听见
不关我的事
你自己有没有修行
你自己知道你有没有修行
不需要管人家说你什么
这样子才是波尔的人生
所以一个人怎么样可以快乐
永恒的快乐
就是不会被外境感受到
干扰的人
你自己可以主宰你自己的情绪
你的情绪每天这样子动
你怎么可能会快乐呢
我们要禅定禅定
就是你的情绪
不是这样子起起伏伏
像波浪这样子的
这个就是太痛苦的人生了
所以你真的要快乐
得到永恒的解脱
你就要彻底的放下
这样子你就很快回到
你自信本具的清净跟光明
那你就是很快就会
正入你自己本具的佛性
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛