今天我們要講一心三般若
偶翼大師做了一個般若波爾蜜多心經
是要用天台的一心三觀來解釋心經
稱為一心三般若
今天希望這堂課能夠幫助大家運用心經來內觀心性
天台的指觀就是圓頓指觀
觀察我們的心 心 佛 眾生 三無差別
在這三個當中哪一個比較好契入呢
我們說眾生的法界它太廣了
差別無量無邊 所以很難契入
佛法界它又太高了
好深妙難懂 所以只有從我們的心下手
最容易契入
那偶翼大師就說五人現前一念戒耳之心
虛名動策 了了常知
不在內外中間諸處
亦無過現未來行跡
這念心它是虛名動策 了了常知
像一念鏡子它是空空蕩蕩的
但是能夠攬照萬物
它在空間上面不在內
不是我們的血肉之軀
也不在外 在外就跟我們沒關係
也不在中間 中間只是一個戲論
所以在空間上面它是了不可得
那在時間上面過去心不可得
現在心不可得 未來心不可得
所謂未生無淺處
這個念頭還沒生出來它潛伏在哪裡
找不到 正生無住處
這個念頭正在生的時候
它又住在哪裡 也找不到
那生已無去處
這個念頭沒了 它又去了哪裡
也找不到
所以結論就是 秘心了不可得
它是當體即空
它真的是必盡無體 始不生滅
那這個就是空觀的觀照般若
再來就是假觀的文字般若
五人現前一念戒耳之心
秉現根深器戒 乃至實戒
假實國土 平等硬直
不前不後 同時頓俱
當我們的心一動
它就有實法戒的一正莊嚴
這個就是假觀
所以它就是有假象
所以文字般若
現在這個黑板就是文字般若
我們要靠著文字般若
雖然是假象
但是沒有文字般若
也不能夠氣入我們的心
也不能到實相般若
所以我們的根深器世間
都是文字般若
這個身心世界
這個山河大地
乃至實法戒
它是平等硬直
不前不後 同時頓俱
因為它是為事所變
為心所現
萬法為事一心
全部是我們這個心所造作的
這個相狀
來找到我們的真心
那最後就是
實相般若
古人現前念戒耳之心
所有覺知之性
乃與境界之性
無分無際
無能無所
無是非是
同為一法戒己
所有的能觀的心
跟所觀的境界
全部都是無分無際
它是沒有任何的差別相
沒有任何的能所是不二的
那也無是就是是空的
那也無非是
那就是有
所以它是空有同時
同為一法戒體
大聖起心論說是一法戒
大總相法門體
就是這個真心
它是中道實相
叫做一真法戒
沒有任何的別相
是絕代圓融的
所有法戒的本體
那這個就是我們本句的
三般惹就是中觀
那照著心心的經文就好懂
心心最重要的就是這一句話
照見五蘊皆空
這個就是在講這三般惹
照見就是能觀之智
也就是空觀的智慧
我們要照見就是看清楚
看清楚什麼
看清楚就是眼前這一切
只是緣起的假象
它本來就是自性空的
它只是暫時的因緣有
所以不要執著它眼前的爸爸媽媽孩子事業
這一切是真的嗎
這一切是暫時的因緣的一個假象
不要做無意義的計較
染著或是對立
這個都讓我們不能夠念佛一心不亂
因為還愛染這個世間
真正要念佛一心不亂
那就要觀空
知道這一切都是夢幻泡影
要照見
那五蘊
它是所觀的淨
藉著這個五蘊身心色受想行事
身心世界
觀察它就是虛妄的
它不是真實的
我們只是假借它來修行
念念上求佛道
心心下化眾生
不忍眾生苦
不忍聖教衰
法廣大的菩提心
那這個就是文字般若
最後的皆空
這個空它就是真空
妙有
所顯的地真理
就是中道實相的中地
一切都是真空妙有
這個人生就有無量的可能性
它就是非常的有價值有意義的
那下面幾句話就更明顯了
色不亦空空不亦色
色即是空空即是色
這個講的還是空假中
色不亦空就是色受想行事
都不離開空性
是緣起性空
我們說現在有疫情嗎
這個疫情也是因緣合合的一個假象
看清楚它不要在裡頭添加執著
造成一些煩惱憂愁
業力
現在在過年大家都在拜年
這個也只是暫時的因緣
不要執著眼前任何這一切
要觀察看得很清楚
當體即空
所以色不亦空觀察所有的靜蕩之物
它的境界它都是全世級裡
所有的事象都回歸空性的道理
那空不亦色
不離開所有的事象
眼前這一切生活中的一切
找到我們的心
所以有沒有疫情
還是有疫情
我們要藉著這個疫情
放廣大的普及心
我們要每天為眾生迴向
為人類迴向
可能就有人因為這個疫情開悟了
然後發廣大的普及心
證果了
因為它對眾生的悲心是真實不虛的
有沒有過年還是過年還是拜年
因為我們要利用過年
發起真正的精進心
我這一年一定要成就禪定
或是一定要突破某些奇蹟
對自己有更高的期許
所以我們每天都在世俗的因緣上面
藉甲修真
這樣就是一個菩薩
所以空也不離開所有的視線
所有的境界下
最後就是色即是空
空即是色
所謂隨免一法
無非法界
人世間任何的一個人事物
我們煮飯也好
掃地也好
跟家人講話也好
這個全部是安住在真如
這個就叫做不變隨緣
隨緣不變
每一天都是乘性起修
全修再性
那這樣有什麼好處
好處就多了
我們就可以
清無掛礙
無掛礙故
無有恐怖
遠離顛倒夢想
所以這個講的就是
禍
業
苦
也就是我們的煩惱障
業障
暴障
如果有山坡惹
我們就再也不會有禍業苦了
我們先講這個就是夢想
我們每天都活在夢當中
但是我們不自知
有的人一輩子追求的
想要成百萬富翁
有的人想要出名
想要當明星
或者是科學家
想要有成就
有的人他想要做大佛學家
想要做很多的佛事
那這個都還是明利心
這個都不可取
因為這個都是夢想
所以我們要知道
這個世界叫做十八空
我們的六根接觸六層
產生六識
全部都無我
無我所
所以觀空就是觀
在這個因緣當中
根本沒有我
緣起無我
所以根本沒有我可以得
所有自私自利的想法
自我意識的追求
都是夢幻泡影
一場空
所以我們不要再執著夢想
一切法不可得
我們要沒有掛礙
很多人有憂鬱症
很擔憂
很會擔心
很會煩惱
很會憂愁
這個都是掛礙
不要活在掛礙當中
運用我們這個五蘊身心
有的人說
我就是很會打妄想
很會擔心
那怎麼辦
你就運用你這個擔心
運用你這個喜歡的
用想運的
很會想的想運
你就運用它來觀想
來想像
來觀修
那不是很好嗎
像大慕尖蓮
她為什麼會成就神通第一
因為她的想像力
非常的豐富
加上心的專注力
所以就變成神通無量
她就說
我由十方
得無掛礙
神通發明
推為無上
成阿羅漢
我就是得無掛礙
越沒有掛礙的人
越自在
就越有神通
所以她就神通無量
就成了阿羅漢
所以我們要利用
我們愛想的心
來成就道業
就沒有業障了
所有的恐怖
我們每個人都害怕
都怯弱
怕死
又怕病
又怕窮
又怕失去
又怕失敗
每一個人都活在害怕當中
但是我們有沒有想過
如果我們真的
氣入我們的心性
那還有什麼可以怕的
我們這一念心
它是大智慧光明益故
片照法界益故
真實是知益故
自私親近心故
不樂我盡益故
清涼不變自在益故
它有無量的性功德
那還有什麼好怕的呢
誤入了我們的十項波忍
那就再也沒有恐怖了
老一大師就把他這三句話解釋成
煩惑即知名
結業即解脫
苦果即法身
就是圓頓的法門
所有的惑障都變成了智慧
所謂煩惱即菩提
這個字波惹德
結業即解脫
所有的業力的張下
就是解脫德
所有的苦果
所有的痛苦
現在的痛苦的暴升
它就是法身德
所以這叫做三德密造
這個就是舊境涅槃
所以心經講舊境涅槃
就是這個意思
好像是千年暗示一燈即明
所以不管你這個暗示暗了多久
只要波惹字會一起
全部都亮起來了
你回歸你的心性
再也沒有禍業苦
再也沒有三藏了
老一大師就給他三個
舊境涅槃的名字
空觀的叫做圓境涅槃
因為它是圓滿真諦的清淨涅槃
假觀的叫做方便境涅槃
因為它是俗諦的
就是方便的清淨涅槃
就是解脫德
那中觀的智慧
就是中諦的清淨
佛性的清淨涅槃
也就是法身德
就是涅槃的三德
三德密障
只要我們回歸心性
當下就是了
那有涅槃就有相應的菩提
我們說三世諸佛
依波惹波惹密多固
德阿諾多羅三秒三菩提
都是依著這個波惹波惹密
這是三波惹
成就無上正等正覺
就是一切智
一切種智
那偶一大師也給他三菩提的名字
一切智就是十智菩提
因為它是空觀的智慧
所以是真實的智慧
叫十智菩提
是阿羅漢的智慧
那菩薩的智慧叫做方便菩提
也就是道種智
依著眾生不同的根基
給眾生不同的道法
這個就是菩薩的方便菩提
那佛陀的一切種智
真性菩提完全回歸自己的真如佛性
好的菩提涅槃
這個就是波惹心經的秘訣
生波惹
就是讓我們回到我們這一面心
最後固之波惹波惹密多
是大神咒是大明咒
是無上咒是無等等咒
這個講的還是三波惹的
相大用大體大
也就是體相用
那我們先講這個空
空觀空觀它是大明咒
因為有光明有空觀就有光明
所有的黑暗所有的煩惱障
全部都破除了
所以就是清淨光明
這個是佛性的相大
那它是大神咒有無量的妙用
神通廣大
如果我們能夠安住在心
假借這個相
我們就會有神通妙用
莊嚴國土成熟眾生
再來就是
大神咒回歸到我們真如佛性的本體
它是真空妙有的
所以它是無上元起性空的諸法實相
最後無等等咒回歸實相
一切都回歸我們這一面心
也就是即空即假即終的這一面心
所以這個無等等咒
它就是能除一切苦真實不虛
所有的分斷生死
就是輪回的生死
沒有了菩薩的變異生死
境界的轉變生死也沒有了
當下此暗就是彼暗
它就叫做般若蜜
所以般若心經講的就是一心三般若
能夠這樣子應用
我們每天就可以
照見五蘊皆空度一切苦惡
這個就是心經的秘訣
就叫做一心三般若
好那今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛