今天要上的這個很重要 是我最喜歡的
所以有的人聽過了 不過你會有不同的感受
不同的悟性 不同的悟觸
因為這個非常重要 所有的佛法其實就在這裡
如果你能夠搞懂 弄懂它
對你這一輩子的修行就會成就
這一個法叫做始終心要
就是開始到終了
你開始修行 從凡夫到你成佛的心
就是你的佛性
從開始到什麼都是在講你的佛性的要點
這叫始終心要
所以這個是我們今天要上的
這個是
一個極其湛然尊者
他是一個天台中的祖師
他寫了其實才兩百個字
很短很短一篇
可是全部的教理都寫在兩百個字
很厲害 不可思議 不可思議的大德
那這個極其湛然尊者呢
他就把整個天台中的佛法
他們天台中都是用什麼
山 所以這裡有什麼
山地 山貨 山觀 山智 三德
所以我們這裡有幾個山
五個山
今天就是要你學這五個山
所以這五個山
這五個山就是整個佛法
就是在這五個山裡頭
佛法是在這五個山裡頭
OK 好
本來呢 他第一句話
在這裡 我寫在下面
福山地者天然之性得以
因為天台中啊
他主要是在講
我們本具的佛性
整個天台中
整個佛陀
佛陀講
就是要開顯我們本來的
跟他一樣的佛心
他所有的教法
就是這一個目的
那不管法華經什麼經
都是為了做這件事情
所以呢他說
福就是
你知道這個山地
山地就是前面這一個
真 俗 忠
真地 俗地 忠地
原來這山地的真理
都是我們本來就有的
先告訴你一個秘密
就是什麼
這個全部你知道什麼
你都有
其實這個全部你都有
這個不是你學來的
你本來就是這個樣子的
所以這個是一個重點
你先要有信心
我本來就是佛
本來就是要成佛的人
那所以這個是第一句話
這非常的天然
就是你本來
本具就是具足了性得
就是你的真如佛性的德行
所有的智慧
所有的慈悲
你全部本來就有
本來就有
那我們人呢
我們人
我們如果我們了解了三地
我們就可以成佛
那這個三地呢
就是三個地的意思就是真理
真理叫做地
我們說真地
或是道理
我們佛門有什麼
四聖地
四聖地是什麼
苦極滅大
這就是真理
這是真理
那這個我們天下中
把它說成三個真理
這個是我們每一個人
本性都具足的三個真理
只是我們忘記了
忘記了
那哪三個真理
第一個真理呢
叫做真地
真地的意思就是說什麼
真相
什麼是事情的真相
真相是什麼
真相就是什麼
空
宇宙萬物的真相
佛說什麼
是什麼
空
所以真地
真地它叫做敏一切法
敏就是怎麼樣
敏除
就是丟掉
丟掉
敏一切法
所以你就記得一個敏
所以我這裡是小抄
這是我做的給大家的
這是我弄的給大家
讓你好記
所以它是敏一切法
那這個敏一切就是
那你怎麼樣可以記得這個真理呢
其實你就記得兩個字
叫做什麼
還有呢
怎麼樣才能夠放下
好
那看
OK
我問你
這個
這個有沒有
沒有
OK好
我有沒有
也是假的
所以我只要記得一個字
我沒有寫上去
不過其實我要你記得是沒有
沒有
你就記
真地你只要記沒有就好了
真地你只要記沒有
OK
什麼都沒有
什麼你都要放下
什麼都不是真的
因為什麼都是因緣生的
因緣生它就是很多很多因素組成的
都不是真的
包括了你我
它其實要對峙的是我們的我知
因為我們我知很重
所以我們要明白真地
所以真地就是沒有
那俗地是什麼
俗地就是是俗地
雖然沒有
但是它又怎麼樣
又怎麼樣
又有
我們叫俗地
就是你還是看到這些東西
我沒有
但是我要不要吃飯
要
還是要吃飯
我是假的
我還是要吃飯
你說假的
我要不要錢
要
要用錢
還是假有
還是
我還是要過人世間的生活
所以這個是兩個相反的道理
不過它就是一個的兩面而已
也不是什麼不一樣
就是一個的兩面
所以有時候你要看沒有
什麼時候看沒有
當你怎麼樣
生氣的時候
煩惱的時候
對
我很重的時候
你就要看沒有
那當你什麼時候要看有
我沒有的時候就看有
當你要度眾生
我
我有沒有
我身體
我病了
我身體有沒有
有
沒有
我病了
我身體沒有
他病了
他身體有沒有
有
我還要度他
我還是要看
對
我看他
我看別人
就有
他那個病很重要
我要幫他
把他治好
別人其實就是有
OK
我們自己沒有
沒有
所以
就是用
對
你要簡單這樣看
我是用最簡單的方法給你分析
就是這樣子看
所以俗弟就是
利一切相是怎麼樣
我要積極的去利益眾生
雖然這一切都是假的
我還是要度眾生
我還是要發菩提心
我還是要行菩薩道
因為我要在這個假有當中
我要遊戲
我還是要做菩薩
我還是要做我該做的事情
那所以就是你要利一切相
利一切法
就是建立
創作
我們要創作
這道場
道場要不要建
這要建啊對不對
這樣一切都是假的
要不要建
還是要建啊
你要有夢想
要有你該做的事情
你還是要怎麼樣
非常歡喜努力的去做
那這個叫做俗弟
那這個最後呢
你會到達一個中弟
中弟它沒有一個特別的弟
它只是真跟俗的平衡
就叫做中
我們也可以想成中道
就是不著空
也不著有
我們就叫做統一切法
就是包括
就是怎麼樣
你說它有
也可以
說它沒有
所以我可以講說什麼
都好
你看
所以這個事
這個是什麼
沒有
這是什麼
有
都好
都有
都可以
都好
隨緣又自在
什麼都可以
你要怎麼講都可以
你要說
你要說我有身體
也可以說沒有身體
也可以
我就是該做什麼就做什麼
就是這樣
你就是能夠自在
這個就是最高的境界
那其實這三個呢
我們都要了解
那我們本來就有
現在為什麼迷了
現在發生了什麼事情
這你本來就有發生了什麼事情
發生了這個事情
我們叫做三惑
惑就是你迷了
你這個本來就有的佛性
你本來具足三地
孵化的真
你本來就有
但是怎麼挖本
那怎麼樣
你這發生了這個事情
就是你開始有什麼
你開始有什麼
你開始有妄想
分別
還有什麼
執著
那我們有寫在這裡
因為寫不下
所以見思惑就是我們的什麼
執著
我執
見思惑就是
見解上
我深見
我覺得我的身體是真的
因為我是真的
所以我要照顧我自己
因為我很重
所以我要保護我自己
我就會產生自私自利
這個就叫做見惑
就是我見解上覺得有一個身體是我
這個就是我
那什麼是思惑
思惑就是因為你的深見
你開始思想上面會起什麼
貪
嗔
種種的煩惱
這個叫思惑
所以這個見思惑
讓你怎麼樣
障礙了你的什麼
空氣
是
障忽你明白空性
懂嗎
就是因為你有見思惑
所以障礙
這個是障盜的東西
你障礙了你的空氣
那因為你
那另外一層的迷惑
這個是我執
這個叫做什麼執
成善或叫做法執
這個是自私自利
這個是什麼
這個是分別心
這不一定是自私自利
就是菩薩的煩惱
叫做成殺或
像揮成沙子一樣這麼多
為什麼
它是一個不了解
不了解什麼
眾生的什麼
七性
差別
有的人明明喜歡吃麵
你一定要給他吃飯
有人喜歡吃飯
你就給他吃麵
這樣子你能不能度他
他就是要吃飯
他又不是要吃白飯
你為什麼一定要給他麵
就是你
所以他障忽你
化倒眾生
所以菩薩要改的是什麼
他的什麼
成殺或
因為他不懂得
怎麼看這種種不同類的
在這個假象當中
大家都不一樣
每一個人有他的需求
有他的想法
有的人喜歡音樂
有的人喜歡藝術
有的人就是喜歡吃東西
你就要度不同的人
你就要有不同的智慧
你要破掉你的成殺或
才能夠度化別人
所以這個成殺或
障礙你度化眾生
叫做化倒
佛菩薩的
佛的煩惱
這個是凡夫的煩惱
這個是菩薩的煩惱
這個是誰的煩惱
菩薩
佛
之前的煩惱
佛要斷的煩惱
佛要斷的煩惱是什麼煩惱
叫做什麼
無明惑
這個就是我們根本的什麼
這個叫做
妄想
對
就是
這個是
這個是執著
這個是分別
這個叫做妄想
無明就是
你的心一動了
就叫做無明
你任何一下你一動
它就產生了一個
輪迴的相貌就出來了
所以它就是
你要破掉這個無明惑
不然它會障負你的法性
就是佛性就怎麼樣
就出不來
所以這個三個是
障礙到的東西
那佛說
因為我們有了這三個惑
所以障礙我們成佛
現在你學了佛
佛就給你三個藥
叫做什麼藥
空
假
我說
大家要看著這個黑板
所以你有這個
這個是什麼
這是什麼
病
對不對
這是病
這是什麼
藥
我已經用最簡單的話
跟他講話
這個是病
我們每一個人都有個病
佛法
學佛
就是要吃藥
因為你煩惱重嘛
我就叫你吃藥
佛就叫我們吃藥
那你就要學這三種藥
我們不叫藥
我們叫什麼
叫什麼
觀
我們叫觀
我們就是
你要有三種的觀法
你才能夠斷這三種的惑
懂嗎
所以
第一個觀法叫做
空觀
你要能夠學習
觀一切法
空
所以我說什麼
一切法都怎麼樣
空
沒有
對不對
都沒有
因為它都是因緣生
你沒有了以後
那我們
我們上次講心經
他講什麼
照見
無印運皆空
那是不是空觀
是
心經就是空觀
或者是我們說
觀生不淨
這是不是空觀
是
是念住都是空觀
佛法很多很多空觀
讓你學
就是要你怎麼樣
放下這個什麼
絕拙
這是基本要做的
那這個就是
要是要你怎麼樣
能夠放得下
放得下了以後
你就可以離開輪迴
那如果你放下了以後呢
你就會證得這樣子的智慧
阿羅漢就是放下了
所以他證得的智慧叫做什麼
一切智
或是宇宙萬物的真相是什麼
是什麼
是沒有
不存在
都是假的
宇宙的真相就是
當你明白了這個真理
看清楚了
這個就叫做智慧
這個就叫做一切智
一切事物的真理
就是什麼
空
好
你們現在都成阿羅漢了
所以空觀可以證阿羅漢
所以你應該學
你應該學
我們不能證
至少能夠讓你念佛心
至少要讓你念佛心
那如果你證得了三智以後
你就會得到三德
就是你有三個德行
我們說成功了
你就有你的那個美德就出來了
那這個美德呢
我們的名稱叫做般若德
你通達了什麼道理
真諦的道理
你通達了真諦
就會得到般若德
那我們解釋成什麼
清淨性
是你的
你本來的
你這個真如佛
本來就是清淨本然周遍法界
但是呢
你現在因為障住了
就沒有出來
你開了智慧以後
它就出來了
你就什麼都可以放著下
再也沒有顧慮
再也沒有
它再也沒有那個很多的掛礙
心中很心無掛礙
無掛礙不無有恐怖
對不對
就沒有掛礙了
你一個人解脫
它就是要放下它的我執
你就會自在了
一個人為什麼會很緊張
或是很煩惱
或是需要很多錢
或是需要名
它都是因為怎麼樣
就是放不下
放不下這個我
你就是會苦嘛對不對
所以你不要不苦
你要得到般若的智慧
你就是要學習放下
那這個是第一個關
第一個要就是空關
也是最重要的一帖要
也就是一開始就要學的這一帖要
然後呢
第二個要是菩薩要吃的
它這個已經斷好了
我已經差不多了
自私自利差不多放下了
它要學習什麼樣
它學習度眾生
學習度眾生這個叫做什麼關
眼界
就是在這些假象
我知道是假的
但是在這些假象當中怎麼樣
我要怎麼樣
借假修之修正
把我的什麼修出來
真如
把我的菩提心
菩提心全部都修出來
我本來就有菩提心
但是它又
它就是因為
又被我的沉沙給滅掉了
我本來可以怎麼樣
度無量無邊的眾生
所以你要怎麼樣
這假觀是叫你怎麼樣
提起
OK
就是人家需要什麼
你就給人家什麼
一切的善法
我們都怎麼樣
拼命努力的去做
要度
讓別的眾生
就像普賢菩薩一樣
它就是道
它就是什麼
恆順終生
一切眾生的苦
就是我們要度的
要發生這個大慈悲心
然後你有慈悲心
你就會怎麼樣
念念相續
無有間斷
生與異業
無有疲憐
所以一個真正成就
假觀的人
他會不會覺得
這個人好煩
一定要吃飯
你就吃麵
麻煩了
一個真的菩薩
他會怕我怕麻煩
種種人都可以度
你給他
你給了他
他還罵你
你會怎麼樣
笑笑的
你是菩薩嘛對不對
有的人是很難度的
有的人是很難度
你給他他還生氣
他還在背後罵你
指你點你
那你要怎麼樣
你還是菩薩
這個叫修的
這個叫斷成沙禍
就是你要度
種種百百類的眾生
你都怎麼樣
你都給什麼
愛
慈悲
那這個是要修
那你就會
你當你能夠提起
這個菩提心的時候呢
你就會證得
道種智
就是
你會有很多不同的道法
人家喜歡音樂的
你就學翻背
你就學法器
人家喜歡聽經人
就講經給他聽
人家喜歡什麼
就給人家什麼
不同的道度
不同種的
種類的
眾生
你就成就了道種智
這個就是菩薩所開的智慧
菩薩開的智慧
那你就會得到什麼
解脫德
你就會
你的菩提願
就會長長久久的
你會不會退菩提心
不會
你的菩提心能夠不退
這個才是菩薩
厲害的菩薩
我們現在
人家一罵我們
我們就怎麼樣
生氣
受不了煩了
對
罵回去
那個就是
菩提心不夠
你還是要斷你的神殺火
還是要慢慢斷
所以這個是
這個是
你通達了俗地
你就可以得到
這個解脫德
所以
當你能夠
兩個
都能夠圓融的時候呢
我們叫做修什麼
尊觀
尊觀是什麼意思
就是
非常的
自在
就是
我
我什麼都能夠
當我一個人坐在家裡的時候
好不好
對
我就空嘛
我就在家打坐
當很多人來我家開party怎麼辦
我就跟人家玩
我就修什麼
我就跟大家玩
我又沒有
我會覺得
好吵好吵
好吵
我要念經
你們不要吵我
那這個就是
我不圓融嘛對不對
我不圓融
你佛
是叫我們要學圓融
就是你要
什麼都好
就是隨圓不變
不變隨圓
我們的佛性是這個樣子的
它是什麼都可以隨
什麼都可以
跟好人在一起
跟很吵的人在一起
都可以
他都可以怎麼樣
相處得怎麼樣
很好
跟那個
黑人白人什麼人都可以
都可以
三教九流
他都怎麼樣
我都有辦法
可以跟他溝通
跟他談心
跟他說話
能夠度人家
這個是需要智慧的
需要慈悲跟智慧的結合
就能夠成就
那所以這個就是
我們要慢慢學到圓融
在普賢恨怨癖
有一句話叫做什麼
猶如蓮花不濁水
亦如日夜不住空
OK
好
我要寫在這嗎
可是我沒有位子
這是
猶如蓮花不濁水
就是你看那個蓮花
它其實沒有碰到那個水
它是長在上面的
它是沒有碰到那個水
它是不被那個水污泥
污染的
所以它不濁水什麼
不濁水什麼
不濁水
有
那亦如日月不住空
太陽跟月亮住在天空當中
但是它也不住空
也不執著空
所以菩薩
佛是不執著空
也不執著流
就像這個日月
就像這個蓮花
就是這個意思
所以你這樣子就可以圓融自在
你就會
你就會斷掉你的無名禍
你就會證得一切種智
就是一切智
跟道種智的結合
我們就叫做一切種智
佛
它圓滿了
佛就證得了一切種智
然後呢
它就證得了什麼
法身得
它的真如佛性
就完全開顯出來了
它就圓滿了
就成佛
所以你這個
空甲中三觀
你要是能夠修
你至少
你不是阿羅漢
也是菩薩
最好是可以成佛
所以
你一定要常常的怎麼去用
這三個觀
有的人說
我不會用
我都不知道怎麼用
那我就教你
你很種
但就是
這個就是什麼
你要什麼
放下
沒有
對
然後這個是什麼
提提心
大腹提心
那它怎麼樣
什麼都好
都可以
什麼都
無所謂
我跟任何人在都好
我都是怎麼樣
你自己怎麼樣
很自在
很歡喜
那這樣子
你這個道業就成就了
OK好
那所以今天就是教大家這個
三地
三惑
三觀
三智
三德
那最好是把這個背起來
那這個對你今生的成就
會有很大的幫助
好那今天就到這
謝謝大家