今天要講的是第七種跟第八種
就是為什麼要發菩提心的因緣
因緣就是為什麼我們要發菩提心
因為有十種因緣我們要發菩提心
因為我們要成佛
所以我們有一句話叫
為菩提道求生淨菩
為什麼要求生淨菩
只有一個原因
就是為了菩提道
菩提道就是我要成佛
菩提就是成佛
成了佛就叫做成就了菩提道
所以我們常常就是祝福人家
找證菩提
菩提是用證的
所以你能夠成就你的佛道
你就是證得了菩提的佛果
那我們求生西方今生
求生西方極樂世界
不是說只是想要去玩
或是在那邊享受
我們是要去做的事
因為我們這一生
很想要成佛
今天也會講到尊重己靈
就是表示我們是可以成佛的人
我們上次講的是生死的苦
流轉輪迴的苦
但是我們學佛不只是了生死
我們還可以成佛
了生死是基本的
我們要了生死
要出輪迴
可是更重要的是
我們這一輩子是可以
當生成就佛道
如果我們能夠往生西方
成佛是一件可以做到的事情
我們每一個人都
只要你真的往生了
你就可以成佛
那這個是一件不可思議的事情
所以你必須要相信你可以成佛
這個才叫做發菩提心
發菩提心就是
我要成佛
我要度眾生
就是你發這個願
我一定要成佛
我一定要度眾生
世界上沒有別的事情做
我就是要成佛
要度眾生
而且你要相信我一定可以做到
每一個人都可以做到
只要你明白了這個法
你都可以做到
所以要有這樣的信念
那我們來發菩提心就很快
要成佛也會快
那我們先把這個尊重己靈
第七把它念一遍
小夏 請喝一瓣
平和尊重己靈
為我獻前一心
直向與釋迦如來
無二無別
雲和世尊無量結來
造成正覺
而我等昏迷顛倒
上座凡夫
佑佛世尊
則具有無量神通智慧
為功得莊嚴
而我等則但有無量夜戲煩惱
生命
生死禪符
心性是一
彌悟天淵
盡人失之
請不可恥
辟儒無價寶珠
莫再冤淫
視同寡若
不加愛眾
事不宜因
以無量善法
對治煩惱
修得有功
則信德方顯
如諸被惑
懸在高床
動達光明
應必一切
可謂不辜佛法
不負己靈
是唯化菩提心第七因緣也
OK好
那這一個是我最喜歡的一個因緣
就是說
我們要尊重自己
是可以成佛
尊重自己是可以成佛的人
所以你聽到這裡應該就是
雖然我們覺得自己怎麼會跟佛差這麼多
但是我們要知道
原來我們跟佛一樣都可以成佛
所以叫做尊重己靈
尊重
這裡的尊重有兩個意思
尊重是
第一個尊重的意思就是
你要相信
相信
相信我的佛性
跟佛的佛性是一模一樣的
你現在就有
不用去外面找
也不用人家肯定你
也不需要人家幫你
你本來就是佛
你本來就有這個佛性
所以第一個
這個尊重的意思
第一個你要先相信
我可以成佛
那這個是
大聖的正見
就是這個意思
然後再來
你就是要尊重
你就是要覺得自己
是非常的尊貴
就是你的
你是非常高貴的一個人
你的價值是很高的
我們說一個人的價值是什麼
我們的價值是哪裡來
我們很多時候
你知道我們很多人
都喜歡穿名牌的衣服
這樣子有沒有價值
或者是我戴名牌的包包
我很有價值
或者是我的房子很大
或者是我家裡很多孩子都是
考第一名都是狀元
這樣有價值嗎
這樣就是你的價值嗎
這不是你的價值
你要尊重你自己的佛性
這才是你的價值
其他的是假的
那個是假的價值
那個是你自己這一生
我們染污的心想出來的價值
社會給你的觀念的價值
你的價值
你要尊重的是
己靈
就是你的靈性
你的佛性
也就是你的靈性
靈性就是
我這一顆心是可以成佛的
我的靈性
我的心性
我們常常講
心性佛性
這個是世界上最寶貴的東西
是珠寶
寶藏
所以今天就是要讓告訴
今天你要帶回家的是
我本來就有寶藏
我不希望人家給我
我本來就已經就是寶了
好像你本來就是
你本來就是太子一樣
你本來就是皇帝的兒子
獨生子
你的出生就是這麼好
所以你不需要去外面找
你也不需要穿名牌的
也不用穿什麼
都不用
你自己就是佛
所以你要第一個
要相信
相信
我就是佛
我是菩薩
我會放光
我站在蓮花
我走到哪
我都是菩薩
我都是最尊最貴
我都是
我都是可以度眾生
我都踩在蓮花上
我會放光
所以常常要告訴自己
我就是菩薩
我們既然走了菩薩界
真的是菩薩
所以尊相信
我有佛性
從來沒有離開過我
然後我可以成佛
有佛性就是
我一定可以成佛
然後尊重自己的價值
尊重自己的價值
是非常的高
這輩子就可以做人
可以做個學佛人
你不需要靠別人給你的價值
或是你的家庭
一切一切
你的身份地位都不需要
就是你自己本具的佛性
這個叫做尊重己靈
我們看這個文
為我現前一心
這個現前一心
就是我當下的這一個心
它為什麼要講現前
現前
就是你現在
就是當下
就是說不是以後
也不是未來
也不是你往生以後
就是現在
你現在這一個心
你現在能聽能看
你現在能夠上課這個心
就是你的佛性
不用去外面找
所以這叫做
為我現前一心
直下與釋迦如來
無二無別
那這個就是
就是我跟佛沒有兩樣
我們跟佛沒有
所以我們天台就是講說
心佛眾生三無差別
這個是我們必須要建立的觀念
什麼觀念
就是我現在這個心
跟佛的心
跟所有一切眾生的心
三個一二三
是沒有差別的
這句話要記起來
什麼事情發生了
逆境現前
你也是要想
心佛眾生三無差別
當我的心
悟的時候
覺的時候
這時候
當我的心悟
或是覺的時候
它就是佛
因緣
隨著悟的因緣
聽法的因緣
學習佛法的因緣
就開顯我的佛性
那有時候我們的心
迷了
不清楚了
我們現在就是凡夫心
眾生心
眾生性
本來是佛性的
它現在變眾生性
那只是一念之差
一念的迷
一念的悟
但是都是你當下這一顆心
你現前這一個心
所以三合根本沒有
任何的差別
這樣子你來修就快了
因為你知道
我現在只是一煞那迷
那迷了馬上覺
所以我們說怎麼樣
我們就是佛
佛者就是覺而已
什麼叫做覺
覺很容易就是
我現在想要罵人
我覺
我不罵
就是這樣子
我想要生氣
我覺
我不生氣
就是這樣子
叫做覺
所以我們不怕念起
只怕覺遲
你有念頭沒有關係
我們有惡念沒有關係
有眾生念沒有關係
因為我們一定是迷的
因為我們阿萊葉斯裡頭裝的
就是迷的東西
但是呢
只要你一念的覺悟起來
你馬上又是佛
或是你當下一念開始念
阿彌陀佛
你當下又是佛
所以你一提起佛號
為什麼我們要時時刻刻
提起佛號
因為一提起這個阿彌陀佛
阿彌陀佛
就是表示
我現在要從一個凡夫
我又回到我佛的狀態
佛的狀態
所以這個是淨土法門
它就是天台中的圓教法門
圓教法門就是在講
我們本據的這一念心性
它是不可思議的
我們的心力是跟佛一模一樣的
沒有任何的差別
當你真的相信的時候
你身上會有很多奇蹟出現
很多不可思議的事情
為什麼
因為你本來就是神通廣大
你本來就是跟佛一樣
你會心想事成
你真的會念佛的人
真的會學佛的人
會有很多不可思議的事情會發生
所以我們先前這一念
直下與釋迦如來
無二無別
雲和世尊無量劫來
早成正覺
而我等昏迷顛倒
尚作凡夫
所以佛他成佛了
因為他累世劫修行
他就開顯了他的佛性
但是因為我們昏迷顛倒
就是還覺得我是真的
迷惑的時候就是覺得我是真的
我見很重
自私自利就是重視
我真見
覺悟只是一個無我的聖人
就叫做覺悟的人
佛他覺悟了
釋迦牟尼佛
這個佛是指著釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛他在陰地
就特別的有菩提心
特別有悲心
所以他就是這麼早成佛
就是釋迦牟尼佛
他本來還是在做一個先人的時候
那時候有一個
有一個菩薩佛
他那時候在菩薩佛的時候
他是做一個先人
那時候菩薩佛就想要
加持一個真正的菩薩
早點成佛
然後他就想說要找誰
然後那時候呢
這個釋迦佛
釋迦菩薩
這個時候還是菩薩
釋迦菩薩呢
他跟彌勒菩薩兩個是師兄弟
兩個是師兄弟
同時在學法
但是呢
釋迦菩薩呢
他呢
自己的斷貨的能力沒有這麼高
他自己煩惱比較重
但是他的弟子都把他的弟子
怎麼樣教的呢
習氣很少
就是大家他的弟子都學得很好
修行很好
然後呢
反過來講這個彌勒菩薩呢
彌勒菩薩自己呢
煩惱很少
修行很好
但是呢
他的弟子修行就沒有這麼好
教出來的人就沒有這麼好
然後結果
這個菩薩佛就想說
我要加持哪一個
那你說他要加持哪一個
他就加持
因為我們都是菩薩道
要成佛就是為別人
所以他就是加持釋迦菩薩
因為他教出來的弟子
他是為了眾生什麼都做
自己斷煩惱沒有這麼厲害
但是幫了很多人斷煩惱
幫助他的所有的學生
所有的弟子
所以呢
菩薩佛就說
我該加持這個人
結果呢
他就視現一個
視現一個佛
在一個雪山山洞
然後就入佛光三昧
就是整個人都是火啦
火光三昧
然後這個
這個那時候
釋迦菩薩是一個仙人
他就到了這個山洞
去山上採藥
到了這個山洞
看到這個菩薩佛
他這麼的莊嚴
放大光明
那個火光三昧
他就好高興
他就觀佛
就這樣子觀佛
在山上
就山洞觀佛
觀了七天七夜
然後他就寫了一個祭誦
這個祭誦是我們佛門很有名的
就是一個祭誦
他就是說
天上天下無如佛
然後十方世界
十方世界一無比
世界所
世界所有
大家都會喔
我
我淨見
相信神
也會
天上天下無如佛
十方–天下 Forgive佛
tones
世界一无比 十方世界没有比佛还要更伟大的
世界所有我都看尽了
一切无有如佛者
他就是做了这个祭送
结果呢 这个菩萨佛就加持他
加持他呢
这个释迦牟尼佛他后来就成佛
他就比弥勒菩萨早成佛
甚至早了九劫
早就九劫
所以他变成 他们本来是师兄弟
但是因为他怎么样 悲心重
他又精进
所以呢 他就是
然后这个菩萨佛加持他
所以他就早成佛
所以这告诉我们什么
这告诉我们
我们要有菩萨的心肠
要有释迦佛这个心肠
就是真心的帮助别人
有的时候呢 菩萨呢
甚至会怎么样
有的菩萨呢 会
我们叫做流祸
流祸
流祸然后论生
什么叫流祸论生
就是有的时候啊
他们会自己留下一些贪嗔痴
来滋润众生
就是他不要修得这么好
因为他要知道众生为什么这么贪
这么嗔 这么痴
他要感受到别人的习气是怎么样
所以他会留下
留下他的
留一点贪嗔痴
没有断得这么快
为了什么
为了度众生
所以我们听到这个都要流泪
所以释迦菩萨那时候就是这样子
他留他的自己的习气
自己修行差
但是还是度众生第一
还是帮助他的学生
帮助他的弟子
所以我们要发起真正的菩提心
你知道那个心发出来
你就很快就要成佛
所以这个只是发心的问题而已
OK 好
所以释迦如来他就是
因为有这样的悲心
所以他早成正觉
为什么他这么早成佛
他是最精进
最有悲心的一个菩萨
OK 好
那我们现在因为还是昏迷颠倒
所以我们还是凡夫
OK 好
那下一句就说
佑佛是尊
则具有无量神通智慧
功德庄严
而我等则
但有无量夜系烦恼
生死惨伏
OK 好
那这个呢
我们要看这个黑板
所以我们刚才讲了
我们的心跟佛一模一样
只是佛是开悟了
我们是迷的
那这里就讲到说
佛呢
他是具足无量的神通
智慧
功德庄严
OK
这个三个
他这个三个
代表的是佛的三德密障
对
这个三德叫做
叫做解脱德
神通就是解脱德
OK
然后呢
般若德
智慧就是般若德
般若德性的德
然后佛是功德
德性
然后呢
这个功德庄严
就是佛的法身德
法身德
这个叫做
成佛以后
就会有这个三德
好
那我们凡夫
我们凡夫是
所以这里佛是具足无量神通智慧功德
我们呢
我们反过来
我们叫做
业细
烦恼
生死
这个叫做
三
三障
所以三障是我们
三德是佛
我们这三障叫做哪
三障
就是业障
业细就是业障
然后烦恼是烦恼障
生死果报
就叫做报障
所以这个叫做三障对三德
三障对三德
所以我们
我们本具佛性
但是因为我们有烦恼习气
所以我们还是
跟佛不一样的地方
佛他是具足了这个三德
三德
那我们这个叫做三障
所以我们这个具足的业障呢
具足的业障
业障
然后烦恼障
最后呢
叫做报障
那佛
他是
解脱
解脱了
他从业障当中解脱出来了
解脱业障
然后他从烦恼当中呢
他有智慧
所以他是有般若的功德
然后我们是报障
我们这个身体很差的这个业报生
充满了病痛
佛呢
他是一个法身
法身德
他是
片虚空
片法界的
一点障碍都没有
那这里呢
他就是
他就是告诉我们
这什么意思
我们是活在
我们
因为我们的烦恼习气
我们是活在
这个叫做
这个也叫做
祸
业
苦
就是轮回啊
轮回就是三战
祸
业
苦
这个是我们的状态
但是佛呢
你看佛是什么
佛脱
他是
他解脱以后
就会怎么样呢
就是神通
无量的神通
然后无量的智慧
无量的功德
所以这个其实
很容易懂得
我们的心性
本来就是这样子的
我们本来就是神通广大
所以你会有时候觉得说
我们学佛以后啊
会有很多的感应
感应很好
感应道交
为什么
因为我们本来就是
具足这样的感应的
这个不是你突然感应到
本来就很感应
因为你本来就跟佛一样
那这个就是我们有
我们有这个解脱的
本来就有这个能力
然后我们有很多空性的智慧
所以我们的
我们最大的祸呢
我们这里的祸呢
基本上就是无明
就是我的身贱
身贱
那这个般若就是让我们以
般若的空性
知道说我是假的
我是假的
我们要开始怎么说
把这个最基本的
烦恼就是我们
还是觉得这个身体是我
这个是我们最大的烦恼
我们不能够成佛
就是因为我们没有这个智慧
我们没有般若的空性的智慧
让我们知道我不可得
五蕴皆空
这个身体不是我
我的名声
我的地位
我的面子
这个都是一时的
这个假象的因缘
我们要把它放下
放下了以后
你就身心自在
你才会像一尊佛
有智慧的佛陀
那整个佛法的学习
就是八万四千的法门
佛就是教我们怎么样断祸
所有所有的八万四千种法门
佛法八万四千法门
全部是佛用不同的方法
断我们八万四千的烦恼
因为烦恼是无量无边
我们因为这个我执
有八万四千的烦恼
起了因为我执
所以起贪
成耻
都是为了我
为了跟人家去争
跟人家计较
跟人家比较
那就是造了无量无边的业
但是佛不一样
他明白空性
我是假的
然后他就可以成佛
开显他本具的佛性
然后开显了佛性以后
不再是这个爆炸
我们为什么这么苦
因为我们这个果报体很差
我们是充满了什么
我们是老病
老病很多
身体的病痛真的是很多
障碍我们修行
这个障的意思
就是障碍我们成佛
障我们的菩提心
你看这个全部是障
这个也应该有个障
所以就是业障
烦恼障
报障
障就是障碍我们成佛
这个佛陀是德
他是功德
无量无边的功德
但是你要知道
你跟佛根本没有两样
这同一个都是你的心
同一个心
只是有时候迷
有时候悟
就是这么回事
所以这一段文就是让你知道
你跟佛没有差别
只是我们还是我值太重
心性是一
只是迷悟天缘
天缘就是天跟地
天跟地差很多
虽然心性是一模一样
无二无别
但是迷跟悟差很多
所以敬言思之
岂不可耻
所以我们儒家有一句话
我们叫做什么
我们叫做知耻敬乎勇
我们要知道羞耻
就敬
知耻敬乎勇
勇敢的勇
什么意思
一个最勇敢的人
就是力气很大会去打架
叫做很勇敢
这个不叫做勇敢
真正的勇敢是知道什么
我错了
我怎么这么差
我可以成佛
为什么我不成佛
我可以没有贪嗔痴
我为什么还是跟着我的习气走
我不要生气
我还是生气
我也不要骂人
还是骂人
我也不要计较
还是计较
你这样有一个羞耻心
我们佛门是讲惭愧心
菩萨的戒体
我们就是讲真上惭愧
你做什么错了
你要知道自己不好
菩萨戒没有一个人守一百分
除了佛
但是做什么不对
自己不好
自己贪心称心
愚痴习气来了
你都要知道我不对
不可以说佛这个戒多余
佛这个戒好烦
不可能做到
那就是没有惭愧心
你不能够怀疑佛的戒
你要怀疑
你要觉得自己真的是很差
怎么没有办法
跟同一个心性
我本来就有了
怎么搞的
为什么佛是可以成佛
可能我们以前跟释迦菩萨
都是什么
都是同学
同学
跟米勒菩萨
我们跟我都是同学
人家早就成佛了
我们还在这里鬼混
鬼混还会不出去
就是因为那同一个心
怎么会这样子呢
就是要惭愧
赶快修
赶快去西方
赶快找去找回
赶快成佛
你要发起这样一个心
你就是
这就是菩提心
这个是真正的菩提心
你这个心发出来
就不可思议的功德
所以大家要把这个法
听到心里头去
把它摆在你的心中
你这一辈子的修行
真的会成就
我们几个人
一个人成就
都不得了
在坐着一个人
成佛
我们都很满意了
很高兴
所以我们要好好的加油
所以这个就是
这个就是这一段
下面就讲了一个辟谕
下面有两个辟谕
不过都是在讲
我们的心
就是无价的宝珠
像模拟宝珠
你们要是去后殿看
我们有一个模拟宝珠
那个代表的
我们那个很漂亮
代表
你一看就要笑
这代表的就是
我每次一看
代表我的佛性
我的佛性这么漂亮
不可以其贪生死
我本来就是很好的
就是佛菩萨
所以你看到模拟宝珠
那就是你的佛性
但是呢
我们莫在于你
这个就是埋在泥巴里头
你看一个珠宝
你竟然去把它埋在泥巴里头
不是都看不到了吗
那也不知道它是宝物
因为已经埋在地下了
埋在泥巴里头
视同瓦砾
瓦砾就是像石头一样
本来好好的一个模拟宝珠
你把它丢在地上
泥巴里头当个石头
那不是很可惜吗
浪费了你这一生
不可以的
浪费了我们这一生
不加爱众
你根本不珍惜
没有珍惜你这个佛性
那我们什么叫做
一个真正珍惜自己佛性的人
它下面就是讲到重点
就是我们事故依已
无量善法对治烦恼
你要怎么开启你的佛性
只有一个办法
那就是断恶修善
断恶修善
所以我们说
这个辟谕
无量的珠宝
莫在于你
视如瓦砾
不加爱众
但是我们要
我们这个珠宝
在于你里头
你要拿出来洗干净
所以叫做
我们怎么洗干净
用无量的善法
来对治你的烦恼习气
无量的善法
什么叫无量的善法
就是我们自己真的是
例行佛法
所以我们说
学了佛法以后
你开始觉悟
开始学佛
我们这个本觉的佛性
我们大乘起心论
叫做本觉
本觉的佛性
你开始学佛以后
这个叫做始觉
开始觉悟
开始觉悟以后
你这个本觉的佛性
它就可以被开显出来
那就是以无量的善法
来训习自己
善法
训习
我们也叫做
真如内薰
真如佛性
你这个是需要训习的
训习
就是一直的听法
告诉你自己
我有佛性
你要自己一直的
一直反复的
串习
训习
这样子的善法的训习
那我们就是以十六个字
做代表
就是
我们要怎么样训习
这个善法
就是我们说
我们说
清净善事
对不对
然后听闻正法
听闻正法
如理思维
思维
法随法期
所以我们这个善法
要一直的熏习
怎么熏习
你就用这十六个字
你要清静善的知识
帮助你学法的人
帮助你越来越善良的人
帮助你越来越清静
越来越不执着
越来越趋向佛道
佛法
越来越心理
越来越光明的人
这就是你的善知识
然后呢
我们就要一直的听闻正法
这个熏习
是要一直不断的听闻
不断的听闻
听久了
就会改变你自己
我们自己
本来是有很多自己的念头
以自己的情势来做思考
所以我们听闻正法
慢慢的如理
所以我们才能够
我们才能够转世成智
转我们的情势
你不听闻正法
你的情势是转不过来
为什么一定要学唯识学
因为你要转你的情势
成智慧
因为这个都是
情势都是
依止你的第七意识
这个我执的莫那识
告诉你自己要做什么
但是你要是这个人是依法的话
那你就不一样了
依法
所以我们要依法
听闻正法不断的训习
再来我们要如理的思维
就是一定要回听了课以后
回家一定要想思考
思考我今天听到了
什么叫做尊重己灵
我有没有尊重
这一辈子
我有没有尊重我的灵性
还是我都活在烦恼当中
而不自知
我每天在过什么样的生活
你必须要去思维
什么叫做法圣得不我得谢
托得为什么我是烦恼
这样业障暴涨
你要回家去想
不是这里听听就没有就完了
还是take notes写写就没有了
不是这样
要回去要思考
我跟佛有什么不一样
要去想
如理思维以后
你就要去做叫做法随法行
光想没有用
你还要去做
就是你要去真正的去修行
你要去做
什么事情你只说不做
那只是空间
空谈
空谈没有用
你必须要去断烦恼
看到人看到事看到物
你就不生气就是不生气
忍辱就是忍辱
真的做得到
真的能够不吵架
真的能够清静
你就是法随法行
时时刻刻我都是个菩萨
那这个样子你修行才是真实的
不是只是只是好像梦幻式的修行
没有真的在修
那所以我们这一生真的要有成就
大家必须要开始
然后用无量的善法
来训许我们的自己
对治烦恼
那你怎么知道你有没有成功呢
你有没有进步呢
对对
就是你的烦恼有没有少了
你可能的烦恼有没有少了
对这个烦恼
我们佛门的烦恼不是说
啊
我今天很多很麻烦的事要都很烦恼
这个不是烦恼
我们的烦恼是我自己的贪嗔痴
有没有少
那少
我我以前我我今年的贪心
要是我以前都很爱计较
很喜欢跟人家争
很喜欢跟人家比
我现在有没有少一点
不比了
不计较了
根本都没有把它摆在心里头了
那你就少了
那我以前很喜欢骂人
很喜欢生气
看到人就要批评
我就要讲就要讲
每个都不喜欢
看个不顺眼
然后说大家都不对
那我现在有没有改
我自己不对
我自己不好
我只有一个慈悲心
爱心慈悲心对一切的人
那我自己对因果有没有更加的了解
我有没有用缘起法来看生命
我有没有真正了解如是因如是果
我有没有真的知道此生彼生
我为什么会轮回
因为我无名众
那就是不能再愚痴下去了
所以你要常常看我的烦恼有没有被什么
有没有被对峙
对峙就是像致病
一样
我们现在就生病
贪生痴就是病
就是烦恼
就是病
那我的病有没有好
你病有没有好
你自己要检查我的病有没有好
好了
应该自己会知道我的病好了
不吵架了
不生气了
真的是满心欢喜的
像一个菩萨的样子
坐在莲花生放光明的样子
那所以自己要不断的去检验
那所以呢
后来的就是讲说
讲说
这个这一句话很重要
修得有功
则性得方显
我们常常讲这一句话
叫做修得有功
性得方显
那这里是写的
性修一儒
所以这个就是讲我们的佛性呢
他我们通常分成两种两种
我们的佛性呢
我们有叫做性德
性德
那有叫做修得
性德就是本体呀
就是我们本具的佛性
就是说啊
你不用去修了
本来就是这么好的
所以我们都是都是知道我有这个性德
但是你这个性德
你不去断烦恼
你不去修也不行
所以这个是
本具我们说离体
离体
那这个叫做本具
这个叫做世造
就是说啊
你还是要去断恶修善
所以这个叫做离体跟世造
这个离跟世不同
那所以修得就是
这个是本具
这个是你要自己去慢慢的去修
慢慢去修
所以这个是世造离具
本具跟世造
那离体
这个就是这个叫做
这个叫做相用的啊
好像用
所以我们说有体
像跟用
然后有理
有事
就是这样子
所以我们通常讲说
是是是
你你知道你本性是本来跟佛一样
大家都知道
现在相信了
但是如果你不去修
那也等于零分
也是没有
所以你必须要去修行
还是要修行
所以但是到了最后
最后两个还是一体的
两个还是一体的
两个还是我们因为修行
所以我们方便解释成两边
但是最后还是性性性
就是性德修
就是修德
性修一如
或者我们说性修不二
还是两个是最后是一起的
最后是一体的
最后就是一个佛性
它是这样子
就是一体的
或者我们说一如
一如就是两个一起
或者是我们说性修不二
不二
就是没有差别
一个性修
性德跟修德是一样的
但是如果我们说修德有功
性德方显
如果你没有修德
你没有去断恶修善
你只说我有一个跟佛一样的心性
那是没有用的
它是空谈
你必须要说
我有真正的有修戒定慧
洗灭贪嗔痴
那我这个性德才会怎么样
性德方显
我们说开显你本具的佛性
怎么开显
不是凭空这样开显
是说你要断烦恼才能开显
你必须要断烦恼才可以
你必须要断恶修善
你必须要不贪不嗔不吃
你才能够显出来
就好像如珠被祸
这个是洗东西的意思
所以这个洗东西
所以这个如珠被祸
就是你用无量的善法来对治烦恼
就是把这个在污泥里头
的珠给它洗干净
然后就把它怎么样悬在高床
像我们那个模拟宝珠
一定是有个架子摆的高高的
捧在上面
为什么要这样子
因为它要放光
你摆的高高的那个光
才会到处都普照
对不对
所以它就是悬在高床
洞达光明
应必一切
你摆的高高的
它那个光
就通到一切的处
像阿弥陀佛的光
照一切处一样
你也有这样的光
这个光是什么光
这个叫做心光
我们的心里头的灵灵觉知
这个心它是会放光的
你的慈悲
你的善良
你的菩提心
它都是会放光的
因为是你本来就有的这个性德
但是你修了以后
它会一直跑出来
你越来越没有习气的时候
它就一直放光
放越来越大的光
那这样子你的光
就是硬币
能够铺照一切的地方
一切都是有你的光
每一个东西
每一个事
你家里的每一个人
都收到你这个光
你的光能够帮助你
每一个家庭的每一个人
都越来越善良
越来越慈悲
因为你的光
所以这个就是成佛的样子
所以最后它就是说
我们不可以辜负佛陀的教化
不辜佛化
辜负己灵
是为发菩提心
第七因缘也
所以我们真的
这一辈子不要辜负佛陀
不要辜负
也不要辜负自己这个无量的宝珠
无价之宝
你怎么可以丢掉呢
你就是要成佛的人
不可以把它丢掉
那我们说有一个老鹰
他每天呢
因为他从小就被一个农夫
带到他们那里
跟很多鸡住在一起
那跟这些鸡住在一起呢
他就觉得他是一只鸡
因为他看过的只有鸡
他没有看过老鹰
所以他觉得我就是鸡
我就是鸡
然后他就每天跟这些鸡在一起
然后一起活动
他就说我是一只鸡
我是一只鸡
但是呢
他这个主人想
诶
你是老鹰啊
你明明就会飞啊
你为什么不会飞
然后呢
就每天叫他飞
想要试着把他丢下
要他飞
他就是不飞
因为他觉得我是鸡
我就是鸡
鸡怎么会飞嘛
就是大家都不会飞
我怎么会飞
所以他就想我是鸡
然后结果有一次呢
那这个
那这个农夫真的是受不了了
觉得很失望
结果就从很高的地方啊
就把他丢下去
不管了
丢下去
丢下去以后
哇
他这个佛性就显
本句的佛性就显出来了
诶
自然的就怎么样
啊
就飞起来了
所以我们本来都有佛性
我们不是鸡
我们是老鹰
我们是老
知道自己是会飞的
为什么
其实每一个人都是可以飞的
我们现在只是丢掉了这个本能
其实飞是很自然的事情
我们是觉得
因为我执
我执的关系
你就有障碍了
有执就有障碍
本来我们都可以穿墙的
但是因为我们我执
不能穿墙
阿罗汉
他断了我执
就可以穿墙
他也可以飞
为什么
没有什么
只是智慧
知道没有我
这个身体不是我
只是这样子而已
他就可以飞呀
对不对
所以这一切都是你心里头开悟了
啊
就你就得到了
你这个本具的心性就开显出来
这是我们每一个人
这一辈子都可以做到的事情
尤其是念佛
还有阿弥陀佛加持
你怎么会不成道呢
你一定可以成功的
因为阿弥陀佛还帮你
他会不断的加持你
他的光
还照到你的身上
那你的光又更亮了
所以大家要对自己的佛性
非常有信心
对自己断烦恼
也要很有信心
OK好
那我们看第八种因缘
叫做忏悔业障
我们一起念一遍
因何忏悔业障
今人犯意极罗
如是天王寿五百岁
堕尼离宗极罗小罪
上过
此报何况重罪
其报难言
今我等日用之中
一举一动
横达戒律
一餐一水
平慢思罗
一日所犯
一听无量
何况终身密结
所起之罪
更不可言矣
且以五戒言之
十人九犯
少路多长
五戒名为幽婆色戒
尚不具足
何况沙弥比丘菩萨等戒
又不必言语
问其名
则曰我比丘也
问其时
则尚不足为幽婆色也
岂不可悔哉
当知佛戒不受则矣
受则不可悔罪
不犯则矣
犯则终必堕落
若非至明敏他
至伤伤他
身口并窃
身泪俱下
仆与众生
求哀忏悔
则千生万劫
恶漫难逃
是为发菩提心
第八因人也
我们为什么要发菩提心
因为我们有很多人
很多的业障要忏悔
那怎么样忏悔
怎么样发菩提心
你要怎么样把这个业消掉
就是靠发菩提心
消这个业
没有别的办法
你就是要发
要成佛的心
来消你的业
所以我们何谓忏悔业障
今言犯亦极罗
如是天王
受五百岁堕尼离终
OK 好
那这个我们要看一下这边
戒律分为五篇戒法
五篇就是一篇一篇
所以我们要是深入戒律点的话
它就是把所有的戒分成五个类
叫做五篇
一篇一篇的篇
那这个就是有五种
这里有一二三四五五种
那第一种它叫做
它叫做菠萝移
所以第一个
第一个叫做菠萝移
菠萝移坠
什么叫菠萝移
菠萝移是断头的意思
断头
就是说这个戒啊
如果你犯了
就该断头了
最重的罪
什么是菠萝移罪
就是杀盗淫妄
四本根本重戒
就是你杀生的话
杀生
偷盗
血淫
妄子
这个四个
是根本的
断头罪
你什么性罪可以犯
但是你要是杀人
你要偷人家东西
你要是血淫
妄
这个就是根本重罪了
这个要断头的
所以这个是重罪的意思
那第二个
第二个就叫做
这个叫生妾婆
生妾婆
它的意思
叫做生
生蝉
就是说如果你不忏这个罪的话
就是你的命
剩下一点点
蝉鱼的命根
如果你不忏你的这个犯的这个罪
所以它是比这个菠萝移罪
再轻一点的罪
就叫做生妾婆
譬如说
你要是去污赖别人
或者是毁谤别人的罪
或是毁谤他人
这个虽然不是杀盗以妄
可能有点妄
不过它不是根本的戒
那这样子叫做生蝉
那这个就是比较轻一点
叫做轻一点的罪
比这个轻一点
那第三类呢
第三篇
第三篇叫做剥异体
剥异体
那这个剥异体呢
剥异体的意思
它就是剁的意思
就说你做这个罪
你犯这个戒
你会剁到恶道
剁到不好的道去
恶鬼
如果你不忏
虽然它是轻一点的罪
譬如说
你可能取了你不该取的东西
那出家狗是
你续藏了
续藏了不应该藏了东西
不该是你得的东西
你竟然私藏
这个就叫做剥异体罪
那这个呢
就是要做恶道的
对恶道的
那第五个
第四个呢
第四个叫做剥裸体
那这个其实叫剥裸体
射泥
这个叫剥裸体射泥
那这个呢
这个的意思呢
叫做相比毁
相比毁
就是说
你这个罪如果犯了
你一定要至少向一个人啊
发怒忏悔
你一定要跟人家讲
我造了这样子的罪
我要忏悔
我要改过
那这个就是
这个就是
不较轻一点的罪
但是它还是罪
还是戒
就是像
比较轻但是你要
一定要向人家讲
要发怒
要讲出来
我们忏悔要发怒才会清净
要告诉别人
不要自己藏起来
那第五个呢
就是我们今天这个
这个文里头讲的叫做图吉罗
图吉罗
图吉罗是
五个当中
已经就是最轻的了
最轻的罪
最轻图吉罗
那它的意思叫做恶作恶
图吉罗
那这个
它叫做恶作或者是叫做恶口
图吉罗它是
它是那种轻微的戒
譬如说什么
很多威仪啊
一举一动
出家人一举一动都有戒的
你手一动
脚一抬
嘴巴一句话
都是要有威仪的
如果那你没犯的话
这是轻罪
图吉罗是最轻的罪
但是也是有罪
所以
所以它这里的
经文这里的文就讲说
犯易吉罗
吉罗就是图吉罗
如果我们经营
经年犯易吉罗
如四天王寿五百岁
堕离你中
你说犯了这个最轻的这个威仪的戒啊
还是好像四天王天
四天王天它是
我们
它是最低的一层天
那我们这里五十年
他们一天
那他们呢
也是三百六十千为一年
那他们是活五百年
所以差不多是
九百岁
那地狱呢
最轻的地狱
这泥泥就是最轻的地狱
OK
就好像你犯一个
这样子
好像四天王天这个寿命这么长
要在地狱当中
的意思
所以说
吉罗
小罪
上祸
死报
何况重罪
其报难也
就说
这个戒都要去地狱了
何况是波罗遗罪呢
何况你真的犯了杀盗遗忘
OK那就不得了了
就不得了
就是告诉你罪的重
它是很重的
今我等日用之中
一举一动
横为戒律
一餐一水平半思罗
就是说
我们日常生活当中
叫做日用
日常生活
当中
我们一举一动
横为戒律
一餐一水平半思罗
就是说
你看这个罪
你看这个
其实
每一件事
我们一举一动
一个念头都有罪了
都是
犯了威仪
所以就是
违背了戒律
一餐一水
这个是讲说
因为我们佛字戒是说
你不可以喝有虫的水
OK
那以前因为
环境比较不好
常常水里头都有水
就有虫
如果你喝下去了
就犯戒
所以叫做
一餐一水
平饭是
常常啦
常常犯思罗就是戒律的意思
印度话就是思罗
思罗
思罗就是戒律
所以用不同的颜色
那这个就是这个
那这个色的意思是说
这个是跟这个对的
那这个
OK好那这个就是告诉我们说
其实我们日常生活当中
每一件事情
如果真的要讲
都犯戒
所以
一日所犯
我们一天所犯的罪
OK就算是五戒好了
最基本的以五戒言之
十人九犯
少路多长
这是说什么
十个人啊
九个人都有犯
五戒基本五戒
十个人九个都在犯
都有犯沙道淫妄
那这个是说
然后怎么样呢
不止犯
少路多长
就是
发路的人很少
讲出来的人很少
OK
藏起来的人多
你叫大家忏悔
大家都不愿意
没有人敢讲
我们布萨没有人敢讲
为什么
不好意思
是这样子
那可是你不讲
他会越来越激
激大
他会增长
如果你讲出来了
他就离开你了
清静
忏悔则清静
所以讲出来是聪明的
聪明的人
丢脸就丢脸
丢脸就消业障
丢脸就可以消业障
所以要讲出来
做什么不对
什么不好
什么不如法
或是什么得罪人了
或是心里不清静了
有造恶了
都要讲出来
因为
藏起来的罪更大
罪加一等
所以
很多人都是犯这个毛病
都很少人愿意讲出来
那这个呢五戒都这样
所以这个
我们这个沈安大师他就很
很谦虚很谦虚
他说
他说五戒名为
幽婆赛戒
幽婆赛他只是在家的人
他说
我都不如一个在家的修行人
我都不如一个守五戒的人
尚不具足何况沙弥比丘菩萨等戒
他说我根本不足以来受沙弥戒
沙弥是沙弥有十戒
比丘呢
有250戒
那菩萨戒就是像我们守的就是菩萨戒
十重四十八清戒
他说幼不闭眼
他说我连一个五戒都守不好
何况你说我是一个比丘还是什么
他说我什么都不是
我什么都不是
所以他就自己很惭愧呀
他很有惭愧心
他说问其名
名
就是名义上
则曰我是个比丘
比丘就是一个沙门
勤修戒定慧的人
但是呢
闻其识
就是
实质上
我是名不符实的
我的名跟我的真实做道
守道的戒
是差很远的
上不足以为幽婆色
我比一个在家的居士
还要差
他是非常谦虚的这个沈安大师
你看他这个文字上
他是非常非常的谦卑
但是这个就是菩提心
你看他那个谦卑
表示他的菩提心有多重
他真的是自卑
然后尊人的
那这个就是他的伟大是在这里
所以为什么
这个文这么感人
因为他真的是非常谦卑
那所以他就说
我就是这么差
所以我真的是
真的是
非常非常的惭愧
我必须要赶快忏悔
我不能再继续造业了
因为我这样子的话
我真的是要去地狱了
他真的是
很怕去三恶道
真的不想要再轮回
所以他说
当知佛界
不受则已
受则不可悔犯
那不犯则已
犯就要堕落
所以他讲的
很明白
他说
这个佛的戒呢
不受则已
你不受就算了
但是你受了以后
你就不要犯
不要说你去受了
但是又不守
就是你日常生活中根本好像没有戒律在心中
你只是去参加了一个仪式
法师给你受戒了
但是你回了家
还是原来的样子
那个叫做
所以你不可以受了
不毁不受
毁犯
那不犯则已
犯了
就要堕
恶道了
那有的人就说
那受戒不是好恐怖
我不要受了
越受越凄惨
可是这是不对的想法
你知道其实你受了戒以后
你已经比不受戒的人
已经高出
在菩萨道上面已经高了太多了
因为你不要小看
就算你
你受了
然后你每天一直犯
你每天犯
你每天改
你每天在犯
你每天在改
但是到了最后
你还是比没有受戒的人
你比他是好太多了
因为你已经进步了
比人家已经跨出了一大步
所以一定要受戒
一定要受戒
要发心没有受菩萨戒
要发心受菩萨戒
然后就是
永不放弃就对了
因为你已经是
在菩提道上已经是成功了
比那种没有受戒的人
好的千百万倍了
所以要相信
有忏
有犯
还是在进步
不管你怎么犯
只要你有犯了
你有惭愧心
你都在进步
如果你失去了惭愧心
那就不知道怎么办
但是你一直有惭愧心
不断的做
不断的改
不断的在调整自己
那你都不犯
那都不犯
不算真的犯
那都不会真的
你不会真的去做到恶道
因为你守戒
所以大家
要对戒律是有信心的
不可以说
我一个做不到
我不要守了
那这样就是自己放弃了
因为戒律呢
其实是
佛陀
给我们的一个什么
他是给我们的
也是
这是一个宝藏
戒律是宝贝
守戒的功德是世界上最大的
守戒的功德非常大
那我们要知道
我这个戒
就像说你有五个绳子
佛给你五条绳子
你已经要掉在那个坑里头了
但是有五个绳子
你一个绳子断掉了
你不会把四个绳子也丢掉吧
不会丢掉
你这个是要救你命的
你还是会抓着
你其他四个手好
那你还是功德无量
所以戒律是我们的宝贝
所以最后他就讲说
我们应该怎么样
我们如果不自冥冥他
自伤伤他
自冥冥是说
我们真的要很怜悯
自己跟他人
造这么多罪业
犯这么多戒
那我们自伤伤他
就是说
我们自己要觉得很伤心
犯了这么多戒
也对别人觉得别人也好可怜
一直犯戒
觉得很可怜
然后身口都要改
身口就是你身体要礼拜
拜忏一定是拜
身体的拜
口一定要怎么样
发露
讲出来
叫做身口并戒
然后呢
有的人忏要痛哭流泪
每天都痛哭流泪
要泪声俱下
仆与众生
同求
忏悔
你在忏悔的时候
你要跟
一切你要为一切众生忏
你在那边拜
你要我为一切的众生
忏悔他们的罪业
叫做
仆与众生
为他们忏
为别人的罪业忏
为家人所有的人的罪业忏
求哀忏悔
求佛
求在佛面求忏悔
不然的话呢
千生万劫
恶报难逃
又要去三恶道了
所以我们要好好的尊重我们的己灵
然后好好的修行十戒忏悔
谢谢大家