字幕由 Amara.org 社群提供
觀世音菩薩的耳根圓通
楞嚴經裡頭有講到25個菩薩
怎麼樣契入他們的佛性
他們叫做圓通
那觀世音菩薩
他是以耳朵的聽聞
來證得他的圓通
尋生救苦
但是他是怎麼樣做到的
變成一個觀世音菩薩
我們今天會透過楞嚴經的經文
來學習一下
怎麼樣讓我們也變成一個觀世音菩薩
在《心經》觀世音菩薩
行生般若般若蜜多時
照見五蘊皆空
度一切苦惡
觀世音菩薩
他怎麼樣成為這個大菩薩
他把五蘊放下了
什麼是五蘊
簡單的來講一下五蘊
五蘊就是色
就是我們這個身體
我們凡夫執著自己的身體
為我
那是執著這個色慾
有的人他完全活在自己
保護自己的身體當中
他的世界就是他的身體
那有的人呢
尤其是年輕人
他們喜歡活在自己的感受
所以他們要找刺激
要找好玩的
那老一點的人
可能住在想法
活在自己想像的世界當中
那有的人再深沉一點
活在行運
行運就是再深沉一點的想法
就變成執著
我們的第七意識
這是第六意識
這是第七意識
最後就是我們的整個神識
第八意識
活在自己的情感的分別當中
就變成了這個就是我
可是觀世音菩薩跟我們講
我們要放下這個對五蘊的貪著
因為你貪著它
你就是繼續輪迴
如果能夠
超越這個五蘊
破掉這個五蘊或是五蘊的執著
我們就可以超越這個五濁惡世
阿彌陀經裡頭有講到
我們這個地方就是代表輪迴
它就叫做五濁惡世
我們因為執著我們的身體
這個時候就是活在傑濁當中
就是這個時代很差
大家都很混亂
很多疾病
很多戰爭
這個時代差
因為大家都執著自己的身為它的世界
很自私
如果我們執著感受
我們是活在傑濁
見解上面都是自私自利
都是錯誤的
叫做傑濁
因為我們執著自己的想法
我們活在自己的煩惱
貪嗔痴當中
那很深很深的執著
所以我們的身心世界
就像我們的眾生濁都很漏裂
很差的身心世界
我們執著我們的情勢
我們的分別心
我們的命都很短
不過百歲
所以我們都是在一個短命的輪迴當中
怎麼出去
樂言經就告訴我們觀世音菩薩
他怎麼修的
這裡剛好分成五段
破我們的五陰
超出這個五濁
我們先來看看這個經文
一開始最重要的觀世音菩薩
是做到了前面這八個字
這個是總相
再來就有五行
那第一個總相是出入聞中
入流往所
什麼叫出入聞中
觀世音菩薩一開始學佛
開始修行
他是怎麼樣去做的
他從耳朵聽
耳朵聽怎麼修
我們每一個人都在聽
你每天都在聽聲音
但是你有沒有在修
入流往所
什麼叫做入流
入什麼流
這個流就是聖流
就是入你自己本具的真如佛性之流
我們現在聽
聽了他在讚美我
我的心就怎麼樣
我就飛過去了
他我很高興
他讚美我
我就高興很久
他是好人
如果他毀謗我
講我壞話
對我刻薄
這個就是壞人
我聽到了
我怎麼樣
我討厭他
他是壞人
那這個就沒有入流
這個叫什麼
這個叫出流
因為你的心
是往外面走的
而不是往裡頭收的
入流是把心收回來的意思
在楊金講
回光返照
正念真如
可謂把心收回來
你要做一個觀世音菩薩
你就要學習把心收回來
如果你不收回來
你的心
你的情緒
每天是跟著人家講的話在走的
你沒有能力能夠控制自己的情緒
你的情緒是掌握在外面的
境界
那你不是都不能做主嗎
我怎麼去做觀世音菩薩去救眾生
他要做到第一件事
就是能夠入流
往所
往所就是可以講
往你這個外面的境界
把它忘掉
或是外面的境界就死掉了
你就不住在外面的境界當中
外面的境界
人家的話
你聽到了
不是聽不見
聽見了
但是我不住
他不影響我
不影響我的情緒
因為我有真如佛性
別人不應該影響我
這樣子你就可以做主
你就可以成為一個觀世音菩薩
所以整個經文就是在做這一件事
叫做入流
那我們先看第一個怎麼破這個色陰
我所入即盡
動盡二象
了然不生
當你這個所入
就是你這個入流
得到一定的程度
你的心變得很安靜
因為不跟外面攀緣了
心就是往內收
它就很即盡
即盡了以後
動盡二象
了然不生
動
它是有聲音
我們就稱之為動
沒聲音
我們就說是盡
這個圈起來這個是一個結
我們的耳朵有六個結
就是有六個煩惱
會產生
我們會住在動的陰身當中
有的人他很怕寂寞
他一定要在很多人的地方
他才快樂
那這個人是住在什麼
他住在動
那有的人他又很喜歡安靜
人家一吵他就不喜歡
我要一個人住
我不要跟人家在一起
那這個人是住在什麼
靜
可是有所住都是什麼
直
都是直說
那個都不可以住
你住動
你住靜
都是沒有放下
那都是沒有空
我沒有照見五蘊皆空
你都住在這個外靜
外靜都牽動你的心
如果你真的能夠入流
你不受外面境界的影響
了然不生
根本就沒有外境
就是你的心是本自清淨
本自具足的
它根本沒有這個妄想心
這個攀緣心
根本不是你
因為外境也不是真實的
你的心
就是第一層的功夫
就可以破你對色暈的執著
超出傑作
功夫在繼續的提升
如是見真
聞所聞靜
前面的這個入流
我再繼續的努力進步
再練習入流回光返照
聞所聞靜
這個聞就是我們第三個煩惱
第三個毛病
有的人是住在
自己的根結
他不是執著外面的聲音
他是執著我的耳根去聽
他執著我在聽這一件事情
當你有所執著
我的耳朵在聽
那還是沒有放下
你要把你耳朵聽的東西
把它放下
你才能夠證得我空
你不再住在你的耳根
不管是眼耳鼻舌身意
六根一根通根
根根都通
如果你不執著
督攝六根靜念相濟
其實不是你有多親近
是在你的心有多放下
你有多麼的不執著外境
廣清老和尚
本來住在山洞裡很久
後來出關了以後
他就在大陸的成天寺修行
他們想要看他的功夫好不好
就把他們大殿裡
功德箱的錢全部都藏起來
然後就說是他偷的
因為只有他晚上
整天都在大殿
後來大家就是覺得他是賊
然後就對他冷眼相看
對他很壞
講不好的東西給他聽
但是他怎麼樣
他如沐春風
如影甘露
都沒有動心
那這是不是放下了
根結是你所聽
你能聽的這個心
這個時候你就正入了我空
就是把我對我感受
把它空掉
我就是入了我空
我就把這個我直
破了見思的煩惱
就證得了在淨土中
就叫做是一心不亂
這個時候你已經像一個阿羅漢一樣
能夠把我給空掉
在生成的一個功夫
我們要破這個想欲
它就是淨聞不住
覺所覺空
這個是法空
前面的聞
根結就是這個聞
我們繼續把它放下
淨聞不住我的耳根在聽
不執著這個境界
耳朵在聽
覺所覺空
你就破第四個
覺
第四個覺
叫做覺覺
有的人他已經不住他的耳根了
但是呢
他執著自己的覺性
就是我耳根裡頭有覺
有覺性
有人說啊我學佛了
所以我現在很覺悟
我開悟了
我證得了
其實有沒有證得
沒有
如果你還有能覺的心跟所覺的境
如果你還有這些能所
你還是沒有空
所以還有更一層的功夫
沒有我在覺
我有一個佛性
或是我有一個覺性
當你有所執著
那還不是空
所以這個也要把它空掉
就是法執也把它空掉
所以叫做法空
那我們在淨土中
就叫做是一心不亂
破了我們的根本無明惑
那這個就是更深一層的功夫
功夫是不是只是在淨中打坐
不是
真的要破你的法執
是你要到處去練習
大家有沒有聽過那個冬瓜和尚
他很喜歡吃冬瓜
所以叫冬瓜和尚
他不喜歡在寺院裡頭用功
他每天在街坊走啊走啊走啊走啊
在那邊轉來轉去轉來走
好像在逛街一樣
那人家想說這個人一定沒功夫
有一天他就跟他朋友說
嘿我某天那個歐密土朋友來接我了
我要往生了
我欲知時至我要往生了
他朋友不相信他
他朋友說怎麼可能
結果那一天到了
那個和尚還在街上還在繞
他說你不是要往生嗎
你怎麼還在這
他說喔對
就趕快回去
然後坐在那邊
然後他說欸
你要走嗎
你講一個祭壽
他就說
每日走街坊心中念佛芒
世人皆不時自有一天堂
我每天在街上走走走
好像沒有在用功
但是我心中是在念佛的
我心中是有佛的
所以我自有一天堂
我現在就要走了
這個就是要真的法空
我能夠覺悟這個心
也把它放掉
那你就進入更深一層的
功夫
覺是破你自己的思想
你的覺性
你覺得你住在思想
只要你破掉你這個覺結
你這個想運就破了
那再深一層的功夫
空覺即圓
空所空滅
生滅即滅
即滅現前
第五個結
叫做空結
空掉前面的覺
結
因為空跟覺
即圓就是不二的意思
我有覺性跟空性
其實就是一個性
也沒有差別
你要把你自己對你覺性的執著
也放下
這時候你能覺得空心
跟所空的境也都滅了
也都把它不執著了
這個時候你連那個空也不執著
念佛要念到什麼樣
念佛要念到念而無念
無念而念
對不對
就是不執著這個音聲
我誰在念
我有沒有在念
或者是這個我跟佛相不相應
全部都你也不執著空
或者是有
往今老和尚走的時候
他說沒來沒去
沒事情
他往生的時候
沒有去西方也沒有不去西方
沒來沒去
沒事情
什麼意思
就是說你不要執著往不往生
誰來了也沒有來也沒有去西方
誰來了也沒有來
都不要執著
你放下你的執著
你就跟外面同學相應了
就是這麼簡單
就是這麼容易
空也要把它放下
這個時候你就正入空空
也不執著我有沒有私心不亂
有沒有禮心不亂
什麼都要空掉
就叫做空空
懼空
生滅即滅
前面的五個節
動靜根覺空
全部是一個生滅下
生滅就是滅
有的人執著有一個滅的滅盤的境界可得
當你執著這個滅盡也是一個執著
這個執著也要放下
才會擊滅現前
真正的清靜才會成前
你要把所有的任何的一個一個正德的執著
也要把它放入滅盤的境界
也要把它放下
這個時候你就完全把你的行運給破除
就超越了眾生灼
這個卑劣的身心世界
最後你會到一個什麼樣的狀況
最後你會忽然超越世出世間
十方圓明
或二殊勝
你就忽然之間好像鈍開
鈍悟
突然你就破了整個五運
然後你就超出了五灼
然後你就突然把所有的六解了
然後你就會越三空
三空也超越了
這個時候你會怎麼樣
因為有真空
所以會有妙有
現在你就變成真正的觀世音菩薩
你就是上何十方諸佛
本妙覺性
與佛如來同一慈力
下何十方一切六道眾生
與諸眾生同一悲意
現在整個十法界
就是你的佛心
因為你放下了所有的執著
你就是佛
你跟佛是同一個法界
你跟佛的佛性
它的本妙覺性是一體的
你就是佛
佛就是你
你念觀世音菩薩
你就是觀世音菩薩
你跟佛的
菩薩的心是同樣的
無緣大慈
同體大悲的心
就真正出現了
因為你再也沒有執著了
你對眾生很公平
人家來求你
你就是去幫他們
你也不會為他們傷心
也不會難過
因為你所有的我執法之
全部都放了
那就跟佛一樣
下面的六道的眾生
同一悲啞
你能夠感受到
每一個人的苦
為什麼關心他
有求就來
因為他全部放了嘛
他沒有什麼了
所以他你一聽
他一聽你就知道
你叫他
他一下就來
因為他跟你是同一個心了
他跟你是一體的
你就跟他合而為一
心是自己的心轉世成智了
這個就變成大圓淨智了以後
你的心佛眾生就三無差別
這是真正的契入了你本來的樣子
那你就成就了佛道
所以觀世音菩薩自己說
我是怎麼成就的
我是怎麼變成一個觀世音菩薩
我只是從耳朵聽
我從耳朵聽
我就成功了
希望大家今天就是學習
怎麼樣做一個觀世音菩薩
其實念阿彌陀佛是一樣的道理
你念佛
也是要一直放下一直放下
不再執著
有的人說我要念大聲還是要念小聲
我還是要默念還是要怎麼樣
這個都不是問題
問題是你放下了多少
我要念的怎麼樣
其實都不用管你念的怎麼樣
是你自己的心有沒有回觀返照
正念你自己的真心
然後打開你的真心
愛一切的眾生
然後發菩提心
這個境界是每一個人都可以做到的
只要你立大願
發菩提心
每一個人都可以契入這個耳根圓通
那今天就到這裡謝謝大家阿彌陀佛