今天要講華言念佛三昧
這是乾隆年間的彭紀清居士所造的一部論
結合了華言宗和淨土宗
華言經是經中之王
念佛三昧是三昧中王
此論即是王中之王
這一部論把念佛分成了五種
第一念佛法身只指眾生自性門
念實相佛念我們的自性
這一念心它是湛極光明
片舟成岔的無所不在
而且自心念念常有佛成正覺
每一念都有無窮無盡的佛在成佛
隨時隨地都有佛在我們心中成佛
那我們的顛倒執著呢
其實顛倒執著全是諸佛法身
為什麼呢
因為顛倒執著常自極滅本不可得
而法身本來就是法爾如是片一切處
那這就是實相
如果我們能夠如此
就會念念不明心心無所
不會再執著
與生無所取
與修無所著
與法無所住
不再執著身為我
不再執著所修的六度萬恨
也不會有空有二邊的執著
這樣子
立時住時行時回向時地
時一地就是成佛
都是不離當念因果緣成
這就是華嚴的境界
當我們能夠回歸法身
一念當中就經歷了所有菩薩的接位
當下其是佛身
因為因果是同時的
華嚴經就是
才發菩提集成正覺
只要一念的菩提心
一念相應法身
當下就是佛
如此念佛能於一切處見如來生
能夠實時見如來生
就好像虛空一樣
他看不到
但是無所不在
這樣子就能夠以無障無礙的智慧
見一切世間境界
所有的境界都會明瞭
因為自心智慧本無障礙
這就是念自信佛
一念的功德過於虛空
無有限量
這樣子的一念功德是不可思議
能夠往生
能夠成佛
我們說一念能夠消八十億劫生死重罪
因為他是回歸法身
第二念佛功德出生諸佛報化門
佛有三身
法身 報身 印化身
前面是念佛法身
現在念佛報身跟化身
也就是念佛陀的功德
也就是觀想跟觀像念佛
那如何念佛陀的功德
要知道一切如來
乘法戒量
現種種身
是無盡莊嚴
做無邊佛事
所有的佛他的報身印化身
都能夠做無量無邊的佛事
有種種的莊嚴
在華嚴經的善才童子
參訪了五十三位善知識
有三位善知識都是念佛功德成就的
第一位是德雲比丘
他得自在決定解力
因為他能夠信解法身
所以信眼清淨
他相信的眼力非常的清淨
能夠照見五蘊皆空
所以能夠做無量無邊的佛事
第二位解脫長者
入出如來
無碍莊嚴解脫門
他知道一切佛以及我心
皆如夢如幻如影像
他是流星線的
離一切的像成一切的像
知道是夢幻
但是不壞夢幻的境界
能夠見水月道場
大做夢中佛事
第三位提色之羅居士
他開簪談坐如來塔門時
得三昧明佛種無盡
他錄的這個三昧
是由修行普賢
四種無盡成就的
虛空皆淨
眾生皆淨
眾生業淨
眾生煩惱淨
我願乃淨
而虛空皆乃知煩惱無有淨故
是者佛種無淨
普賢菩薩這種悲心願命
悲心願力而成就的三昧
念諸佛的智慧跟慈悲
就能夠念到佛的功德
得無量的三昧
第三念佛名字
成就最甚方便門
前面念佛法身
報身化身
要如何契入下手處
還是持名
所以念佛的名字
是最殊勝的方便法門
我們說
寧受地獄苦
得聞諸佛名
聽到佛法
才能夠聞到佛名
這個是永斷生死輪迴的大事
所以是何等的慶幸
珍惜這一句阿彌陀佛
這個是我們永斷生死輪迴的因緣
在文殊般若經說道
要修一行三昧
也就是
細心一佛
專稱名字
只要專念一佛名
就能夠成就一行三昧
在彌陀要解也說
只持名號為往生正因
想要往生
就是把這句名號
當作本命緣成
無上的因
就能夠成就無上的果
那我們一開始念佛
可能就會寄宿
這個就叫做寄宿之名
但是要念到離宿之名
就是沒有寄宿的名字
那我們才會發現
名字即法身
這一句名號
它本不可得
它是無自性
捉摸不到的
那我們的法身
它是遍一切處的
其實名字就是法身
所以要念到
念而無念
無念而念
若常念佛心不動
則常睹見無量佛
如果能夠常常這樣子
不斷的念佛
而無所念
終日念而未曾念
就會氣入真正的念佛三昧
因此持一佛名
全收法界
全法界名
全法界收
當我們只持一句萬德弘明
整個法界都在名號的當下
這一句佛號
它是時空無盡的
所以不立刹那
成佛已盡
當下就成佛了
所以這是不可思議的境界
第四
念毗卢遮那佛
頓入華言法界門
毗卢遮那就是本師
釋迦牟尼佛
念本師就能頓入
華言的一真法界
世事無礙的法界
本師是我們的典範
我們要學他菩薩道的精神
他從抒發心
精進不退
以不可說不可說生命
而為佛師
在久遠劫前
有一個最聖仙人
他想要說法
利益眾生
所以到處尋找明師
魔王看到了
就來刁難他說
如果你能夠剝皮為紙
氣骨為筆
嗜血為墨
那我就為你說法
這一個仙人發起了
歡喜精進心
就真的照著做
這個魔王沒有想到他會去做
就非常失望的離開了
這時候仙人就懇切的祈願
他說我今天
捨生命所做的
完全是圓念眾生
如果此願不虛
願說法者慈悲獻前
於是普無垢佛國的
淨明王佛就獻前
放光照這個仙人
仙人的身體就恢復了原狀
又為仙人說
一切福德三昧
仙人聽聞法界
法義的無礙變才
開始度化無量無邊的眾生
這一位最聖仙人
就是本師釋迦牟尼佛
我們要學識的
就是本師的因地發心
他無量的修行
是不可思議的
而且要知道
一切佛不離自性
起勇猛心
起丹賀心
一定要賀丹如來的家業
這樣子發心
便於本師出發心時
等無有益
我們這樣的菩提心
就跟本師是一樣的
所以如此念於彼如遮那
即念是佛即佛是念
就是識心作識家
識心是識家
當下就跟本師無二無別了
如此一切片色片容
彌陀全體遮那
極樂不離華藏
當下阿彌陀佛
就是彼如遮那佛
極樂世界就是華藏世界
這是最圓頓的法門
第五念阿彌陀佛
圓滿普賢大願門
念極樂世界阿彌陀佛
求生淨土
就能夠圓滿普賢的菩薩心
如果我們每天休息的是
十大念
十大願王的精神
時空無盡的菩薩道
那靈命中時
就一定能夠往生
我們的十大願
就跟阿彌陀佛的四十八大願
融合
這樣子就任運的往生
還同本德
自心流露的往生
就是最殊勝的境界
我們到了極樂世界
就會親眼看到
文殊菩薩跟普賢菩薩
是代表什麼呢
文殊就是妙智觀察
以明我心本具之淨因
而普賢代表的是
大願莊嚴
以圓我心本具之淨果
所以文殊的智慧
讓我們明了自心本具
清淨的因地
就是我們的佛性
那普賢的大願
能夠讓我們圓滿
清淨的果覺
也就是成佛
所以必須念阿彌陀佛
才能夠圓滿我們的菩薩道
如果臨命中時
我們是以這樣的菩提心
來求生淨土的
那是必定可以往生的
最後就是以四種相
來代表華嚴的境界
第一
一多相入
一即是多
多即是一
一為無量
無量
無量為一
念一佛
即是念所有的佛
所以不要擔心
我沒有念到誰
因為念一佛
阿彌陀佛
就等於念到所有的佛
成就念佛三昧
也就成就了無量的三昧
所以它是圓融無礙
不可思議的
再來主伴交融
每一個國土
都有他的主佛
跟陪伴的菩薩
但是伴中有主
主中有伴
你念到阿彌陀佛
其實你已經念到
觀世音菩薩
大識之菩薩
所有的功德了
所以完全不需要掛礙
它是互含互攝
絕代圓融
第三
即自
即他
自就是我們的本心
他就是佛
我們跟阿彌陀佛
是無二無別的
當我們一念佛
全設佛功德之身
成自功德
他的功德
全部都送給了我們
因為這是我們心本具的
我們本來就是無量光受
這就是我們的本體
就是我們的法身
所以必須要
深信自他不二
其自其他
最後一專一普
當我們專心念一尊佛
其實已經普念到一切的佛
這樣就是世事無礙
理事無礙的華言境界
這就是佛陀的富貴
你看多麼的圓滿
所以我們要如何契入呢
其實就是華言入名字
持名入華言
以華言的正性
來入念佛三昧
再以念佛來入華言的境界
這就是最圓頓
最圓滿的法門
如此的念
就會發現五念一念
一念五念
五個念佛的方法
其實就是一念
一念的阿彌陀佛
而這一念
其實基本就是無念
因為回到空性
回到法身的境界
念而無念
這樣才是真正的念佛三昧
所以我們這一生
明白這樣大勝的政見
來支持明昊
才不會空過一生
所以要老實念佛
一念的因尋輪迴無盡
如果我們放逸
因尋得過且過
每天忙於世俗的事情
那以後就是無盡的輪迴了
我們現在已經明白了
這最圓頓快速成佛的法門
必須要好好的修行
成就這華言念佛三昧
好今天就到這
謝謝大家阿彌陀佛