今天我們要講如來,如來就是佛,那為什麼叫如來呢?如來是佛陀十種稱號當中的一個,如其實就是不變,來就是隨緣,無所從來,亦無所去。
如來就是告訴我們本句的真如佛性,就是佛,所以它就是現前界而一念心,即空,即假,即中的心,這個就是佛的意思。
天台的智者大師就是東土小釋迦,東方的釋迦牟尼佛,他創辦了五十八教,講到說我們要回歸這一念心,
因為我們要是觀眾生法,那太廣了,那觀佛的法太高了,所以只能觀什麼法?心法,這觀心法我們還可以辦得到。
觀察這一念心,一心三觀,即空,即假,即中,那什麼是空?空就是離開一切的相,就叫做空。
波爾宗,就是龍叔菩薩,他講的這個波爾宗,就是在講空,這樣的空性。
我們也有學唯識學,唯識宗,這四個是宗,唯識宗講的是假,假的意思就是假有,觀察宇宙的假有的現象,
你從裡頭覺悟,所以你不是從空悟入,
就是從,
假,悟入,這兩邊如果你能夠平衡,那就是宗道實相,就是我們的佛性,是真如的本體。
即空,即假,即中,天台跟華言宗都在講這一念心的本體,就是宗道實相。
不管是天台還是華言,這兩個完全的講佛的境界,就是這個心即是佛。
波爾宗,唯識宗,天台宗,華言宗,大聖這四個宗,都是在講我們的心,只是波爾是講空,唯識是講有的相狀,天台跟華言就是講這一念心。
空跟有的平衡,我們就叫做宗,你不偏空,也不偏有,有的人喜歡空,他就坐在家裡打坐,
不喜歡理人家,他不要跟別人接觸,因為他要空。
那有的人呢,他喜歡去度眾生,每天在外面跟人家結緣,做義工,可是他心亂亂的。
他沒有真的空,他又一直去做義工,可是又跟人家又處不來,每天又很多問題。
是非人我,就是偏有,所以不可以偏一邊,我們要想辦法做到,不執著任何境界,不執著,
我像人像眾生像瘦死像,沒有任何的執著,所以空是叫你放下。
假呢,叫你怎麼樣?提起,提起什麼?菩提心。
放下是放下什麼?放下我,放下我執,放下你對一切境的執著,你只要有所執,那一定是痛苦。
空就是叫你放下。
所以我們有時候家裡可能塞了一大堆東西,我們想要丟都丟不掉。
為什麼?因為我們捨不得丟,捨不得丟,每天又一支買,一支買,一支買,越買越多。
為什麼?因為我們怎麼樣?不知道空,放不下。
你覺得你要擁有越多越好,財色名詞粹,你都覺得越多越好,其實是越少越好。
般若是一個空會,越少越好,越少越好。
有兩個人,好朋友,他們去山上撿石頭,第一個人呢,他撿了滿滿的一螺筐的石頭。
那第二個人呢,他就撿了一個最漂亮的石頭。
假就問你,你怎麼才撿一個?他說,我只要一個。
這個人呢,他就下山了,可是他那個背得好重,他沒有辦法,太重了,拿不動,他就一個一個丟,一個一個丟,一個一個丟,丟到了山下。
他只剩幾個?一個。
所以,他這麼累,抱了一大堆,我們人就是這樣,你的這一生,你抱了一大堆。
你抱了很重的包袱,你的家親眷屬,你的身體,你的名譽,你的種種,你都背在身上。
你就是不知道什麼?空。
般若是大智慧,空就是智慧。
你沒有空的智慧,你就放不下。
放下不是逼你放下。
放下是要有智慧才能夠放下。
所以空就是放下。
然後他就說波爾宗。
這個唯識中,他就是叫你一切都是因緣生的假象。
萬法為是。
波爾宗,他在講的是法性。
法性就是空會。
宇宙的本體,它一定是空性的。
一切都是無常生滅的。
因緣合合,虛妄有生。
因緣別離,虛妄凝滅。
所以在諸法的性質,它一定是空性的。
這是真諦。
那唯識是在講法相。
相看得到看不到?看得到。
唯識講你看得到的現象界,到底是怎麼回事。
所以唯識講得很細。
講我們的心怎麼生出萬法。
譬如你的煩惱,就很多種了。
我們有貪嗔痴慢疑。
還有我們的邪見。
邪見又分了十種。
我們有身見,邊見,戒取見,見取見,還有邪見。
它這個唯識中把你的煩惱,把任何東西都講得很微細。
你才知道它是假的。
全部都是要知道它是假的。
只是這個是從有違法來看它是假的。
這個是從空來看它是假的。
其實空跟假有沒有不一樣?
其實沒有不一樣。
空有是同時的。
華言跟天台就是在講更高的叫做什麼?
法界。
圓覺就是法界。
其實法界就是說整個宇宙就是你的心所造的。
你的心就是整個世界。
整個世界就是你的心。
所以眾生跟你完全是一體的。
你看每個人不一樣,你的身體跟別人不一樣。
其實你是不知道真相。
真相是大家都是法界一體。
因為我們的像都是假的。
我們執著的這個我也是假的。
所以在裡頭沒有一個我跟別人是不一樣的。
而整個法界就是我們的心。
所以到這個時候你就會了解,
隨眼一法,無非法界。
當你真的欺辱你的心性,
你會發現這個黑板是什麼?
是佛,是我的心。
一朵花是什麼?
我的心。
任何一個人,一根頭髮是什麼?
你都知道,這全部是我的心所變現的。
所以我們不會執著任何東西,
但是我們也不會討厭任何東西。
在法界當中,一切都是平等的。
正德空性,正德如來性的人,
他知道一切法空,一切法無自性。
那一切法就是我這一念,真如佛性。
空是在講,
多爾宗法性是在講,
萬法皆空。
就是一切都是因緣生,
都是緣起性空。
他只是因緣有,而自性空。
因緣當中你看得到像,
但是實體有沒有真實體?
沒有。
一切法沒有任何真實體。
你怎麼可以愛他?
你怎麼可以恨他?
你怎麼可以執著他?
你一有執,你就沒有智慧了。
所以萬法皆空,
這是一個般若的大智慧。
你要明白萬法皆空。
再來,萬法為是。
我們也常常講這句話,
般若們就講萬法皆空,
不然我們就講萬法為是。
宇宙萬法,我們就叫萬法。
一切事一切相,萬法唯獨心事的活動。
哇,這個就不可思議了。
你的心決定一切。
你覺得每一個人都很愛你,
那你就活在快樂的世界。
如果你覺得每一個人都是來傷害你的,
你就活在很痛苦的世界。
全部在你的心想生。
你怎麼看別人,人家就怎麼看你。
所以不要去看別人是壞人。
如果你覺得大家都是壞人,
那你就活在很惡的世界。
如果你看每個人都是善的,
那你就活在美麗的世界。
而且你看到每一個人,
你可不可以把每一個人最善良的一面,
把他啟發出來。
我們見到每一個眾生,
你可不可以跟他心連心。
在家裡,人家看到你是喜歡你還是討厭你?
你是激發人家最善的一面嗎?
還是人家看到你就很討厭要躲起來?
你要了解萬法為是。
佛法它不是理論,
它是要用在生活中的。
如果真的是理論,
我們就去上學去當教授就好了。
我們不是,
我們是要用在生活中。
那你跟你的家人能不能夠相處呢?
你要明白一切都是我的心。
我愛每一個人,
那每一個人都是這輩子來成就我。
如果我討厭他們,
那這些人都是冤親債主,
都是來跟你討債的。
那你就活得很痛苦,
因為你又要照顧他們,
每天又要看到,
你會很痛苦的。
萬法為是就是一切都是你心想生。
你必須要斷惡修善,
起善良慈悲,
菩提心,
大愛心。
最後就是宇宙的真相,
其實是這一句話,
萬法歸一。
一是什麼?
心。
萬法歸一。
宇宙當中沒有二,
沒有三,
沒有四,
一就是一心真如,
就是只有這一念心是真的,
其他全部都是假的,
只有我們本具的佛性是真實法,
其他都是只是現象,
一切有為法都是夢幻泡影,
只有我們這一念心是真的,
萬法歸一。
這個才是宇宙最高的哲理,
你先要明白萬法皆空,
你才不會執著你的人事物,
才放得下我的面子,
我的種種,
你才放得下我,
可是你又知道萬法為是,
我要去在假象當中,
藉假修真,
行菩薩道,
愛你一個人,
活著感恩,
快樂的生活,
最後萬法歸一。
你發一念的菩提心,
整個山和大地都會震動的,
有一隻小鳥,
它在森林裡頭,
它過得很快樂,
森林裡每一個眾生,
它都很愛,
不過有一天,
森林著了大火,
結果它想,
哎呀,完蛋了,
它們全部都是要被燒死了,
怎麼辦呢?
它是一隻小鳥喔,
它想說,
不可以,
不能讓大家受傷,
受死亡,
就趕快它就用它的小翅膀,
然後到水裡頭,
然後就沾著翅膀沾著水,
就這樣子,
它就這樣一直來來回回,
它不停喔,
已經快要累死了,
但是它就是這樣一直做,
它這個心感動了第四天,
第四天就來跟它說,
請問你覺得你這樣有用嗎?
你覺得你這樣有什麼作用?
它說,
我不管有沒有作用,
我就是要這樣做,
做到我死,
我死了以後,
我還要再來做,
第四天太感動了,
結果就下雨了,
下雨了,
火不是就滅了嗎?
那這隻小鳥是誰?
釋迦牟尼佛,
所以你不要小看啊,
你的一念心,
想要救人,
請問你有這個心,
你念大杯水會不會靈?
一定會有效的嘛,
一定可以給人家治病的,
所以你不要小看你,
你每一個人都是佛,
因為我們都有心,
這是我們本來的樣子啊,
所以你為什麼不行發菩提心呢?
菩提心就是你本來的樣子,
你本來就是愛大家的,
你本來就應該很快樂,
你也本來就應該成佛的,
沒有什麼不應該的,
所以要發大菩提心,
那我們再看深一點,
就是唯識學告訴我們,
諸法分成了三自性,
它其實就是在講空假中,
諸法分成了三個性質,
第一個叫做普遍計值,
普遍的計度分別,
我們呢,
什麼東西都執著,
你一切法你都執著,
計度就是計算,
就是分別心啦,
你什麼都愛分別,
看到一個人說,
哇,他好胖喔,
喔,他好瘦,
我們的心它就是這麼活動的,
他看到一個,
他就會講話,
心裡就會打妄想,
然後他就會討厭別人,
喜歡別人,
這個是不是我們的真心?
不是,
只要你一起遍計值喔,
你就沒有再用你的真心,
唯識學它整個直觀,
就是要我們能夠放下這個
普遍計度分別的心,
我們很愛去分別,
很愛去計較,
有一個樵夫,
他去山上砍柴嘛,
那他有一個最喜歡的斧頭,
他每天都用那個砍柴,
結果呢,
有一天他的斧頭不見了,
他就想,
哎呀,
誰偷了我的斧頭,
看到隔壁的小男孩,
這個小男孩呢,
看起來就是鬼鬼祟祟的,
一定是他,
偷了我的斧頭,
結果呢,
又看到他,
小男孩跟他媽媽,
在那邊講話商量東西,
他想,
喔,他們要拿我的斧頭去賣,
竟然想敢賣我的斧頭,
然後就很氣,
氣了好多天,
有一天,
他上山上,
結果,
欸,
找到了他的斧頭,
他才發現,
全部都是什麼,
自己想的,
你,
我們都活在自己的騙計值,
你沒有看到真相,
而且常常會小人之心,
度君子之腹,
常常把別人都看得很差,
覺得人家都是壞人,
這都是我們的騙計值,
如果你能夠看到人,
不打這些妄想,
不給別人貼標籤,
也不給人家定義,
這個是好人壞人,
我喜歡我不喜歡,
如果你能夠做到這樣子,
你就是放下了你的騙計值,
證得了空性,
證得了法性,
找到真相了,
因為你什麼都放得下了,
自己的妄想,
你全部都放了,
那你就是要成佛的人,
也證得了心正空性,
就是法性,
另外一個性質,
我們為什麼打妄想,
因為我們執著眼前的境界,
眼前的境界,
就叫做依他起性,
就是依著他,
就是因緣,
因著不同的元素,
而起來的像狀,
我的身體是不是依他起,
是,
這個道場是不是依他起,
都是有因有緣嘛,
因緣合合,
我們今天聚在一起,
等下時間到了,
大家就散了,
是不是就沒了,
因緣而有的,
叫做依他起,
依他起的,
一定是真的是假的,
假的,
萬法為是,
就是告訴你一個真相,
只要是依他起的,
只要是你看得到的,
都是假的,
都是如幻而有,
我們常常講很多譬喻,
空中的花,
就是你眼睛壞掉了,
看到空中很多東西在飛,
其實空中沒有東西在飛,
因為這個眼睛壞掉了,
飛蚊症,
其實有沒有東西在飛,
沒有,
那你的人生就是這樣子,
是空中的花,
或者是我們說,
鏡中的像,
鏡子裡頭的像,
請問是真的是假的,
假的,
它是你鏡子中顯現出來的東西,
它不是真實像,
水中的月亮,
水裡頭有沒有月亮,
沒有,
月亮在哪裡,
在那,
這裡頭沒有月亮,
但是你可能去摸,
這個月亮,
很亮,
可是那是假的,
或者我們說影子,
影子是真的是假的,
也是摸不著,
很多的譬喻,
只是告訴你一切萬法為是,
所有的一他起,
都是如幻而有的,
叫你放下你的直取,
而發大菩提心,
就是借假修真,
你這輩子,
請問你的目的是什麼,
你是來賺錢嗎,
還是你要過幸福美滿的生活,
要藉著這一輩子的人生,
來行菩薩道,
人生以服務為目的,
這就是菩薩的精神,
我們身為持菩薩戒的人,
不忍眾生苦,
不忍甚叫衰,
你就要發菩提心,
要像這隻小鳥這樣子發,
它就是我們的榜樣,
你不要看它是小鳥,
不要執著一他起,
而要發大菩提心,
利用你眼前的境界,
這個小鳥看到火在燒,
那是一個一他起,
火燒的是一個境界升起來的一他起,
那它怎麼發菩提心,
那是它自己的心,
如果你不執著眼前的一他起,
不起偏濟執,
就是自私自利的分別心,
好,如果這個小鳥,
啊,我趕快飛走就好,
這就是什麼?
偏濟執,
如果它說我要救助我的人,
這樣就變成什麼?
原誠實,
就是遠離偏濟執,
當下的一他起,
即是原誠實,
你現在活著,
就是一個一他起,
你碰到境界,
你可以生氣煩惱,
起偏濟執,
你也可以回歸你的佛性,
走這邊,
就是無量的輪迴在等著你,
如果你一直用你自己的思考模式,
在過日子,
那你就是一直會輪迴,
因為你是用你自己的偏濟執在生活,
但是如果你不起那些執著煩惱,
現在,
你活著,
也可以回到你圓滿,
成就真實的佛性,
這個是我們本來就有的,
其實你現在不是一個凡人,
你也不是這個男的,
這個女的,
生這個樣子,
你不是這個肉體,
你也不是這個身份,
你也不是這個地位,
你是什麼?
你是佛,
如果你執著你現在這一生,
你就是整個大海都不要了,
你要一個什麼?
小水泡,
百千大海棄之,
唯任一幅歐體,
你整個大海都不要,
你原誠實不要,
你要這個偏濟執,
你執著你現在我的人生,
我的家庭,
我的事業,
我的種種,
你只要一直,
那就是無量的輪迴在等著你,
所以要醒過來,
我們如何能夠醒過來,
你就必須要看清楚啊,
萬法皆空,
萬法為是,
萬法歸一,
才能夠回到我們圓滿,
成就真實的佛性,
像說一個人,
他在黑夜裡頭,
看到有一個像蛇的東西,
有一條很長的,
他很害怕,
結果早上起來,
原來是一條繩子,
看錯了,
如果我們是這個人,
晚上看到了蛇,
很害怕,
這個是什麼?
哪一個性?
騙子,
如果你現在生病了,
你就很害怕,
你就是看到蛇了,
現在很多人有憂鬱症,
為什麼?
因為他們沒有辦法接受,
現在的人生,
當我們情緒一直,
直鎖這個鏡,
我們就會掉進去,
掉進去就是我們,
害怕這個蛇,
其實屋子裡頭沒有蛇,
是你自己眼睛壞掉了,
看到有蛇,
如果我,
我比較清楚一點,
看到繩子,
這個是看到什麼?
Itachi,
因為它真的是一條繩子,
對正常人來講,
這個真的是一個繩子的樣子,
那如果,
我不是看到繩子,
我是看到它的本質,
我是看到是麻線,
我就看到什麼?
原生的事,
我看到宇宙的真相,
每一個東西,
我都看它的本體,
我不看這些東西的下,
我也不看它是繩子,
我更不起分別心,
我看到它的本體,
就是這個佛性的本性,
空性,
你這個空性,
其實就是佛性,
只是你這個是叫你放下,
這個是告訴你,
你本有佛性,
佛門它又非常的圓融,
因為不可以直任何的東西,
佛性可不可以直?
不可以直,
所以,
我們講了三自性以後,
又要講什麼?
三無性,
解身秘經整個唯識學,
它又一定要講三無性,
因為有的人會說,
你執著有一個真如,
或者你執著有一個中道實相,
其實我們也不執,
為什麼?
因為我們知道,
立了三自性,
我們還要破三自性,
諸法分成三自性,
但是我們也知道,
三自性不可得,
偏濟值現在叫做相無性,
體相都無,
它沒有一點體,
也沒有一點相,
你的煩惱是真的是假的?
假的,
其實你不是一個充滿了貪嗔痴,
很多希望分別的人,
腦筋應該是清楚的,
應該是無念清淨心的,
所以空是在講你們的清淨心,
相無性,
無性就是沒有自性,
偏濟值也不是真的,
所以我們說,
偏濟本空,
那再來,
依它如幻,
就是說,
生無性,
它是因緣生的,
叫做它嘛,
這個生也不可得,
它從來沒有真的生,
也沒有真的滅,
所以何來有滅,
何來有生,
你也不能說,
依它起是真實的存在,
也沒有真實的世界,
可以讓我們去執,
最後,
緣成實,
它是,
生亦無性,
我們有時候叫這個佛性,
生亦地,
就是最殊勝的義理,
就是講這個佛性,
可是,
佛性可不可以執,
佛性也不可以執,
生亦也無自性,
你什麼都要放,
佛法也要放,
佛性也要放,
所有的相亦都要放,
剛剛講了我們要,
無住,
生性,
空就是無住,
甲就是生性,
無住又生性,
這樣子就是我們圓滿的佛性,
有一個很窮的人,
他窮得像乞丐,
他常常去乞討,
有一天呢,
他就到一個很富有的人家去,
那這個富有的人家是他的親戚,
這個人就給他吃了一大大酒席,
吃飽了以後,
他就在這個親戚家就睡著了,
那這個親戚因為有事,
需要先走,
可是他說,
我這個親友這麼窮,
我要縫一個模擬寶珠,
在他的衣服的袖的裡頭,
可是沒有跟他講,
也沒有叫醒他,
就跑掉了,
主人就走掉了,
結果這個窮人醒來,
他也不知道他有寶珠,
他就到處去流浪,
還是個乞丐,
還是過他乞丐的生活,
過了五年,
過了很長的時間,
他們兩個又相遇了,
這個有錢人就罵他,
你怎麼還是乞丐,
我不是給你一個寶珠嗎,
你怎麼沒有拿去賣錢,
然後做生意,
過好的生活,
你為什麼還在乞討,
他才知道我有寶珠,
他才拿它去貿易,
才變成一個很富有的人,
這個屁股在講什麼,
我們是這個窮人,
佛陀是誰,
是那個有錢人,
他給了我們模擬寶珠,
就是讓我們知道我們有佛性,
可是你都不理他,
你也不理他,
你不理佛,
你辜負了佛,
因為你也不知道你有這個寶珠,
你就活著一個凡人的生活,
每天跟人家計較,
跟人家生氣,
跟人家煩惱,
是不是很愚痴,
是愚痴,
後來你已經有寶珠了,
你都不知道,
就是你本來就是佛,
本來是很莊嚴,
智慧,
慈悲,
全部圓滿的人,
但是你不要,
你要過一個乞丐的生活,
所以我們都要知道自己本具佛性,
雖然我們不值,
但是這面,
己空,
己甲,
己中的心,
是我們本具的,
那佛陀他很慈悲,
他用不同的教法,
度不同的人,
所以才講波爾宗,
韋世宗,
天台宗,
華嚴宗,
度不同根器的人嘛,
也沒有哪個是對哪個是錯,
其實一即是三,
三即是一,
三地是圓融的,
三觀是一觀的,
最後,
己空,
己甲,
己中,
就是回到這個,
天台宗,
他只講一心三觀,
他講到有四教,
藏,
通,
別,
圓,
藏是生文稱,
通就是波爾宗,
通是波爾,
通小,
通大,
別就是韋世宗,
菩薩法,
發福其心,
最後就是圓中,
這三個就是圓中,
圓中才是如來,
只有圓中是如來,
所以三即是一,
一即是三,
我們要回到這個圓滿,
圓妙,
圓足,
真實的佛性,
這是我們本有的,
所以要歡喜心,
知道你自己是誰,
搖身一變,
你就是佛了,
OK好,
今天就到這裡,
謝謝大家,
阿彌陀佛,