我們今天要講的是道人風範
在中風禪師的三十七念就說到
世界何緣稱極樂 只因眾苦不能清
道人若要尋歸路 但向塵中了自清
一個求生西方極樂世界的請者
就是一個道人
一個有德行 真正求法
請大聖菩薩到的道人
那要怎麼做呢
只有一條路 但向塵中了自清
在這個滾滾紅塵當中
要找到自己的真心
自己的菩提心
今天會用偶懿大師的
凌風中論來討論
這個道人的風範
這一篇呢
我們就稱它為
毫離心術
一切的修行
其實不是在你外表的修行
而是在你的起心動念處
我們說
差之毫離 失之千里
只要心念不是無上菩提心
那都是不會成道
那這一輩子
就不能夠真正的了生死
在儒家的經典
都把修行人分成四種人
狂 堅 忠 行 相緣
狂就是一個敬取
一個非常有志氣的人
他是有豪情壯志
順何人也 愚何人也
有為者亦若是
他是想要成就聖道的
就像宋朝的范仲淹
他很小的時候
就問算命先生
你覺得我可不可以做宰相
算命先生想
你小小年紀
口氣這麼大
他不好意思就說
那你看我可不可以做醫生
這個算命先生就說
你一下要做宰相
一下要做醫生
這兩個差別很大耶
那他就說
因為只有宰相
還有醫生可以救人
他從小就立定了志向
要利益眾生
所以他後來的名言就是
先天下之人
下之憂而憂
後天下之樂而樂
這個是一個道人的風範
敬取的一個狂者的道人
那一個捐者呢
他是有所不為
這個是偏敬取的
這個是有所不為
非常保守清高的道人
可能不會出來行政
但是自己守好自己的身口意
就像顏回
他沒有出來行政
他守住的就是
夫子教他的非禮勿視
非禮勿聽
非禮勿言
非禮勿動
就是身口意都是不動的
不動就是讓我們的心
不要去攀緣外境
一個真正的道人
他不會每天順著人情
像我們現在一直用手機
一直上網路
真正修行的道人
他是有口若雅
有耳若龍
別情離俗
其道乃忠
他是非常有操守
而且心中完全是在道上會的
第三種人就是忠行
就是黃根涓的平衡
叫做忠庸之道
就是不會太過
也不會不及
一切都恰到好處
這個是真正聖賢人的風範
孔老夫子他最提倡的就是
堯舜之道
當堯他讓位給順的時候
他就跟順講說
天之力數在耳公
尋植其中
四海困窮
天路永終
就是說現在
我讓位給你
你將要做天子
這個天命在你的身上
那你就要尋植其中
你就要執行忠道
要把這個忠道的倫理道
倫理道德利益國家百姓
讓百姓呢
都能夠有倫理道德
都能夠過好的日子
四海困窮
那時候有洪水泛濫
所以人民非常的痛苦
他就是鼓勵他
你要把這個放在心上
那就天路永終
就是你天子的俸祿
將會是長長久久
因為天都會幫你
當你是一個人君
實行忠道
這個就是一個浩然的正氣
我們要是能夠做一個
真正的君子
一個真正的聖人
那就是一個忠行的聖人
再來最後一個是香怨
香怨夫子說是得知賊也
他不是行忠行之道
而是相反的
但是他表面上看起來
也是在修行
也很忠厚老實
討好每一個人
慘昧巴結
但是別人都覺得他修得很好
或是很孝順
或是一個有德行的人
這個其實是一個偽君子
這個就叫做香怨
現在很多的政治家
不知道真的是為人民
還是是有私心
為了自己的名利
還是像姚舜一樣
完全是心在百姓
沒有任何一點私心
偶懿大師他就說
不可不趨向者
忠行之道
不可搔夾帶者
香怨之心
我們一定要走向忠行之道
但是絕對不要有香怨之心
他說藍黃娟似與忠道遠
而時不遠
黃娟看起來跟忠道是兩邊差很遠
但實在是不遠
香怨似與忠道近
而時天懸
香怨表面上看起來
跟忠行很像
可是天差地別的
完全相反的
所以我們說
毫離心術
到底你是用的什麼心
就表示你這一生的成敗
你到底是一個聖人
還是一個小人
這個重點就在這
那偶懿大師就說
佛法中也是有這四種人
這個佛法中
真黃的人是
創始凡夫始聞妙法
直下已居佛自其
乃至全聖小道
一所不願
雖然是凡夫
但是一聽到這個大聖的妙禮
他就直下的承擔
一定要成就佛道
那最好的代表就是
六祖惠能大師
初見五祖的時候
他就說我是領南人
我為求做佛
那五祖就說
你是一個領南人
又是一個閣僚
就是一個鄉下人
你怎麼可以做佛
六祖就說
人有南北
佛性本無南北
他直下就承擔
我們本據的佛性
他就是廣行菩薩道
這個是悲真上的一個菩薩
他是一個狂者
再來佛法中也有捐者
就是
及屈佛乘
久戒事業
皆所不屑
他直接趨向佛乘
所以他不會在世間
做很多的佛事
久戒的事業
他就不願意做
這是一個無為的道人
安住在自己的自修上面
就像《小指觀》裡頭講的
閒坐臨處間
即然滅諸惡
但博得一心
思樂非天樂
他是閒居近處
習諸原物的
閒坐臨處間
在臨處間打坐
即然滅諸惡
在指觀當中
才能夠真正深入我們的煩惱心
破掉我們的見知煩惱
但博得一心
最主要的是
沒有名利心
對世間一切是但博的
你自然就會得到寧靜
就會得到明靜的心
思樂非天樂
一個道人的快樂
秉天上的快樂
不知道快樂多少倍
一個真修行人
是有操守的
雖然他是無為
但是他是一個真實有功德的人
那這個叫做
至真上
就好像至真上的菩薩
他為自己成就佛道
不斷的努力
雖然沒有廣作佛事
但是他是完全是
像佛道的
那再來第三種就是
中行之人
他是了達
清佛眾生
三無差別
以心及佛故
上求無厭
與大智相應
以生同佛故
下化無疲
與大悲相應
他是念念悲至雙欲
那這個是一個真正
氣一入我們真如佛性
的大乘弟子
完全
明白自己的心
跟諸佛的心
跟煩惱眾生的心
其實是平等一如的
完全沒有差別
因為知道自己的心就是佛心
所以上求佛道
沒有任何的厭倦
因為他知道自己就是佛
這個就是大智慧
再來他下化眾生
沒有任何的疲厭
他看一切眾生都是佛
所以這個是大慈悲
跟大智慧
在1964年
宣化上人
一個50歲的修行人
從中國來到美國
開始弘法立身
英文都不會
就可以來美國建立三寶
弘了27年
1995年元吉
現在已經過了25年了
他度化的美國人
跟華僑還有所有的眾生
全世界
現在都是有他的道場
而且翻譯經典
跟佛法的事業
是不可思議的
這個是一個真正的道人
不是為了自己的名利
而是真的為道
為法屈身
那最後呢
叫做香怨
香怨就是
明觀未破
利所未開
眼前活跡
一點偷心
萬劫殘尿
還沒有真正用他的真心
還心中有名
或者是利
不管我們修行
或是修任何的法
在佛門當中
有的人還是有名利心
覺得自己是好修行
或是自己手接親近
或是有禪定
跟人家比高低
要人家的尊重
自己學很多法
覺得這樣就是有成就感
這個還是一個自私自利的名利心
那有的人是為了利養
得到功德
得到好處
每個道場都去
或是
每個人都很好
但是也只不過是一個香怨
那這樣的人
只管眼前活跡
就是眼前的明聞利養
眼前的好處
有的修行人
在佛門裡做很多的功德
什麼經都讀
什麼法也聽
但是道心沒有真正的提起來
這樣子都不會悟到的
一定要把自己的私心
給他放下
真心為佛法
為眾生
這樣子才能夠成道
只要有一點的偷心
那都是萬劫纏繞
就是只有去向萬劫的輪迴
不會真正的了生死
出輪迴的
所以我們要看得很清楚
前面這個狂呢
他是甲官比較強的
悲心的菩薩
這個涓呢
是智慧比較重的菩薩
他是空關強
這個中行就是悲至雙應
就是即空即在即中
心是完全在空有同時的人
那這三個都是發了菩提心
只是有的有偏重
但是這一個就完全是攀緣心
完全是忘心
完全是自我意識心
在修行
就好像楞嚴經講的
我們用沙來煮飯
永遠是熱沙
我們要看清楚
我這一輩子到底是
用我自己的自我意識在修
自己的名跟利
想要得到的東西
或者是我道人的風範
為佛法為眾生
那最後老一大師他說
我們修行要有一個定盤心
定盤心要認對
人家秤子上面第一顆心
就是秤標準的根本
所以你要找到你的根本
你的起點
這個大方向傳
錯了就一切就錯了
那我們修行過程當中
可能會有這樣相緣的心
因為我們是凡人
但是沒關係
只要你大方向對
你的定盤心對
趕快回到我們的無上菩提心
我們這一輩子
還是往佛道上面走的
我們這一生必定就會成就
道人若要尋歸路
但向塵中了之心
找到自己無上的菩提心
好
那今天分享到這
謝謝大家
阿彌陀佛