今天要學心、地、法、門
佛法是一個內學
要往內心中去求
我們說要以不深煉心為本修應
從你的真心來做一切的事情
不是在你念佛多少
是在你用什麼心
你心到底有沒有感
所以我們說
醉從心起將心燦
燦回從哪裡
從心燦
今天還是會用韋氏學長的觀法
空假中
也就是片記本空或是空觀
依它如幻是假觀
然後圓成實性的本據就是中觀
所以今天我們會更大體的來了解
到底我怎麼用這個法
落實在自己的生活
維氏學把所有的法分成了三個字性
依它起性
片記所知性
圓成實性
依它起就是依著所有的因緣所生出來的人事物
維氏學說三界為心
萬法為世
宇宙是我們的心
變現出來的相撞
沒有一個是真實的
全部是一個影像是因緣生的
它就是假的
因为它每天在变
只要是因缘生的
都是有违法
它都每天在变
每天都是无常变化的
所以这个依它如幻
它是如幻而有的
我们要看清楚
全部都是一个幻象
那要破掉我们的骗记纸
我们在依它其中
人事物当中
执着我自己的定义
从自我意识去给人家下定义
这个是好人
这个是坏人
我喜欢我不喜欢
你这样就开始造轮回忆
问题就是出在于
我们很喜欢去定义
可是佛没有这样的思考
凡夫的阿来夜市
才有这样的思考
先开始要破的
叫做从假入空
往这边
所有的依它其都是假象
我们要回到空性
一切都是假象
没有一个像是真的
所以我们要回到空性
我们现在的问题是
迷在这个人事物
起贪起嗔
我这个人讲我好好高兴
讲我不好好难过
这个都是什么
我执
骗记纸就是我执
把执
我们执着自己
这个就是忘心
不是佛心
我们本来就有佛心
圆满成就的佛心
但是因为迷在依它其了
不知道一切是空的
本来无一物
和一切是空的
何处惹尘埃
所有的像都是假的
你心里头打的妄想
全部是假的
没有一个是真实的
还没有证得阿罗汉以前
不要相信你的意思
因为你的意思
都是你自己的我执
产出来的意思
阿罗汉已经把我执都破掉了
都空掉了
这个就叫做无住
不要住一切的像
没有一个像可以住
彻底的看清楚这是假的
你只要有所住
已经犯戒了
所以我们说
持戒持戒
怎么持戒
我们要持的是什么
心戒
一切从心
心地法能
有一个徒弟
就问师父
师父怎么样是破戒
师父说
你呀
听到隔壁的女孩子
她在洗脸
她的手势
她的发沾
在动的时候
你已经破戒了
因为你去听
那个女人的声音
你心里已经有骗妓子了
你已经破心地戒了
所以一切从心地中去求
你要看清楚
一切都是假像的
不能住在所有的像
一住在像
你就是用忘心
因为这里是梦
梦一场
你怎么可以执着梦里头的东西呢
我们现在执着梦里头的境界
醒不过来
所以永远都是反复
现在要醒过来
这一切都是假的
再来我们观察
依他如幻
虽然是假的
但是我们要
从空出假
这个要回去这边
一个菩萨知道一切都假了以后
他也不是什么都不做
他也是从空出假
在这个假的依他起当中
要怎么样
生心
生什么心
菩提心
阿悲心
在这个如幻如梦的假象当中
要去利益众生
我们刚才学了五明
哪五明
功巧明
有一方明
有生明
有阴明
有内明
这就是菩萨
菩萨在所有的依他起
还是要起真实的菩提心
来利益众生
不是空掉就没有了
空掉
可是你不住在这个境界
你度众生可是你心没有影像
也没有执着这个人好
或是这个人不好
他跟我很好我才要度他
跟我不好我不度他
或是怎么度了半天他不来
这些都是你的执取
你不住在空
你想要度众生
那也没有办法
那也是假的
所以要以无助的心来修一切的善法
如果你真的有这样子
两种的智慧
你就可以做菩萨
空观的智慧叫做根本智
假观的智慧叫做厚德智
菩萨必须要有根本智跟厚德智
知道一切是空
叫做什么智
根本
这是
万法的根本
如果你有所执著在像
你都是错了
你应该看一切的影像看电视剧一样
你在看电视就在学天机本空
你的现实生活
也是在电视里头一样的
你还值什么
还要执着一个我
我的名利我的一切
我们还是值
要有根本智
这是一种自受用的智慧
这种实智
那也有全智就是厚德智
厚德智是有根本智以后产出来的作用
你要去利益众生
你知道空了
你才有办法
去大慈大悲
利益无量无边的众生
这个就是一个菩萨的作为
今天我去一个告别式
哇我才知道
为什么这个人这么有福报
礼拜六我们去看他跟他讲阿弥陀佛
礼拜三他就舍报了
今天告别式我才知道
原来他一生
就是为众生
他对他的家人对他的
所有的员工
都当作自己一样
而且他奋不顾身每天都为众生服务
非常的有耐力
工作全部都自己包下来做
从来也不抱怨
全部都为别人
我才知道为什么他可以临命中
听到佛法
可以往生净土
这种依他起都是有因有缘的
这个也是让我们看到
一个人的福报
来自他今生的修行
我们每个人都要死的
告别是人家会说你什么
你这辈子留下来的是什么
这是骗不了人的
你是善良的还是恶劣的
大家一看就知道了
所以一个菩萨
他要有厚德志
就是以无我的慈悲
来利益众生
没有一个我
你看心灵大师
他一个告别式大家感动的不知道怎么说
一个人
走了以后
还有这么大的作用
能够让众生感动
这是我们要学习的
菩萨的榜样
这是他的厚德志
因为他无所着
有根本志
才能成就这样的厚德志
这是看得到的菩萨
显现出他的根本志
厚德志
这个是我们自己都可以修的
最后我们才会知道
缘成本具
这个圆满成就
真实的佛性
真的是我
这个其实本来就是假的
一切法本来就空
不是你观成空的
他本来就是虚妄相
只是你
直
他才变真的
你不直
他根本什么都没有
是你直出来的
本来就是缘成实性
我们只是恢复到
本地的风光
这个本地风光呢
他是真空
还是无助
又怎么样
妙有身心
有依他起的妙由
菩萨有作用来度化众生
对自己本具的佛性
要深刻的信心
完全的了解
我的心就是佛
心即是佛
世界上没有什么事比这个重要
一切都是假的
人生如梦一场空
只有你本具的心性是真实的
原贵禅师呢
有一次他打坐的时候
阎罗王来了
阎罗王来了就说
嘿
你怎么没有起来顶礼
他说
我为什么要顶礼
我本具佛性我干嘛要跟你顶礼
然后
阎罗王说
我掌管你的生死你不顶礼
他说
我有一个不生不灭的佛性
我怎么会死呢
你掌管我什么生死
我的身体会死
我的真心会不会死
他就这样跟阎罗王讲
你现在是阎罗王
因为你以前
做了善业
然后你正直不阿
所以你现在做天神
但是你上辈子也是个人啊
也没什么大不了的啊
你是善业的因缘成熟
你还没有开显佛性呢
你还比我差
所以我为什么要怕你
阎罗王就愣住了
他一点都没有畏惧
阎罗王还要怕他呢
阎罗王后来拜他为师
跟他学习佛法
这一个对他的本性是完全了解的人
他不会被任何人左右
开显心性的人
跟没有开显心性的人是完全不一样的
你的心
真的是佛
你就会证得一切种智
通常我们讲
根本智就是一切智
后得智就是道种智
两个都合合
就叫做一切种智
佛
才有一切种智
你本具佛性
其实本具一切种智
你只是自己不自知
所以现在
就是完全是心地法门
没有别的法门
就是一个法门
回到你的真心
不生灭心
为本修阴
最后跟大家分享最喜欢的祭颂
诸佛从心得解脱
清者清净明无垢
五道仙节不受色
有学词者成大道
刚好就是配的这个表
心地法门
每一尊佛都是怎么成佛的?
行
这里画了一个心
每一个众生都是从心
得到彻底的解脱
彻底的成佛
我空法空
真实的解脱
都是从我们的心
不是向外面求
不是去改变外境
不是去改变别人
是改变自己的心
就是这么回事
外境不需要你改变
你只需要回到自己本觉的心
那心者清净
明明无垢
清净心
就是空观的智慧
放下你自我意识的骗记值
你的我执法执
本来是虚妄的
你本来没有我执法执
这是空中的花
假象
你眼睛有病
看到空中有花
空中本来没有花
所以清净子没有我
没有我的骗记值
把我放下
把我执着下
放下
那你就没有任何的无垢
没有任何的染污
所以
心
清净
就是无垢
无垢
就是无住
无住的心
五道仙节不受色
还有没有轮回
还是有我们现在轮回的假象
叫做依他起
现在还是有
如梦如幻的六道轮回
这里讲五道
为什么
因为阿修罗没有自己的道
他是跟别的道在一起的
所以这里有时候你听到五道
有时候你听到六道
五道仙节
完全的清洁
没有我
不受色
不管你是人
不管是鬼
不管你是畜生
你不管在哪一道
你本来空性
本具的心是真的
空性就是佛性
你知道空了就是佛性
你空掉你的妄想执着
就是你真心的显现
就是这么简单
一刹那就可以顿悟的
五道当中
没有受色就是你没有受任何的染污
你在人世间不受人世间的染污
又可以度化众生
但是你不受任何的人影响
因为你的心是不生不灭
从来没有跟着境界生
也没有跟着境界灭
你有一个不生不灭的本性
每天记住这件事情
放下你的妄念
只记得你的真心
那最后呢
有学词者成大道
你真的这么这样学
学什么
遍迹本空
依他如幻
你只要学这两件事
你就成功了
你就会成佛
有学词者成大道
成佛
成就你的缘成实性
这个是宇宙的真相
大
真的佛法
就叫做心地法门
今天就是跟大家分享
什么是心地法门
让我们认真的修
好今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛