我們今天開始學習《劍法菩提心文》
這個就是我們的沈安大師
他是淨土宗的第十一代祖師
他寫的一個非常有名的這個文
我們要知道我們生命的主導者是誰
生命的主導者就是我們的心
我們的生命 我們的業
所有的一切的主導者
其實就是我們這一顆心
所以我們學佛就是要讓我們學會
如何用這個心
怎麼操作我們的心
讓我們的心是跟佛相應的
是走向佛道的
所以為什麼一定要學這個《劍法菩提心》
因為這個菩提心是我們的佛性
是我們的真心
所以我們要學習
如何發心
我們古時候的人說
聖狂之分在乎一念
只是一念之差
你一念是善人
一念可以是惡人
那怎麼分
有時候聖往念作狂
一個聖人 一個好人
他有時候也會起一個惡念
也會生氣
他忘失了一念
他現在就變成一個狂人
當下就變成壞人了
所以好人也會變成壞人
一念之間
有時候突然生氣
突然貪心
都會
忌妒什麼
那這個聖人他一下子都變狂人
但是壞人
壞人克念
如果他能夠克制他的念頭
他馬上就變成一個聖人
所以這個操作
只是在你自己操作你的心而已
所以我們要學菩提心
操作你這一顆心
讓你永遠是做善的
讓你是永遠去向佛道的
因為我們正常的運作
我們是本來就是佛的
我們本來不是這樣貪生死的我們
所以我們這樣子是很枉費
很冤枉在這邊輪迴
真的是很悲哀的一件事情
所以我們要趕快的提起我們的心
這一輩子好不容易學到佛
如果再沒有正確的發心
那又要六道輪迴了
那就來不及了
那到時候就來不及了
我們一密呼呼的時候
就真的來不及了
那所以我們呢
所以我們今生能不能往生呢
就是靠這個心
你的菩提心是真的是假的
決定你這一輩子會不會往生
就是這樣子
不在乎你念佛念的好不好
在於你有沒有發菩提心
所以我們三倍往生都要發菩提心
不管是上輩的中輩的下輩的
只要你想要往生
你就必須發菩提心
所以這個是
必須要學習的
大家要靜下心來
把心打開來
學習這個發菩提心
可能可以改變你的一生
所以我們今天就好好靜下來學習
那這個沈安大師呢
沈安大師呢
他是我們淨土宗的第十一代主師
他從小就是很胎理素
不能吃婚心
然後很早就出家了
七歲就到寺廟裡頭做淨釋
然後十幾歲就受戒
受戒以後呢
很快三十歲呢
二十九歲的時候
他閉關
他就參禪
參念佛是誰
我是誰
結果他四個月就開悟了
就明心見性
他見性了以後呢
他從三十歲就閉關
閉到三十五歲
後來他就成就了道業
他就寫了這個
勸發菩提心文
勸大家好好的來學習
什麼叫做菩提心
所以他就寫了這個文
勸我們淨土的行者
因為他一生的示範
就是在教我們
怎麼發菩提心
怎麼往生
沈安大師他很短
他只活了四十九年
但是他一生
好像就是來示範
發菩提心往生的
他這一生就是這樣做一個示範
所以我們要跟他學習
所以你從這個文
人家說如果你讀這個文
你沒有感動流淚的
那你沒有什麼善根
你沒有什麼善根
你應該是很有善根
你應該是想要痛哭流淚
不會說
你會覺得真的很感動
原來人的心是這麼偉大
這麼美麗
原來我們不應該這樣貪生
是一直這樣過這樣的日子
實在是很可悲
所以我們要靜下心來
好好學習
那沈安大師
他是遇之時至
他也不是很久以前
他是清朝雍正人臣的人
所以他是1733年的時候
他12月的時候
他就跟大家講
我明年的四月份
我要走了
佛要來接我了
所以他是一字十字告訴大眾
他12月就是年底
在這個時候
他就告訴大家
明年我四月走
就這樣子
然後他是日課多少
日課十萬聲佛號
每天是念十萬聲
所以整天都是在念佛
都是在念阿彌陀佛
那所以呢
他就是遇之時至
後來他四月十二月的時候
十二號
真的又看到阿彌陀佛又來了
阿彌陀佛又來了
他就說
我又看到佛了
所以他就說
我不吃東西了
他沒有什麼病
他說我不吃東西了
所以十三號
十三號
他就沒有進食
都沒有吃東西
十四號
正午的時候
他就作話了
然後就走了
那人家問他說
他就走了以前
他就講了一句話
他就說什麼
他講了很有名的話
他說
我去去就來
他是
他說
我馬上就回來
他第一個指示
就是八大菩提心
要回入娑婆度眾生的
他說我很快就回來
第一個指示這麼講
然後他說
大眾靜心念佛
生死世大
所以他的名言叫做靜
他走以前最後一句話叫做
靜心念佛
所以有時候
你會看
像我們靜心念佛班
其實就是
因為沈安大師的關係
我們就以清靜心來念佛
什麼叫清靜心
其實這個清靜心
就是你的真如佛心的一顆心
你的不是隨便一顆心
是你本具的真如佛性
就是你的清靜心
你要拿這個清靜心來念佛
才會有功德
才可以往生
所以我們這輩子必須要下定決心
你一定要往生
那你就要每天活在菩提院裡頭
那你就要好好的下定決心
好好修行
好好的讓你這一生
是佛法為你的住持
好好的來念佛
好好的來修行
OK好
那這個就是一個前言
那我們現在來看這個文
前面這一段
這一段
OK好
大家請合掌
不消於下凡夫生時閒
氣血激喪
哀告獻前大眾
及當世靜性男女等
惟願慈悲
賞家聽察
察聞入道藥門
發心為首
修行己悟
立願俱先
願力則眾生可度
心法則佛道堪成
苟不發廣大心
力堅固願
則眾生可度
則眾心誠潔
依然還在輪迴
雖有修行
總是徒勞辛苦
故華顏金雲
望師菩提心
修諸善法
識明摩業
望師善耳
曠歸彷彿
故知欲學如來
乘
一仙俱發菩薩願
不可還也
然心願差別
其向乃多
若不止誠
如何屈下
今為大眾略而言之
向有其八
守衛邪正
真為大小偏圓是也
雲何明為邪正
真為大小偏圓也
OK 好
那這個沈安大師呢
他是給我們做一個示範
他做一個示範
他一開始呢
就說不孝於下凡夫生
時閒
他自己非常非常的謙卑
他說我是一個不孝子
不孝子就是
就是不孝父母的人
好像一個敗家子這樣子
父母都是做官的
但是你是一個很小的人物
什麼都不成
叫做不孝子
然後呢
愚就是非常的愚鈍
什麼都不知道
然後呢
我愚下
愚下是個卑賤下劣的人
還是一個凡夫
凡夫的意思就是
煩惱很重
貪生是很重
就叫做凡夫
他說我是一個不孝愚下凡夫生
那他的
他的法名
法號就叫做時閒
那我
他的法號是叫做沈安
可是他的真正的法名是叫做時閒
就像我們
就是我們有我們的法名
然後呢
他氣血其喪
他非常的
就是他
他為了勸我們
他哭得眼睛都流血了
哭得眼睛流血
來跟你講這個文
勸你
他勸你
他眼睛都哭得
然後起手就是跪下來
求你了
磕頭
給你磕頭
求你學
所以這個就是一個菩提心的表現
菩提心是什麼
就是非常慚愧的人
有菩提心是說
你真的是想要改過謙善
想要改變你自己成佛
所以他的示範給我們看的就是
非常謙下
求你來學
求你來聽
求你來勉強聽一聽
那他就說
哀告現前大眾
我現在告訴大眾
即現世敬信男女等
就是信佛的諸男女
世間的相信佛
清淨心相信佛法的男女等
惟願慈悲
掃家聽茶
你看他多麼的謙遜
他就是說
求求你們慈悲
掃家聽茶就是
勉強聽我講講話
勉強聽我講這麼一段話
掃家聽茶
然後重點就開始講說
賞聞入道要門
發心為首
就是說
賞聞是什麼意思
我聽聞佛經
所以他的經文是有根據的
不是他自己寫的
我是聞了佛法
才寫的這個東西
這個文
入道要門
就是要學佛
要成就佛道的門
這是在發心
你要成佛
你要學修行
你不是一開始就趕快去修
趕快去拜佛
趕快去念佛
你先要學習如何發心
這是第一個要做的事情
那發心就是什麼
發心就是修行的急務
就是你要立願
發心跟立願就是一樣的
你第一個要做的
你要入門
你就要發心
你要修行
你就要立願
願就是發心的意思
那如果我們願力
則眾生可度
心發則佛道
看成
就是說你立了願
你才可以上求佛道
下化眾生
他這個是把眾生擺在前面
然後把成佛道擺在後面
所以你想要做一個菩薩
你就要學習發心
你就是不發心
你不可以守菩薩戒的
你一定是
你菩薩戒的戒體
就是你的菩提心
你這個才會有戒體在你的心中
所以呢
他就說我們要立堅固的願
苟不發廣大心
廣大心就是菩提心
菩提心就是廣大心
如果狗就是你
你不發廣大心
立堅固願
菩提心的特點是非常的堅固
就像金剛鑽石一樣
就是說什麼叫堅固
就是永不退心
我試斷一切惡
試修一切善
試度一切眾生
很多人我們吃飯都念
但是誰真的發心
你真的有要當修善度眾生
就隨便這樣念過去
沒有發心
所以這個都是
我們隨便念念
沒有真正在立願
立堅固願
那如果這樣子的話
你修行
這樣子修下去
金沉澱
就是你再這樣子過了沉澱劫
就是很長
微沉一樣的大劫
很長很長的時間
依舊還在輪迴
你怎麼修
你還是在輪迴
所以
大師祖師講得很懇切
所以我們念佛心不懇切
就是菩提心還沒有發
沒有發
雖有修行
總是徒勞辛苦
你只是會白辛苦一場
因為佛門可能三十年五十年
也做義工
也拜佛也修行
但是你不會往生
你也不會成佛
因為為什麼
你沒有發正確的心
沒有發正確的心
所以呢
所以說華言金雲
忘失了菩提心
修諸善法
是名魔業
你看華言金
是成佛的金
是在講佛的富貴
他說
如果我們忘掉了菩提心
就是說
這個是你發了
但是你忘掉了
你有時候做事情忘掉了
或是你身心一來忘掉了
或是你迷在五慾六成
忘記了
突然忘記了以後
你再去修行
你也在佛門也在做很多事
你也在做功課
但是都變成了魔業
什麼叫魔業
魔業就是還在六道輪迴的業
你永遠也出不了六道輪迴的業
你永遠還是在
所以佛跟魔只是在發心不同
魔也很厲害
我也修八方齋戒
為什麼魔是魔
修魔是要我們在三戒輪迴的
所以我們很多時候在佛門
還是在修魔業
在佛門
不管你怎麼做
做藝工做什麼很多事
如果你沒有發心成佛
了生死成佛
那這個都是假的
都是假修行
所以我們忘失了
喪這麼嚴重
何況你都不發呢
就是
況未發乎
所以故知欲學如來乘
如來乘是要成佛
成佛叫如來乘
就是一佛乘
你必須發菩薩願
就是這個菩提心
菩提心就是菩薩的願
不可還也
就是不能等
我們不能再等了
然而發心有很多的差別
而且其向乃多
我如果不跟你指出來的話
你怎麼做呢
所以現在就跟大家講
菩提心的八種相貌
所以在這個黑板上寫的
就是這種八種發心
八種發心
這種八種發心就是
它是四對八種
它就是斜跟正
正跟微
大跟小
偏跟圓
我們以前也有略略的講過
但是沒有看這個文
仔細的講
所以我們現在會來仔細的學習
什麼是發心
然後我們要對照你現前的心
你現在是用的是什麼心
你自己問你自己
你不用問別人
你也不用看別人怎麼發心
你就看你自己是怎麼發心
OK好
那我們一起念一遍
我們念一次這個第一段
是有行人
一向修行
不咎自清
但知外物
或求利養
或好名聞
或貪現世欲樂
或望未來果報
如是發心
明知為邪
所以它是先把
它是這個邪正大真正偉大小
它是擺在後面
擺在最後一個字
那我是把它擺在前面
大家看得清楚
所以我們一定要列一個表出來
不然這樣子你讀
也不知道在讀什麼
所以你就是
他說什麼是邪
現在講的是什麼何謂邪
邪就是
有四個
我們先講
是有行人
就是說這個也不是壞人
這個是修行人
修行人
已經在修行的人
一向修行
但是怎麼樣
不咎自心
什麼叫不咎自心
不咎自心但知外物
就是說
在學佛
但是沒有審查自己的煩惱
只是在外表上面學
外表上面修
或是做義工
或是做法會
或是拜佛
或是念佛
但是只是做給人家看
或者是有所求
那求四個東西
或求利養
或好名聞
或貪現世欲樂
或望未來果報
如是發心
都叫做邪
所以
這裡就是指出了四個東西
如果你現在
有這樣子的發心
那表示這個是邪的發心
如果你現在學佛的目的
是為了利養
利養就是說得到好處
有的
要是修得不好的
我們在家就是還比較沒有
出家人
如果他是喜歡人家供養
喜歡好吃的
好住的
好用的
那個就是
他出家是為了名利
這樣子是不行的
是要去哪裡
去山徒的
不行的
現在可能會有好的供養
沒有錯
但是來就不行了
不行
這個是不對的發心
然後呢
如果
所以我們在家就是還不會
不過有的在家就是也會
有的在家就是去道場
有的道場供養
那也會在道場很多食物
有的人就是每天去那裡吃
他是喜歡到那邊吃吃喝喝
吃吃喝喝
或者是攤
攤的很多拿回家
這個都是
想在佛門得到一點好東西
你在佛門不是來求東西的
是來學道的
不是來求東西的
所以
不可以為利養
為利養就是邪的
不要在道場要得到任何的東西
任何的好處
你只是來修行
來學習的
那再來呢
不要贪名文
可能我们不贪
不贪利
可是很多人贪名
喜欢人家说
你修得好
赞美你
你修得很好
真的是讲得很好
就会贪名
喜欢人家恭敬
喜欢人家赞美
这个都是
你已经离开佛道很远了
你已经不是在求佛道了
所以很多人执着
我在佛堂是做什么
那这样子
你再执着下去
下辈子再去轮回吧
不要执着
我们表面上是什么样子
不要好名
人家称赞你
听了就过去了
你有的话你就要更加的努力
更加的努力修行
你没有你就要惭愧
好好的学
好好的做
继续的努力
为的是要了生死
你要是在佛门
能搞半天
还是爱面子
那真的是不知道怎么办
那就完蛋了
所以我们不要好名
然后不要怎么样
然后不要好什么
有的人不好名不好利
但是他喜欢什么
我求到福报
就是今生的享受
欲乐
我今生
有次很多福报
佛门是很容易得到福报
因为你在这做义工
你做很多事情
人人在这边读书
其实福报会很大
你会发现你突然
家里都很有钱
然后又很顺利
孩子都很好
是会有福报
很容易就得到花报
但是这个不是你要该想要求的东西
我真的要求
这个只是一个附带品而已
不是应该你去执着的
你只是想要求到福报
为家人来求来求
为共佛
我家家里有福报
或是什么什么的
这个都是什么
都是为自己
所以邪的意思
简单来讲就是有私心
就是为自己
正就是什么
为公为众的
没有自己在里头的
所以菩提心就是无我的心
就是这么简单
没有自己
没有我的家人
我的名誉
我的什么什么
我的
所以有我的都是叫邪的
都是叫邪的
果报都不好
也不是佛要我们做的
对不对
有的人他不管现在快不快乐
他管什么未来
有的人很想要升天
或者是他想要修到来世
做个国王
也是可以的
很容易
很多人在佛门久了
像现在的这些政治家都是修行人
你政治家你有这个福
或者是你有名有什么
利都是以前修来的
所以在佛门很好修
福报很好赚
但是呢
这个不是我们
主要的原因
要是你是为了这个的话
那就求错了
那就邪的
这样子呢
叫做三途总性
三途
就是说你如果这样子一直修下去
你念佛
修行
你还是会去哪里
还是会去地狱
然后还是会去恶鬼
还是会去哪里
出生
所以这个是
骗不了人的
你用什么心修行
佛菩萨全部都知道
你藏的多好都没有用
佛都知道
所以看你怎么发心
这个是很重要的
不可以发有自己私欲的心
ok好
那再来呢
反过来讲
既不求利养名闻
又不贪欲乐果报
就是前面这四个
利养名闻
欲乐就是现世的快乐
或是来世的果报
就是求大部分的人
凡人就是求这四个东西嘛
对不对
那如果我们都不贪这四个东西
为为什么
为了两件事情
为了了生死出轮回
ok
我不断的重复
学佛的目的是什么
是要可以出轮回
然后可以成菩提
就是成佛的意思
学佛只有
雪宫老师不断的重复
学佛是要了生死
要成佛道的
ok不是为了这些小小的
这些名啊利啊这些果报的
这样子你真的是
拿着这个宝贝你当做棒棒糖
在这边在这边
太浪费了
这么好的佛道可以学
为什么要只求这些
小小的东西呢
所以我们要学习
我们心里头只有
两件事情
ok你在佛堂做任何事情
在执事也好
你在做任何事情都好
你就想
我只是要出轮回
ok
然后我只是为了成佛道
成佛是可能的
ok大家要是学习法华经
你会知道
我本具的佛性
我本来就是佛的儿子
所以我一定可以成佛的
所以我们为什么求往生
我们为什么求往生
我们是为菩提道求生
进土
ok
大家要记住
为什么求往生
有的人
心量比较小
或者是想的比较近
他只想
我只要往生往生往生就好
ok
这样子是不对的
你是为了什么求往生
为了成佛
为菩提道求生进土
ok
所以很多人都搞错了
我要去去去就好了
只要我可以去就好了
这是不对的
你是为了成佛
求生进土
进土只是一个学校
最好的一个学校
因为阿弥陀佛他保证你
他看到我们在这里修不成功
所以叫你去一个学校
那里没有坏人
你不会起恶念
所以你赶快来我这里
我保证你成佛
你是去那边读书的
你读成功了
你就可以毕业
你就有自己的佛国
所以不要看得这么小
这么近
只是看到我要赶快去就好
其他以后我都不管了
这个不行的
你这一生是可以成佛的人
你现在好好的学法华经
好好的学天台
好好的把这个成佛的道理
搞清楚搞明白了
你一定是上品上身的
而且你到那边快速成佛
就是这个何乐而不为呢
为什么就要想的这么小
这么小一点点
我只要去就好了
那这样是不行的
你既然已经闻到了正法
可以学习法华
可以学习天台
为什么要性量这么小
你是可以成佛的
所以我们只是为了生死
为成佛道
那这里写的
这叫做无上菩提
所以我们会看到
这个下面是五种的
五种偶异大师把我们
我们的种姓分成五种
所以我们有五种的根器的
人
第一种就是我们刚才看到的
三途种姓
就是这个人修行是修行
可是名利心太重了
自己太大了
所以就是三途的种姓
种姓就是他这个人的性质
是这样子的
这种姓
种子也是种姓也是种子
就是说你种什么种子
你就得到什么因
你种什么
你的心就是在种种子
你发心就是在种种子
你种什么
你就得什么
你就会到地狱饿鬼畜生去
那有的人是天
人天魔外种子
那这个是
我们等一下才会讲
人天魔外种子
那这个就是
他的发心没有这么差
也是有点修行
但是还是只是在人天好善道而已
或者是魔道
就是神仙
魔道
外道
那第三种就是
再好一点的叫做二乘的种子
就是他有想要出轮回
自己可以出轮回
但是没有想要帮助众生出轮回
那这个还是心量太小了
然后
第四个呢
叫做全教菩萨的种子
所以也叫做全教
他只有写菩萨
不过我把这个全教摆进去
大家才知道有两种菩萨
有的是全教的菩萨
有的是原教的菩萨
全教的菩萨就是他还度众生
他愿意度众生发菩提心
但是呢
他非他还是很怎么样
还是很着相的
着相的在行六度
那这个很多菩萨还是这样子的
然后呢
最后一个才是无上菩提
这个就是原教的菩萨
无上菩提
无上菩提种子
所以我们追求的
我们现在在学这个发菩提新闻
我们是要无上的菩提种子
要把自己提高一点
我们以后会讲到尊重己灵
我们是要成佛的人
你甘愿三途种子吗
你甘愿人天魔外种子吗
你或是二圣或者是全教
你这些我们都不甘心
只做这样子的人对不对
我们要做的是无上菩提种子
就是成佛的种子
你可以成佛的
你为什么不成佛
你只是发心不同而已
没有什么差别
就是你的心量的问题
发心正不正确的问题
那你为什么不要尊重你自己
可以成佛的这个心呢
所以我们要好好的
不要再学习外向的佛法
浪费了一生
就是来不及了
一命不来
一口气不来
你就过去了
过去了再投桃
那已经来不及了
中阴身你就来不及了
所以现在就要学习
正确的菩提心
不要浪费这一生
还在想这些人事物
这些很无聊的事情
真的是耽搁了
OK 好
那我们这个就是讲到了
这个邪跟正
前面的第一对
好 那我们看第二对
就是正跟违
好 那我们把这个
正跟违的经文念一遍
大家请合掌
念念上求佛道
心心下化众生
闻佛道长远
不生退却
观众生难度
不生愿倦
如登万刃之山
必穷其顶
如上九层之塔
必造其颠
如是发心
明知为真
有罪不惨
有过不除
内浊外清
世情中殆
虽有好心
多为名利之所夹杂
虽有善法
复为罪业之所然
如是发心
名之为谓
OK 所以这个讲的一对呢
是正跟谓
谓就是假的意思
正跟假的发心
所以发心也有真也有假
有邪有正有真有假
那我们先来看什么是
就照着这个顺序
我们先来看什么是真的
真的就是
像我们刚才讲的
它就是念念上求佛道
心心下化众生
菩萨就是一个
卑智双运的人
叫做菩萨
所以什么叫智
上求佛道是有智慧的人
我想要成佛
怎么样求佛道
我了解空性
我了解无常无物
我了解一切的空性
我就是在求上求佛道
然后呢心心怎么样
念念只想要帮助众生
下面的
比我差的
没有的
不明白道理的
我要度化他们
心里头只有两件事情
就是我要成佛
我要有智慧
你没有智慧不能够成佛
你不学习佛法
不听经文法
你怎么开智慧
你怎么求佛道
念念就是每一个念头
心心也是每一个念头
你每一个念头
没有摆在别的东西上面
心心念念
就是上求佛道
心心就是下化众生
只有这两件事情
然后他继续的就是
把他讲得更清楚一点
闻佛道长远不生退却
就是说
成佛是很长一条路
我们三大阿僧齐结才可以成佛
就是很久很久很久很久的时间
一定要有好几万辈子
那佛都是这样成就的
有的人听到就很怕
我不可能的
什么成佛
跟我根本没什么关系
你说你要成佛
大家都不相信
你这个人可以成佛
可是你不可以这样
退一去就是说
不要害怕
你要吃害怕的心
我们就是
起害怕的心
这么长我怎么去
我怎么做
是学法
我们就是没有用功
你用功的话
你就可以得到
你看玄庄大师对不对
他去西天去
去印度去取经
他那时候没有水
上没有天了
下没有什么都没有
他就是这样子
就是这个人就去
只是为了取经
他就是不什么都不管了
他就是修苦恨
就是去
那没有办法
就是念心经
念心经
四五天没有喝水
半滴水没有进
也是可以活着
然后到那边
然后好不容易的
观世音菩萨就视线
一潭水
他就喝到了
喝到了
最后就是可以到印度
他的成就就是不一样了
所以人家都有这种心
我们现在佛堂这么近
还不来学
还在这想要拦着学
这个没有什么好学
真的是不知道求法
不知道求法
人生这么难得
佛法这么难闻
还不知道学习
真的是可悲
可悲可哀
所以我们就是
你要把这个佛道
一定可以成的
你有下多少的功夫
你就是可以成佛的人
没有谁不可以的
每一个人都可以成佛
只要你用心
用心
你发的每一个心
佛都知道
所以我们要好好的用心
我一定要成佛
不要害怕
要发这个愿
然后要发
观众生难度
不生愿见
众生是很难度
有时候他会对你很坏
很恶劣
你怎么照顾他
怎么帮他
他都在背后讲你坏话
他都是说你不好
为什么会这样子
因为众生难度
他刚强难化了
他就是不服气
就是不喜欢学
那怎么办
你就是悲心
就是怎么办
你就是继续发心
不要气馁
家里的人度不来
要怪谁
怪自己
自己了吧
他的还不够好
还没有更认真
所以度不进来
你要更谦卑
更柔软
更惭愧心
一定可以度进来的
度不进来是真诚心不够
自己的菩提心不够
不要怪别人
这个没有善根
这个这个这个
他有的都不懂
因缘没道
其实有很多
你用心发
真的是会不一样的
惊天动地的
家里的人
家里的人都会有
不一样的事情会发生
但是就是看你有没有发
这个真诚的
这个大爱的这个菩提心
要成佛的这个心
想要度他们的心
那这个就是要你
你要有无比的感动
来学习怎么行菩萨道
不生怨见
不可以觉得很累
很烦很苦
或者是讨厌他们
或是生气
像我们说那个
弘一大师
他你知道度众生的时候
他度学生
学生不乖
像很多佛弟子
还是在老师背后
都爱生气
爱计较对不对
那师父也是看得到
但是他不讲话的
他不会来骂你
他怎么样
他就不吃饭
所以他不吃饭的时候
大家就知道有问题
谁不乖
然后他也不出声
他就是不吃
死都不吃
不吃
然后直到那个人
自己来老师面前认错
对不起
师父我称心重
或是我嫉妒
或是我傲慢
他就讲出来
然后师父就原谅他
就吃东西
所以你看人家都有这种精神
就是度不了别人
自己要惭愧
自己要想办法度人家
不要怪别人
没有善根
那再来
就好像登山一样
你要登山的话
你一定要登到哪里
最上顶
不可以
就是走到一半你就退了
就跑下来了
所以
一定要学习爬山的精神
一定要上去
像默契很喜欢爬山
因为我知道我可以走上去
我很喜欢走路
很喜欢爬山
然后我都是走得很快
一定会到的
所以我们一定要爬山
好像就登上
另外一个屁就登九层之塔
爬那个塔
九层就是很高很高的塔
必造其巅
就是你一定要上到最上面那一层
不可以放弃的
不可以
一点点不如意
一点点大家有一点冲突
就不学了
或是一点点事情就放弃了
或是就不来了
或是一点点什么
就我不要去打佛器了
我不要什么
就是你一点点不如意
就放弃
那这样你怎么成功
一定要不断不断的坚持下去
坚持到你的家人愿意来学
你的家里都改变
你自己也改变
这样子才有真正的成果
对不对
所以不可以放弃
要不断努力的去做
好
然后呢
所以这个是真正的发心
我们看假的发心
未的发心
这个讲的真的太好了
这个都是我们的现在的样子
都是假的
有罪不忏有过不除
就是说怎么说
我们现在修行
怎么断烦恼都断不了
因为什么
因为这个都是假的
假的发心
有罪
有罪不除
你明明现在这么多恶业
你还是不改
还是不改
有过不除
又是
罪比过更严重
罪就是更重一点的罪
有杀生
偷盗
邪淫
有的人还是继续喝酒
还是继续抽烟
还是继续做什么
对不对
他还是不改
有的人就是不改
有的人呢
他知道他错了
他生气
他会忏悔
我又生气
但是就是改不了
还是每天跟家人吵架
就是改不了
OK
就是怎么改都改不了
十几年还是这样子
那就是你没有发真心嘛
是假的心嘛
有罪不忏
有过不除
那这个
所以我们一定要好好的
菩萨就是要忏悔
OK
那我们忏悔呢
有三种
第一种呢
叫做责性忏
责性忏
责性忏就是小罪啦
就是说我还没有造出来
我只是心里有动念头
如果我今天看到一个人好
我起了一个嫉妒心
可是我没有做什么
这样子我要怎么样
责性忏
我要告诉你
不可以
我要怎么样
随喜他的功德
希望他越来越好
OK
马上就改过来
不能够再犯
再犯你就要再继续更努力的忏
OK
好就是第一个念头就要忏
我叫做责性忏
OK
然后呢
再严重的念
再严重的你就是要做法忏
做法忏
做法忏就是你要找一个出家人
或是两个出家人
或者是
或者是找不到出家人
就找受菩萨界的人
你就要讲出来
跟他发怒
我有这样这样这样的罪
我求忏悔
就是这样子
要讲出来
发怒忏悔
OK
然后这叫做法忏
然后再严重一点的罪呢
你就要取向
取向
取向就是你要自己拜八十八佛
都大悲忏
然后讲着自己在家里忏
就是做一个仪轨
或是我一百天忏
你要造什么罪
一百天忏
或是我不孝父母
这样子
叫做取向忏
这样子呢
你会见到好象
就是说你可能会梦到你吐黑雾
或是你在飞
或者是佛菩萨来了
那表示你罪消了
OK
那这个叫做取向忏
所以一定佛门是一定要忏的
一定要忏
因为我们造了太多的罪
如果你不忏
往生会有障碍的
因为你罪业没有消
OK
好
那这个都是因为发心还不够真
然后呢
内灼外清
很多人是
里头很多贪嗔痴
但是表现出来假装啊
假装很清净
假装啊
修得很好
其实心里头不是这么一回事的
叫做内灼外清
那有的人呢
始秦中代
一开始很努力
学了几年就怎么懒得学了
前几年啊
我写写写
后几年就不学了
懒得
没有什么动力了
也懒得写这么多东西了
所以我们说
学佛一年佛在眼前
学佛两年的佛在天边
学佛三年的佛化云烟
就不见了
所以就是因为心会一直退
如果你的发心能够像我
我们第一天学佛那样子
眼睛刚坏掉那样子
那我就更不一样了
你那时候苦的时候
你真的开始学佛的时候
跟你现在又不一样了
现在又有点老油条
会退或者是偷懒
或者是什么
这个都是因为心已经没有那么沉了
没有那么沉
所以要是提不起精神
要赶快再提起精神来
好好的回到你的出发心
那有的呢
虽有好心
有在修行
但是怎么样
还是夹杂了名利
就是说善里头有恶
善里头有恶
很多人都是这样子
善中有恶
就是我们也是在佛门也是修
也是想要改
要习气
但是呢
还是有很多习气
很爱名很爱地很爱面子
人家赞美还是很高兴
还是怎么样
然后
有罪
然后呢
虽有善法
是有造善业
但是呢
还是有很多罪业
罪业还是没有颤掉
所以罪业之所染污
就是还是有很多的污染的黑东西
在心里头
那这样子呢
就是没有心呢
没有做到什么
没有做到纯净纯善
我们学佛的目的
是开显我们纯净的
纯净纯善的佛性
佛性是纯净纯善
没有夹杂的这么多恶在里头的
所以要真诚的发心
就是一百percent的善
没有任何的嫉妒烦恼
烦恼在里
贪嗔在里头
全部都是好的
所以不要夹杂
夹杂的话
果报还是不好的
果报它只是一个人天魔外
你只是在修这个人天魔外
或是变成外道
你可能
你还是做人
还是升天
你还是做魔道
或者是你是外道
外道就是
你可能基督徒啊什么徒
这都是外道
不是佛教的都叫外道
那这个还是划不来
所以这个还是不好的发心
然后呢
再来我们看下一对
下一对是
是大跟小
OK大跟小
那我们一起来念一遍
众生皆尽
我愿方尽
菩提道成
我愿方成
如是发心
明知为大
观三阶如饶玉
事生始如念家
但其自度
不欲度人
如是发心
明知为晓
OK
这个比较容易懂
所以我们说什么叫大心
什么叫小心
所以大心就是大菩提心
就是为佛法为众生
真的是众生皆尽
我愿方尽
就是度众生
众生皆尽
什么叫众生皆
就是众生呢
我们说十法界的众生
那佛法界我们就不用度了
所以其他下面九法界
都是你要度的
叫做众生界
所以地狱恶鬼畜生
仁天修罗
然后生闻圆觉菩萨
这九法界的众生
都是你度的对象
没有一个人不是你要度的
包括了蚊虫蚂蚁
蜘蛛商郎
地狱恶鬼畜生
一切一切的众生
众生皆尽
他们都得度了
我才停止发愿
OK
就像地藏王菩萨一样
地狱不空
事不成佛
就是这么一个愿
你做不到你也要发
你做不到你都要发
发愿就有功德
你只要一发菩提心
你那个功德就出来了
不是看你做不做得到
是看你的心真不真
那是一回事
你没有能力做
那就没办法
但是你心发出来了
就已经圆满了
所以要发出大愿
越大越好
心量越大越好
像你在回向的时候
也是心量越大越好
你回向给法界众生
所有地狱恶鬼畜生的
最苦的众生
你就算想不出来也没关系
你就是这样发
越发越大越大的心量
那你自己自己菩提心又增长
菩提心是会不断的增盛的
不断的增盛你的佛道就会成
然后我们说
菩提道成我愿方成
这是下一句
没有写出来
就是成佛道
所以成佛道
我必须要发愿
我一定要成佛
像沈安大师
你知道吗
你知道他怎么样吗
他那时候
他修行的时候
他很感动
所以他自然的就燃了手指头
他燃着手指头
烧自己的手指头
供佛
结果呢
他烧的时候呢
然后结果佛的摄力
就当场就发光
因为他要求佛道
所以很多人求佛道
都是非常精进
有的人看不懂经
他就拜
每天就拜
拜到他懂为止
所以每一个人
都要发广大的心量
你只要发一个愿
我一定要什么
我一定要
你这样子慢慢的
就会往佛道上面走了
所以要发广大的心量
一定要成佛
OK好
那再来呢
我们看
这个小圣的人
小心量
他是三界如牢狱
是生死如冤家
所以他的出离心很重
所以他有出离心
有出离心
出离心很大
OK
但是
所以他知道这里是无常的
所以他不会执着
我世界的一切
他不会碍然这个世间
这个是我们要学的
小圣的人
他不会这么爱
这个人世间的人事物
他那个出离心
已经到位了
这个是我们要跟小圣学的
但是我们不要跟他学的是
他没有要为众生
那这个我们要做的是
我们要有强大的出离心
但是我们更要有广大的菩提心
就是说我不管
我如果我现在在闭关
或是我现在自己在家里念佛
我还是为了众生
我还是把众生摆在我心里头
虽然我现在一个人修
我不想要跟众生接触
但是我的心是摆在众生的
你每一句佛号里头
都应该有这样的大愿
那你的佛号跟别人的佛号
就不一样了
所以每一句佛号
都是为众生
为众生什么
离苦
多少众生在地狱
在恶鬼
你要帮他们
尤其有的很多是你爸爸妈妈
你还不好好念
那你怎么度他们呢
那有的人
在世的人都度不了
每天还在家里吵架
你说你要众生度尽
我愿放心
那这个就是假的
这是假的
自己家里几个人都度不了
你说你要度广大无边的众生
那这个也是假的
所以你要发大心之前
你就是要考
这里现成要照好
做不好
做好一个佛弟子的榜样
做世人的示范
好那这个就是大跟小
那最后我们看最后一对
最后一对我们来念一遍
若于心外见有众生
即以佛道
愿度愿成
功须不忘
知见不明
如是发心
明知为偏
若知至心是众生
故愿度脱
至心是佛道
故愿成就
不见异法
离心别有
以虚空之心
发虚空之愿
行虚空之行
证虚空之果
亦如虚空之相可得
如是发心
明知为愿
OK
那这个呢
这个是最高级的
所以这两个呢
都是菩萨
只是说有的是偏
有的是缘
那大家要搞清楚什么
偏跟缘有什么不一样
偏就是
一个人啊
他行菩萨道
但是他是度心外的众生
就是说他很着相
很着相
这个是我妈妈
这个是谁
很着这个世间的事情
那就是度心外的众生
事情就是看得到的
看得到的东西
然后心外的佛道
我是要行六度
不失十戒忍辱
但是我是事相上面这样修
OK
他不知道说
学习
他不知道学习自性
我们是要度的是谁
不是心外面的众生
你要度的是你自己
OK
回到你自己的佛性
叫做理
理事是一对
相跟体是一对
相是看得到的
体是看不到的
那我们做任何的六度
我们要行的是理六度
不是事六度
有的人他是不失十戒忍辱
都做
但是他怎么样
他很着相
很挂碍
就是说
外面的人家好
他就很高兴
人家不好
他就怎么样
很伤心
OK
这样子你就是心里是往外的
真正往里头的人会知道怎么样
他好
他不好
我已经尽力了
我是度我自己的佛性
只要我不失的时候
我度了自己的贪心
我这个不失已经圆满了
他怎么样是他的事情
所以这个就是一个波尔智慧而已
所以源自波尔的智慧了
就是说你有无所得的心
就是说你知道一切都没有什么好得的
你不要用情进去度众生
你上求佛道下化众生
都不是用情的
你用感情下去的
都是
都是你已经着相了
你已经是
就是希望人家好
或是人家好
或是不好
你很挂碍
或是很执着
或是心里头很动摇
或是很烦恼
那你不是一个有智慧的菩萨
有智慧的菩萨
不管人家好不好
我做我的事情
我做完了就做完了
就放下
我就不管了
不要一直想着
那个人怎么不被度
那个人怎么样
或是他说你什么好话
说你什么坏话
那个你都已经往外面跑了
所以要有智慧
这样子才是真正的行菩萨道
所以最后这个
他说以虚空之心
发虚空之愿
行虚空之行
证虚空之果
所以以虚空之心
虚空之心
发虚空之愿
然后呢
行虚空之行
然后证虚空之果
所以心愿行果
都要是什么
虚空
什么叫虚空
虚空这里有两个意思
虚空就是
我们的心性
我们的佛性
它像虚空一样的
这么广大
菩提心要像虚空一样
这么的广大
然后虚空的意思
第二个意思就是无所着
没有什么好执着的
一个菩萨能够真正做到
没有执着
这个才是真菩萨
真菩萨
真菩萨是没有一些情感下去的
情感用心都不是菩萨了
都不是真菩萨
OK好
那所以
这个就是我们大概讲的这个八样
那最后呢
这个沈安大师就说
你知道了这八种差别
你就要知道
则知取舍
有的是要去掉的
有的是要取的
你要审查
这个八种当中
为邪为正
为真为伪
为大为小
为偏为圆
云合去跟取
所以我们要去的是
邪
为
小
偏
对不对
然后呢
我们要取的是
正
真
大
圆
那这样子
你才能发生真正的发菩提心
那是真正的菩提心
才会真正的发出来
OK所以
大家学了以后
回去要思考
回去要思维法义
然后自己审查自己的发心
那这一生才不会空过
好
请起立