字幕由 Amara.org 社群提供
有染 还不算是完全的
虽然他放下了身剑
但是他还是有法职
执着了空 结果偏空
那还是有染
一个菩萨要做到的是
无染的清净心
就是完全是为佛法
为众生 放下自己的身体
舍己为人
我们才说是一个菩萨
释迦牟尼佛有一世
他是个乌龟王
龟王 很大很大的身体
他的身体
像一个陆地一样这么大
有一天呢 他就想说
我要靠海边
去休息一下 晒晒太阳
结果他就上岸了
就在海边 就在那边睡觉
结果呢 不好
就来了一群的商人
他们坐船下来 想说
哇 这是一个好陆地
我们要在这里休息
就把他们的东西全部卸下来
摆在这个乌龟的壳的上面
然后就开始煮火
结果这个火
就把这个乌龟给烧醒了
他就想 哇 这些商人
在我的背上 这样子烧火
要吃一餐
他很痛 他很痛
但是他想说 如果我现在就跑到水里
他们全部都会被淹死
所以他就忍
他就想说 我不能现在就跑到水里
为了他们 我要忍这个痛
可是 我继续忍下去
我也太痛了
你知道 我也受不了
结果他就想了一个忠道的办法
他就说 我的四肢啊
我就在泡泡水
泡泡水 我的背就没有这么痛
结果他就动了一动
就轻轻的动了
那些商人 哇 地震 地震
他们以为是地震来了
这个乌龟就开口了 就说
不用担心 我不会伤害你们
我只是要把手脚泡在水里头
这就想了一下
哇 竟然有这么慈悲的乌龟
因为为了他们忍受这样的痛
结果这些商人呢
吃了东西 然后就慢慢的
全部都下了乌龟的背
为什么释迦牟尼佛
会变成释迦牟尼佛
因为他舍生命
为众生
他说每一块土地
不是我舍生命的一个地方
既然我们是佛弟子
就要顺菩提门
不要日常生活常常违反菩提门
但是都不自知
那这一个 第一个是
智慧门
第二个呢 叫做慈悲门
慈悲门呢就是
我们要爱护众生
不只是不疼爱自己的身体
要完全的尊重众生
慈爱众生
怎么样能够慈爱众生
当我们不违反这个慈悲门
不要令众生不安
只要你让众生不安
不舒服
你就违背了菩提心
你只要让任何的人不安
什么叫不安
你跟他吵架
安不安
不安
你跟任何人吵架有冲突
你看到他看你怕
这个都是不安
你让人家很不舒服
这已经是违背菩提门了
很多学佛的人
很多学佛的妈妈
他们在佛堂里头很恭敬
拜佛也很恭敬
然后对道友都很恭敬
但是回家怎么样
回家对先生很凶
对太太对这些小孩也很凶
对父母和婆婆都很凶
那这样子就怎么样
你就完全的违背了菩提门
因为我们学佛就是要
让众生安乐
如果众生看到你都不舒服
看到你一回家
他们就躲得很远
很怕跟你讲话
那我们就是违背了菩提门
一定要家里的道场
我们都能够互相的爱护
尊敬对方
这样子才能说在家里
我们也是一个菩萨
不只是在外面做给人家看
而是在家里
才是你真正的道场
为什么现在这么多离婚
现在为什么大家士气都合不来
离婚率这么高
那夫妻在一起也是每天吵吵闹闹的
你看那个几十年的夫妻
谁不是吵吵闹闹
因为女孩子现在都是女强人
你知道吗
在外面都很强
所以在家里也很强
一定要管先生 管小孩
每个人都要管
那你管众生你会怎么样
一定是会
一定是有对立的
因为你管他嘛
你有很多的意见
你意见很多
你就是一定会有冲突
我们回家我们就怎么样
柔和忍辱衣
有没有
我们法华经讲说
我们穿的衣服
一个菩萨穿的衣服就是
一个人入衣
那这样子才说我在世间
真的是身体力行
我在以身作则
做给大家看我们是一个菩萨
就不会让众生不安
在我们身边觉得不安
所以我们要随顺慈悲门
随顺门
要安静静心
你可不可以让众生
在你身边觉得很舒服
如沐春风
觉得很平安很安静
就没有冲突没有吵架
让众生都很安乐
那这个是随顺菩提门
那第三个呢叫做
方便门
怎么样违背了方便门
当你恭敬供养
自身心
你恭敬供养
自身心胜过他人
这个时候
就是违背了
菩提心的方便门
什么叫
恭敬供养自身心
就是你爱你自己
你尊重自己的意见
比尊重别人来的多
当你是尊重自己的时候
因为我们都有很大的私心
我们对自己都比较好
对自己的家人
都比较照顾
对别人我们就是有分别心
那个分别心很强
在台湾有一个欢喜菩萨
这个是一个真人真事
他现在还在
他是一个农村的女的念佛人
那他修得非常好
有一次啊
他的摩托车被人家偷走了
你知道他说什么吗
他说
还好我前两天拿去修了
我花了钱修得很好
现在呢很安全
这个崎岖的人
他也会很安全
那如果我们的车被偷
我们会讲什么
太可恶了这个人
竟敢偷我的车
我希望他撞死
那这个就差太远了
我们是非常的
恭敬同样自身
等对方
我们差太远了
我们讲了很多佛法的大道理
但是日常生活你怎么做
这才是真的
你的身口意有没有修行
有没有涵养
有没有素养
你有没有佛的气质
你有没有菩萨的精神
这个才是真的
这才是我们要学的
那这个花玉花真的是不得了
他那时候生孩子
那村庄有很多
同一时候生出来的小孩子
他就自己的奶
就先去喂别人家的小孩子
别人家的小孩子他就先喂
到了最后才喂他自己的孩子
这是什么样的一个精神
可以这样子
把别人的孩子放在前面
我们自己一定是自己的最重要
别人的算什么
那这个就是完全违背了
菩萨道
菩提心要顺
乐清净心
给众生
快乐
不是给你自己快乐
是给众生快乐
你有没有这个心
给众生安心
给众生快乐
这个才是一个有清净心的菩萨
今天就是
讲说怎么样检讨
我们的菩提心
让我们顺着菩提心的
而不是违反菩提心的
这样子我们这一辈子
才不会空过
不然你听了这么多佛法
解形没有病境
那永远还是空过的
那今天就到这里谢谢大家
阿弥陀佛