歡迎大家來上這個新的課程
我們現在這個叫做天台小指關
其實跟上一個課是連著的
這一個課比較沒有這麼多理論
然後它是實際的操作指關
所以天台的整個教義
它就是教我們怎麼樣學習指關
今天我們會來大概的談一談
它這個指關的內容
那這個天台小指關
它總共是有十科或是十門
那它這個十門
我也寫了一個表給大家
就是這一張
那這個你可以常常拿出來看
把它記起來
它整個這個二十七頁
就是在講這些
你這個十科懂了
其實這個沒有很難
這個比教官綱中的理論少很多
但是你要有那個基礎
不過我們會慢慢的跟大家訓習研究
那這個天台小指關
這是神大師他的著作
我們先來看這個十科
好簡單來講一下
所以大家可以先看這一張表
那這個指關就是
什麼是指關
我們說指
它就是在修定
所以小指關是教我們怎麼樣可以入定
人人都可以入定
都可以得到禪定
只是我們不知道怎麼去修
那你透過這個小指關的技巧
它有這個它跟你講的很詳細
很仔細
每一個人都沒有學佛
經過這個過程
每一個人都能夠得定
智者他是不得了的人
他能夠把所有古時候的禪法
全部
擺在一起
擺在這麼小一個指關當中
讓每一個人都可以實修實證
那第一個我們就是修止
修止就是修定
把你的心專注在一去
安定在心一靜性
我們說心一靜
把你的心擺在一個所緣境
譬如說呼吸
你就是你的所緣境
就是你這現在這個會
呼吸
吸
吐
一
這就是你的所緣境
那這是一種方法
讓你能夠止息妄念
所以止的意思就是
讓我們止息我們的妄念
因為妄念
是我們不能成佛的原因
也是我們輪迴的原因
所以整個佛法
在幫我們做的
是要我們止息停下來
我們這個無止境的妄念
這個是我們最重要要做的
不管你是做什麼樣的修行
這個是根本
佛要我們學的這個
不是要我們去做很多義工
做很多事情
那個是在修佛
真正要做的是得定
能夠止息我們內心中的妄念
為什麼很多人念佛
念佛念很多
但是他這個妄念還是很多
沒有辦法得定
我們說念佛要念到一心不亂
念佛三昧
那你就要透過
跟著天台的小指官的訊息
你才能夠真正的實證
一心不亂
念佛三昧
那就是幫我們能夠止息我們的妄念
那什麼是觀
觀就是觀察法意
你要去思維
觀察
觀察一個法意
或者是一個真理
因緣所生法
我說即是空
當你安定的時候
你再來做觀
你才能夠
改變你的生命
當你有定了以後
你再來觀察佛法
跟你平時散亂的時候
在想佛法
這個是千差萬別的
當你在
你不定的時候
這個力量能夠幫助你
斷煩惱
我們怎麼知道這個人在佛法上面
有沒有開智慧
我們學佛學很久
怎麼知道你有沒有開智慧
就是看你有沒有能力
能夠降服
你的癱
嗔
癡
現前的時候你都能夠降服
透過指官的力量
降服你的煩惱習氣
所以這個是先把妄念停下來
這個是更進一步的來觀
用真理
用佛法的智慧
去讓我們斷煩惱
這個是每一個人都要學習
怎麼樣去做的
透過指
你得到的功德
國
我們就說這個人得定
透過觀
你得到的國
我們叫做會
所以我們說指官定會
透過指
你可以入定
透過觀
你能夠開智慧
因為只有定
還不行
你沒有辦法真正的
把你的貪嗔癡徹底的改變
一定要透過觀慧
觀察佛法的道理
思維法義
你才有辦法真正的斷你的煩惱
在天台中
我們講的這個煩惱
就是真實的煩惱
有三種煩惱
第一個就是見思惑
就是我們的穩直
那第二個就是
沉殺惑
第三個就是
根本無明惑
學佛到底在學什麼
我們到底要做什麼
這要做的就是
斷煩惱
把我們的這個見思惑
視我的我直
覺得我很重要
自我為中心的思想
這是我們第一個要斷的
那只有透過指官
開啟了智慧
你才能夠把你的我直給降服
要斷我們的見思惑
第二個沉殺惑
我們的煩惱呢
不只我們有自私自利的心
我們還有很多
對外面的境界執著的
那種習氣
我們叫做沉殺惑
像沙子一樣這麼多
這個就是我們的法質
我們對諸法不了解
所以我們對外面的境界不了解
那你終於有辦法成佛
我說要斷沉殺惑
最後要斷我們的根本無明惑
最細最細的那種果質
那種法質
對宇宙萬物的不了解
所以這個就是無明是不明白
我們大家每一個人本具佛性
我們有很重的習氣
不知道我們本來就是佛
覺佛的目的
是要斷見思惑
沉殺惑
根本無明惑
那你怎麼斷
現在就是唯一的方法
就是透過指跟官
你才能夠根本的氣怒
那你這一生
你這一生就沒有空過
你真的能夠氣怒的話
你這一生真的在佛法上你做成就
我們來看這一張
我發給大家的這一張紙
那這個紙也就是現在這個黑板
那每一次我有新的
我都會發給大家
我都會印給大家
那整個天台的小紙官呢
他講了十個門
十門
那前面這個
前面這五個
我們叫二十五個前方辨
就是你要得定
你需要有這二十五個前方辨
你才能夠正式的修指官
得到禪定的智慧
那什麼是二十五個前方辨呢
每一個下面都有幾個
五個
所以這個具緣第一有五個
呵喻有五個
氣概有五個
調和有五個
方便行有五個
加起來是不是二十五個
你要入定
你必須先把這五個準備好
準備好了
你就自然可以入定
這個很重要
那這個不管是哪一種紙官
都要先把這個調好
我們會經過這個聞
或這個學習
你能夠深入每一科
那我們現在簡單的來講一下
這些是什麼意思
你要真正得到禪定
第一呢
你要具緣
所以具緣第一
你要具備種種的因緣
譬如說
第一
我們要具足的是持戒清淨
為什麼
因戒得定
因定發慧
佛法一定是先學戒
再得定
再發慧
這三個是分不開的
第一件事你要做的就是
要持戒清淨
那這個智者大師
天台小紙官呢
他是寫給他的哥哥
因為他的哥哥呢
那時候被先人看到的
說你快要往生了
你活不久了
就要死了
然後智者大師呢
他為了讓他的哥哥能夠學佛法
他哥哥是一個將軍
沒有學過佛
完全不了解佛法
他就寫了這個小紙官
給他哥哥學
就說你就開始學習紙官
你的生命會改變的
結果那個先人
他就自己在家裡
就知道這樣修
修了以後
他就得定了
後來那個先人在看他說
哇
你是吃了什麼
長生不老的藥
你的命已經完全改變
所以什麼東西可以改變你的命運
不是你去算命去做什麼
是你自己認真的修習紙官
開顯你自己本具的真如佛性
斷你的煩惱
所以他這個是實際寫給他那個
沒有學過佛的哥哥
所以這個文字很簡單
只讓每一個人都可以學
那他這個講戒的時候
你會聽到他說
你就算是沒有
持五戒
沒有學佛的人
都沒關係
只要你沒有造五逆
你都可以得定
都算持戒清淨
他對每一個人都是
他是這三根普備的法門
不管你是上根中根下根
每一個人都可以成就持戒清淨
那第二個呢
你要具備的因緣
叫做衣食具足
那這個因為智者大師
他是
他是西元五百多人的人
所以是一千五百年前的事情
他那時候可能衣食不太具足
所以他是覺得那種
那種真的衣食很缺乏的人來說
那我們現在因為很富裕
時代很好
我們的衣食基本上是具足的
你不會因為餓肚子
沒有辦法入定
那所以但是我們還是要確定
你不要吃太飽
也不要吃太少
你要自己調好你的衣服
跟你的不要太熱
也不要太冷
你要調得剛剛好
你才能夠入定
所以這個都是有很大的學問的
所以這個叫衣食具足
第三個呢
叫做閒居近處
你想要入定
你必須要有一個悠閒的環境
沒有人吵你
沒有很多電話
沒有很多干擾
住在一個安靜的地方
那你說我們現在都是在家居室
怎麼辦
沒有關係
你至少每一天
你早上起來幾個小時
一個小時都可以
那個時候你閒居近處
一兩個小時都可以成就直觀的
所以我們就是要有信心
那第四個叫做
席諸緣物
你不只要閒居近處
你還要少事少腦
就是說你不用上班
你就不要出去
你就少出去
少跟人家接觸
少去跟人家吃飯聊天
為什麼
因為你出去
吃飯聊天
不只是你那個一個小時
這樣子吃飯聊天
回來以後
你還想著那些吃飯聊天的事情
你就沒有辦法入定
你會一直想著那些事情
沒有辦法讓你成就
所以我們要席諸緣物
你真的想要這輩子要成就
你就不要
你就是少事少腦
少事情干擾你是越好的
那再來第五
你要盡善知識
你要親近善知識
來幫助你成就
善知識教你能夠學習佛法
能夠讓你生起定慧的人
我們有教授的善知識
有外戶的善知識
還有同行的善知識
那我們到了那時候
我們再透過這個文
再繼續的講
你先一開始
我們要具足這五個緣
你才有辦法能夠入定
那第二個緣呢
叫做呵喻第二
呵就是你去罵
什麼
呵的一個呵責的意思
呵責
呵責什麼
我們的慾望
為什麼你這麼多妄念
因為
因為你很多慾望
你眼耳鼻舌身意
接觸外面的境界
色身香味處
五慾是哪五慾
你真的要
這一輩子想要成就念佛三昧
你就是不要去攀緣外境
你聽到看到的叫做色
看到的叫做色
眼睛去攀緣
好看的
好看的人
你就開始起心動念
這個就是你去攀緣了
有慾
就有妄念
有妄念
就不能夠入定
就是這樣
所以色是眼睛攀緣的對象
聲音
人家在罵我
還是在稱讚我
你就會去攀緣
攀緣
你的心就定不下來
那個人講
你說什麼
你就記在心裡頭
這個叫攀緣色成
再來我們的鼻子去攀緣外面的香成
有的人喜歡擦香水
或是燒成香的東西
讓你能夠就是滿足你的慾望
這個鼻子紋也是一種慾
所以你要少接觸一些很香的東西
讓你會起心動念去攀緣的
或者是很香的食物
特別喜歡吃什麼
或是乳酪
或者是什麼特別香的東西
讓你起心動念的
那個我們都要減少
就是喝著它
再來第四叫做味
就是舌頭腸的味道
味道會讓我們起很多的貪念
貪吃
貪吃這個
貪吃那個
我們就會貪著這個味道
讓我們不能夠入定
止息妄念
第五是我們的身體去觸到外境
身體去摸
有的人喜歡穿很滑的衣服
要穿絲綢
或是什麼什麼
或是要蓋絲綢的被子
這個都是因為我們攀緣
我們所摸的接觸的環境
這個都是讓我們產生慾望
那這個喝著
我們以後會慢慢講
但是喝著不是真的去罵它
去罵你自己
喝著是怎麼樣
喝著是一種智慧
我看清楚
這個不可愛
這個聲音不可愛
這一個人
我不應該去攀緣他的長相
他的美貌
我把它放下
是一種智慧的關照
我們叫做喝
這裡是用講喝
但是真正的喝是叫你有智慧
你就慢慢把這些境界的攀緣心給它放下
那這個才能夠真的入定
改變你的生命
再來第三個
我們要做的是氣蓋
氣蓋第三
喝欲是外面的欲境界
氣蓋是內心的煩惱
我們叫做蓋
像蓋子一樣
蓋到我們身心世界
不能夠開顯我們的佛性
那個叫蓋子
那這裡有五個蓋
障礙我們成佛
第一個就是癱蓋
我們的癱念很重
癱念就去攀緣
攀緣就很多忘念
忘念就每天在這裡輪迴不息
所以癱是一個很大的蓋
要去除
前面這個欲
我們不能夠完全捨棄
因為我們還是人
還要吃東西
還要睡覺
這個你可以完全捨棄
這個五個蓋子
你可以完全的捨棄
可以不要貪的
我們是可以做到
不要貪求外境的
再來第二個蓋
叫做撐蓋
我們碰到不如意的境界
就會生氣
這個生氣
就是一個蓋
你要是每天生氣
你就再去做禪
你是沒有可能入定的
如果你生完氣去那邊做
你就是完全顧不了定
而且會越來越差
所以就是你生乾就不要做
你就去做別的事情
把你這個心先調伏了
用智慧調伏了以後再去做
那第三個要調的蓋
叫做睡眠蓋
現在天氣冷冷的
就會想睡覺
每天就會一直昏沉
一直想睡
爬不起來
早上不願意起來早用功打坐
就是因為我們都有什麼蓋
睡眠蓋
蓋住你了
為什麼睡眠不好
我不是說睡眠不好
適當的睡眠是應該的
我們佛門通常講
適當的睡眠是四到六個小時
我們沒有說
要到八個小時
我們差不多就是四到六個小時
這個是正常修行人的睡眠狀態
那你就是
那你最多你就是六個小時
十二點睡
你就六點起來打坐
你要是十點睡
你就四點起來打坐
這樣子是
對你身心最健康的狀態
來學習佛法
來不要浪費人一生
因為我們一生可能就睡掉了
你貪睡
你一生就是
浪費掉了
在這個睡眠上面
把握好自己
不要被睡眠給占住了
再來來
第四就是
吊回蓋
吊回其實有兩個部分
一個是吊
一個是回
吊就是像我們說吊鐘
那個吊鐘有沒有
它這樣叮叮叮叮
就是你很多萬念的時候叫做吊
昏沉的相反
昏沉就是想睡覺
你坐在那邊閉上眼
就想睡
這個叫昏沉
吊舉呢
就是不是想睡覺
是一直想事情
剛才那個人講什麼
那個什麼什麼
就一直想
這個叫做吊舉
像一個鐘一樣
一直擺
那毀呢
毀是你做的時候
一直在想剛才
我什麼東西做錯了
或是我做對了
我那個怎麼沒做
你一直去想
我那個
我一直
我剛才說錯了什麼話
我不應該這樣
或者是
我為什麼不早點起來
我為什麼這麼的愛睡
你就一直去想
這樣也障礙你入定
所以不要再去想
過去的事情了
你就是活在當下
這個境界
所以要調伏你的
這個吊回蓋
第五
就是我們的移蓋
什麼樣的人不能入定
因為他懷疑
懷疑什麼
通常我們懷疑三件事情
我們懷疑自己
我到底能不能入定
那個入定的人
可能都要很厲害
才能夠入定
我可能這輩子是沒辦法的
這個是懷疑自己
這樣子的人不能成就
你一有疑
沒有信心
就沒有辦法成就
所以不要疑自己
我一定可以入定
大家都可以
為什麼我不可以
只要我努力
我都可以
所以相信自己
不要懷疑自己
第二個
不要懷疑老師
OK
不要懷疑在教授你
修習直觀的老師
因為老師是幫助你成就的人
如果你懷疑他的話
他是說的有沒有成
你懷疑這個經典
懷疑這個祖師
那個你都沒有辦法成就
所以對師父要完全的相信
如果他是正法的
真正讓你能夠得到的
他不求名利
為了真的能夠讓你成就的人
你要完全100分的相信他
依止他
讓他幫助你這一生成就
要下定決心
再來不要提這個法
我們對這個法會懷疑
到底這個1500年前的東西
我可不可以用
這個法我用得上嗎
或者是不用這麼辛苦的修
我單純算了
不需要
這個都是疑法
疑就讓你不能夠得到
所以你要全身的
通身靠倒
歸依這個法
相信你才能夠成就
這五個是我們內心的煩惱
你要是把五個能夠排除
你再來修定
你才會成就
那第四呢
叫做調和
調和就是我們要調和
五件事情
第一我們要調食物
你吃太飽
吃太少
吃太飽
你一坐在那邊
就昏沉要睡覺
你吃太少
肚子餓得慌
沒有辦法入定
因為你慌著肚子餓
坐不住
身心很
或者是很虛弱
根本坐不了
所以你要讓你自己
身心調到一個
最不餓不飽的狀態
才能夠入定
再來第二
調睡眠
睡眠要剛剛好
不太多也不太少
你太少的話會怎麼樣
太少的話你坐在那邊又要睡覺
坐著又要睡覺
那要是太多的話
你坐的時候會怎麼樣
會想不清楚
睡覺睡得多的人會怎麼樣
沒有知覺
會笨笨的
呆呆的
我給你聽完佛法
你就一個耳朵進去
一個耳朵出來
因為你太昏
第三
你的智慧開不了
睡太多的人開不了智慧
所以修行人為什麼睡得少
因為頭腦會清楚
調好你的飲食
調好你的睡眠
都是為了修道
成就你這個法器
第三調身
身體呢
我們做的時候要做得剛剛好
所以我們會教大家七支做法
你身體要直
要放鬆
最重要是怎麼樣
正直又放鬆
不能讓你自己很緊張的狀態
你平時也要關注自己
我是不是很緊張
動作很快
我是不是講話很快
我是不是在一個很急的狀態
常常的調好你自己的身心
有威儀又可以入定
修行人要有一個修行人的一套
有一個威儀會出來的
那這不是裝出來的
這是你都調好了以後
自然那個威儀
修行人的樣子就會出來
調好你的身
不寬也不急
再來調你的息
息就是你的呼吸
呼吸呢
不能太急
有的人呼吸在打坐的時候很大聲
這個不行
這是風向
你要沒有聲音
綿綿密密小小聲
就是這樣讓他的持續
這樣的人就可以入定
如果他很急很喘
或者是很喘的時候表示你身體不佳
可能你現在身體有點病
或是感冒了
會喘
或是呼吸呼不過來
這個都是一個病象
那就是沒關係慢慢調
那怎麼樣可以調你的呼吸
還是要放鬆
放鬆
是調呼吸唯一的方法
讓你的身心放鬆了以後
呼吸自然會慢
很緊張的人呼吸自然就很快
所以要放鬆
一直告訴你自己
正直放鬆
你就要給
你要常常的
現在就要常常跟自己講話
我們叫做
我們戴維西學叫做作意
就是你告訴你自己
現在放鬆
放鬆眼睛
放鬆
脖子
放鬆肩膀
調好呼吸
你要不斷的去作意
跟自己溝通
這樣才會成就
最後我們就調心
調心就是要調到
不倒舉也不昏沉
所以我們說
要調到不沉也不浮
沉就是昏沉
要睡覺
叫做沉
你的心很沉悶
有的人太定了
也會沉悶
他有沒有
他出來以後
就不想跟人家講話
有的人出定
就不願意說話
這個就是太沉了
這也不行
你因為沉了
沒有智慧
沒有菩提心
沒有大悲心
障礙你的大菩提心
所以不要太沉
也不要太浮
浮就是倒舉
很多畫面叫做浮
昏沉就是想睡覺
叫做沉
所以你的心要入定
要調到不沉也不浮
那怎麼調
怎麼調
透過什麼
止跟觀
全部都是透過止跟觀
你要做什麼
全部都是止跟觀
止跟觀
你的心很沉悶的時候
你要怎麼樣
通常
想睡覺的時候
你要觀還是要止
要觀喔
對不對
因為你已經很想睡覺了嘛
你要提起你的智慧的觀察
那通常你要是很浮呢
很多畫面
你要止還是要觀
你就止
提起你的佛號
或是看著你的呼吸
讓你的心安靜下來
當然沒有一定
我們看這個文
你就會知道
這是要隨意調的
看你當時的狀況來調
我應該怎麼修
每一個人
人人不同
你要怎麼入定
你每一個人的層次不一樣
昏沉跟調舉的狀況不一樣
每一個人都不同
師傅都會跟弟子小參
因為個人有個人的狀況
我們不用在大眾面前講你的境界
你就私底下跟師傅說
我現在怎麼樣怎麼樣怎麼調
那師傅會告訴你怎麼調
要透過經驗的學習
慢慢的調你的狀況
最後就調到我們的心
能夠不沉也不浮
好那這個是第四個調和
第五個呢
叫做方便型
第五
這個是在教我們
要對直觀產生無比的信心
你要有一個很大的慾望
我這輩子要成就
你這個人沒有信心
沒有慾望
是沒有辦法成就的
沒有成功的
我一定要得到念佛三昧
這是我一生要做的事情
我就是為這個而努力
沒有為別的事
我要成就
我今生的道業
我不要再輪迴
我要了生死
我要出輪迴
今生是我最後一生
你要下定一個決心
那這個呢
第一個叫做慾
慾就是我有慾望
這個不是這裡這個慾
色身相對慾
這個慾叫做善法慾
我下定決心
我這輩子要成就念佛三昧
我要每天二十四小時
調好我的身心
我的睡眠
我的飲食
就是為了這件事情
有慾望就會能夠成功
因為你有這個下定的決心
一切為心造
心擺在什麼地方
你的願就會成就
有願必成
慾就是一個願力
菩薩就是靠著願力成就的
所以這個很重要
發大菩提心
我一定要成就
第二
你有慾
就會要精進
就是
你就會老老實實
每天很努力去修行
每天做功課
十年如一日
每天來上課
聽經文法
開顯你的智慧
因為這是我畢生
今生要成就的事情
所以精進的修行
第三就是有念
念就是你專心一心
念的
念
念是一個會議字
今天的心
有沒有
今天我的心
我們通常講
念之在之
像我們念佛的時候
我們也要念之在之
就是
我現在就是在念佛
阿 密 陀 佛
只有這個
其他什麼都沒有
我現在只有一個念
就是這個念
就是念佛這個念
其實這個就是一種定
這個方便其實就是一種定力了
那再來你要有巧慧
慧就是我要檢責
我這一輩子要成就
我要做一個決定
每一個人有他的願
我這輩子是
我到底願我要當明星
這也是我的抉擇
可是我要成就到業
這又是一種抉擇
所以你要有智慧來抉擇
到底這一生什麼對我重要
你要做一個選擇
智慧是選擇
我是這個當歌星重要
還是我要成就到業重要
自己做一個決定
好像這種下定決心
是一種智慧
最後你會得到一心
我們說念佛要一心不亂
一心不亂就是
有念
有慧
就會得到一心
一心就是
你就是能夠入定的狀況
沒有再有二念
三念四念
一心都是在佛號
或是一心都是在止觀
沒有別的想
那就成就了三昧的功夫
所以你看這個二十五個
都還沒有正式修
這個只是前方邊
到了第六個
第六個
我們叫做正修行第六
這時候才真正的在打坐
在修行
這個有分兩個
第一個叫做坐中修
就是真正的坐在那裡打坐
叫做坐中修
第二個叫做力源對境修
力源對境就是日常生活中修
其實是不是坐才做打坐
才算是我在修止觀
不是
我切菜可不可以修止觀
可以
我一下一下一下
我很定
我知道我的心完全在這裡
這個就是切菜我在修定
或者我在煮飯也可以修定
我跟著人家講話
我該講什麼
我不該講什麼
我的有沒有智慧
有沒有慈悲
這個都是在修行
我叫做力源對境
我碰到每一個人事物
我都在定當中
我不是隨便講話
我也不是跟人家開玩笑
真的是我每天活著都活在當下
當下我到底在做什麼
那這個人生才會有意義
所以不只是坐中修
坐中修是一個專心的修行
但是最重要是力源對境
就是你碰到境界的時候
你怎麼樣
碰到境界
如果你在佛堂你做得很好
碰到境界一來
那個人跟你一講
你又生氣
那就是破功嘛
表示你有沒有功夫
沒有功夫
你要怎麼樣
繼續再去做中修
繼續再去練習你的功夫
那這個就是要修習止觀
要很有耐心
不斷的去練習
它是一種耐力的串習
串習就是
我一次一次一次一次repeat
不行再一次
做到我會為止
做到我那個嗔心不起來為止
做到我那個貪慾
貪吃貪愛不出來為止
慢慢的休息久了
它就會成就
它是一種很堅定的一個串習
所以要下定決心
好好的正修止觀
那第七呢
它就是開始有結果了
叫做善根發向
善根發向
就是說
你會發現
你入定
你學習久了以後
你會有一點成就
譬如說
你可以看到佛菩薩
或是什麼
或者是你碰到境界來
你以前煩惱你的事情
再也不煩惱你了
以前你會生氣的事情
再也沒有這個生氣的因緣了
完全改變了
然後或者是
有的時候你會發現
你會飛在夢裡頭會飛
那個都是好現象
表示你已經
已經成就了止觀
它有很多的善根發向
就是讓你知道你到底是不是
真正的入定了
成就了止觀
那這裡講到了五個
它裡頭有講到了五個的善根發向
這個是五庭心觀的善根發向
五庭心觀是一種止觀
止觀的方法
對峙我們的習氣
我們叫做五庭心
它其實又是止又是觀
它是透過止跟觀
讓我們能夠斷掉我們的煩惱
第一個叫做
多貪眾生不淨觀
這裡寫的第二個就是不淨觀
就是如果我們貪慮很重的人
你要知道你是哪一種人
如果我貪心很重
很喜歡貪圓外面的境界
很喜歡貪圓色身消費處
我就要常常的修不淨觀
不淨觀就是觀察自己的身體
或是人家的身體是不乾淨的
你看到一個很喜歡的人
你就要觀察
它這個是一層皮
裡頭就是血就是肉
你要觀察它會大變會小變
流出來的都是不乾淨的
你為什麼要執著
它的身心
這個叫做不淨觀
觀察的不淨你就會放下了
放下你對它的這個貪慮
多貪的就修不淨觀
那你就會有不淨觀的善根發向
你會看到
看到白骨
看到什麼
真的看見
看見那個成就它
然後第二個
多稱眾生
脾氣很大的
就要慈悲觀
你要觀想
坐下來打坐的時候
觀想你現在討厭的那個人
你討厭它是為什麼
因為它說了這句話
讓我覺得我被誣告了
毀謗了我
那這是因為我的我值很重
那我要對它生起慈悲心
它就是我
它想要得到快樂
我也想得到快樂
我希望它能夠快樂
慢慢的
你跟它能夠自它交換
慢慢的學習
它就是我
我就是它
我不應該對它產生嗔心
這個叫做慈悲觀
慈悲觀也有慈悲觀的善根發向
這裡寫的就是第三個慈心
第三是多吃眾生
愚痴的眾生
就是不明白因果的
如果你覺得
你很執著
情質很重
對某些情你是放不下
這個就是吃
多吃眾生要怎麼觀
因緣觀
你不了解喔
一切都是假的
所以你要觀察因緣
你愛的這個人
你執著的這件事
它不是真的
它是一個因緣
合合的一個假象
暫時的狀況
它是空性的
了不可能
正式入這個文的時候
你會發現
所有的止觀
其實就是一個觀
什麼觀
空觀
你會發現
這全部都是一個觀
就是必進空極
你只要觀了空
你就可以入聖位
可以做聖人
多吃眾生要因緣觀
觀察一切都是空性的一個假象
所有的執著
都是因為你不了解
這是因緣所生的你
一個假象
不值得你去起煩惱
或是有這麼大的情質
那第四個呢
多散眾生主習觀
有的人呢
他天生不教散亂
你叫他坐下來
他就是沒有辦法
坐不住
他喜歡動
他喜歡跑來跑去
喜歡坐東坐西
喜歡跟人家聊天講話
這個叫多散眾生
多散很難夠成就道業
他要多數習
一個很散亂的人
要常常的數自己的呼吸
1數到5
或是1數到10
常常這樣子
不斷的數不斷的數
他那個散亂的心
可以收攝回來
止觀就是一個什麼
一個人的心
不要心圓一碼
心觀外泄
一個人為什麼會生病
來自於什麼
對外面心觀外泄
你有沒有覺得
你很執著某些事
你很累
因為是想很多
煩惱很多
憂愁很多
執著的事很多
你就是靜不下來
想很多的人
他就是很累
需要吃很多
因為他就是太多東西想了
所以這個是散亂的眾生
有時候你不知道
你自己是這麼散亂
其實每個人都挺散亂的
所以要自己
好好看著自己的心
要往裡頭收
就是說你不要對外面的因緣
這麼的計較
以為是真的
往裡頭收攝
所以這個是第四個
在這裡寫的叫做
習道觀
因為就是屬習
另外在這裡頭的文是在講
屬習的道
第五個
就是多障
眾生念佛觀
多障就是你的業障很重
什麼叫業障很重
就是你貪心也重
嗔心也重
屍也重
傘也重
這個都很重
你就是叫做業障比較重的人
那你想要入定
那就是比較困難
所以你要怎麼樣
你要多念佛
念佛方能消宿業
至誠皆可轉凡心
這是印光祖師的法語
對不對
要多念佛
這念佛不一定是佛號
觀想佛像
多看佛的佛像
也可以除你的障
因為佛有光明
會加持你
讓你不要這麼多障礙這麼多
所以多念佛
多觀想佛
多想極樂世界
多想佛菩薩的像狀
多想你的蓮花
多想佛菩薩的花
這都是你很多事情可以去觀的
念佛觀是讓我們取出
除掉我們很多障礙的方法
五個
智者大師都會講到
每一個的善根發向
所以這個是第七
第八叫做覺知摩世
因為你修行
可能會有很多魔障
因為魔很不喜歡人家離開輪迴
他很討厭人家修止觀
因為只有修止觀
可以真的出輪迴
所以你可能會碰到一些魔難
那智者大師就把它寫出來
你就知道
我是不是碰到了魔障
所以這小指關很重要
你要學習
那他這裡講到的魔障呢
就是講到了鬼神障比較多
那這個第一個
他講到了精魅
精魅就是像那種十二生肖
那種動物的精靈
會來干擾你
會來障礙你
那推替鬼
推替鬼是在境界當中常常來阻礙你的
我們叫推替鬼
那魔腦就是
魔可能會視線很多境界
讓你的家人跟你講什麼話
或是什麼什麼事情
讓很多瞬境逆境來干擾你
入定修止觀
那就發現
現在有點魔擾
他通常不是這麼講話的
怎麼他今天這樣跟我說話
就是不讓我修
那這個就是魔障
那請問要怎麼樣把魔式
魔式給調伏
其實還是怎麼樣
修止觀
覺知這個魔是怎麼樣
假的
空性
其實全部的對比法都是在修止觀
你要調伏魔
你就跟他講
你是假的
我不理你
你不理他
他就不障礙你
你一理他
你就完了
有的人會發狂
什麼什麼都會
所以我們就是
要自己看好自己的心
不被魔式干擾
障礙了你成就
這個出世的大因緣
第九叫做治病
智者大師呢
他特別講到治病
因為我們呢
修行人很多的病痛
病痛會干擾你修止觀
所以他教了我們很多
治病的方法
非常的好
那我們
我這裡寫的是
他寫的三種的生病的因緣
第一個是四大五臟
增損得病
我們有三種因緣會生病
第一個是四大
就是地 水 火 風
不調
地 水 火 風
風
不調
地 水 火 風
這個會生病
或是五臟出了問題
也會生病
那這是因為自己身體的問題
他要教我們怎麼治
那再來
那這怎麼治
還是透過打坐來治
透過止觀來治
第二種病
叫做鬼神所作得病
就像前面的魔腦一樣
是有魔鬼神來障礙你
讓你生病
我們說業障病
那第三種呢
叫做業報得病
就是善惡的因果
你該得這個病
因為你造了惡業
你殺身
所以你短命多病
那這個是業障病
三個病都是透過止觀
它其實止觀的方法
其實很容易
第一個就是
打坐的時候
你就想著那個部位
就可以好
就是說
我要是肚子痛
我打坐的時候
我就觀想
我的全部的精力
擺在肚子上面
長長的這樣觀想
我就把它觀想好了
它就自然真的會好
所以這個
我們用心來治病
不是現代的人才發現的事情
古時候智者大師
都已經講得很清楚了
我們的意念可以治病
這個不是假的
這是真實的事情
就是靠著你的意念
可以治好任何的病
那再來
你要怎麼樣能夠治病
第二個方法就是
你可以把你的精神
座位在你的丹田
因為這個丹田是我們的氣海
是最好的地方
如果你常常座位你的丹田
也可以治百病
智者大師說的
第三種治病的方法就是
也是止觀的方法
叫做怎麼樣
叫做心
一個人生病
都是因為心怎麼樣
攀緣
所以要病好
要怎麼樣
心裡沒有煩惱
沒有憂愁
不去攀緣外境
你把你擔憂煩惱的事情
就給它放了吧
你的病自然就會好了
這個是最基本治療病的方法
我們到了那時候才會說
第十個
第十個叫做正果第十
正果就是
你修行成就了
叫做正果
得到了果
那其實對你的果講的就是
一心三觀
因為天台中講的就是
我們的心是宇宙的一切
它創造這個世界
它就是我們的佛性
它是極空
極假
極中的
它會用
空觀
智者大師用的
叫做體真直
體真直就是觀察
我們這個佛性其實是
本自清淨的
它是空性的
就是本體上面
真實的我們是空性的
當你不執著了
就回到你本來的佛性
所以空性就是佛性
這裡叫做體真直
那什麼是假觀
這裡叫做方便隨緣直
直
方便隨緣直
雖然我知道本體是空的
但是因緣當中它會生出很多因緣生的假象
我要怎麼方便的利用這些假象來修行
我要利用這些假的事情來修止
修觀
在利用力緣兌現當中
成就我的道業
這個是方便隨緣直
再來中觀呢
就是其兩邊
兩邊就是不空也不有
空跟有就是兩邊的對立
你把兩邊的分別放下了
那就是中道的實相
中道實相就是我們本具的佛性的光明
就出來了
當你不執著空
也不執著有
你空有的平衡
就叫做中
這個就是你本具的佛性
那在天台中我們叫做一心三觀
所以修止觀就是為了到最後這一個
一心三觀的這個界位
所以這整個這個講義二十七頁
就是在講這十件事情
在講這十科
其實並不難
很簡單
理論很少
但是你就是要好好的學習
下定決心
這輩子我們是每一個人都可以成就的
好今天就到這裡
有沒有什麼問題