我們今天就是要講念佛指觀的下一半
上次是上一半 那就要上次講到二十五方便
就是我們怎麼樣有二十五個前方便來修學指觀
那今天我們就要正式的來操作念佛指觀
那這個念佛指觀呢 你在操作以前
智者大師說你先要怎麼樣 先要發大誓願
你做任何的家行 你先要自己告訴自己
我是為了什麼做這件事情 我是為了成就信願持名
我這一輩子能夠超出三界 往生淨土
你先要發一個大菩提心 所以為菩提道求生淨土
我要趕快的念佛 趕快的往生 然後趕快再回來度眾生
所以這個是你要有那個心 要跟什麼
要跟那個金剛一樣的兼顧 然後你要怎麼不捨生命
勇猛金剛一樣的兼顧 然後你要怎麼不捨生命 勇猛金剛一樣的兼顧
一直努力的學習這個念佛指觀 所以你先要發大誓願
所以這是前提 然後呢 我們今天就來講什麼是指 什麼是觀
OK好 那這個我們今天就是要講信願持名
所以這個有信 願 持名 就是行
信 願 行 這個是三資良
那我們先要弄清楚就是說 信 願 行 跟指觀有什麼關係
那我們上次有講就是在複習一下
信跟願 它是指還是觀 觀
因為你要去思考 你要先去觀
那你要觀的話 你要觀什麼 你是要思惟佛法 叫做觀
你不是自己胡思亂想 叫做觀
你是要懂通達佛法 你才能夠觀
所以你不讀經典的話 你是觀不出來 你不知道觀什麼
那這個你要有信願的話 你要培養 你要去栽培它
你要學習經典 學習歐密佛經 那你才知道信什麼是信什麼是觀
那你才知道信什麼是信什麼是觀 那你這個你要有信願的話 你要培養 你要去栽培它 你要學習經典 學習歐密佛經
那你才知道 信什么是信 什么是愿
那我们今天会介绍一下
然后呢 那你再来修止
止就是我们说的念佛 也就是持灵
止 持这一句四字弘灵
我们怎么样能够 我们念了十几年 二十年
怎么样能够一心不乱
为什么搞了半天都还是这个样子
为什么 那我们要是
为什么一直念不好 你要找到原因
因为你就算你要嘛
吃药每天一直吃 要是药没有效
你是不是会问 为什么没有效
那念佛也是一样啊
要是你念了二十年 还是都是妄想很多
那你要讲为什么 你要找出一个答案
那问题出在哪里
所以我们就是要学习 怎么样止 怎么样观
OK好 那这个止呢
它就是 它止是不分别的
你不去思想 OK
你就是专一在一个所缘境
它也叫做定 就是禅定嘛
禅定就是能够止在一个
止的意思 它真实的意思是什么
止息什么
止息妄念
其实止息一切的恶 OK
禅定是最善的善
我们要把所有的恶给断掉
是要止息我们的一切的恶
那我们是说止息
那这个观呢 就是会
所以止观要双运
定慧才会均平
这个是佛法的总纲
你一定要学止观定慧的
任何的法门都要学止观定慧
那我们这个是念佛法门
也要学习止观定慧
好 那我们这个止
我们先来看这个止
止呢 它是要以善心呢
来系在一个所缘境
所以我们说定就是专心嘛 对不对
我们要专心在一件东西
但是是要专心在什么事情上面
要在善的事情上面
像一个小偷
他也很专心啊 对不对
他要去拖东西
他也要 拖在哪里
他也要做很多
他也很努力啊
怕人家抓他
这个也是专心
但是这个不是我们的禅定
这也不叫做我们的
你要系在一个善的所缘境
那我们念佛是善中善
世界上最大的善
所以你要现在系在一个善的所缘
然后要怎么样
心依静性
指的意思是心依静性
是你把你的心系在一个所缘境
就是你所缘的一个对象
你要有一个对象
你才能够把你的心摆在那个对象上面
那我们的对象是什么
就是这个四个字
你的对象就是这个四个字
你就是要做好的就是这个事情
所以它其实是很单纯的一件事情
就是你要把你的心
指在这个所缘境上面
那我们 因为我们是凡夫
凡夫的问题呢
就是两个问题不能够入定
第一个是什么
昏沉
我有
我们就是怎么样
想睡觉
打瞌睡
这个就是我们的
我们很大的问题
也叫做沉想
就是沉
或是沉默
或者是想睡觉
打瞌睡
这个都是
这个打瞌睡是不能够开智慧
你已经暗顿了
暗顿就是
就是愚痴相了
然后再来就是怎么样
调局
调局就是什么
大家很多妄想
心里动动动动动
一直想这个想那个想这个想
什么都想
有的时候什么事情都不想
但是你坐在那边特别喜欢想
以前二十年都想得出来
就很奇怪的事情都会跑出来
那就是因为有业障
要障碍我们入定
那你就是要调伏
那透过什么东西调伏
透过止观
你要有止观
这两件事情的配合
加在一起
你才能够怎么样
昏沉
变成什么
明了
是禅定的相
就是明了
很清楚
明明白白的
清清楚楚的
很绝造的
然后呢怎么样
调局变成什么
极尽
安静
一个有禅定人是很安静的
心里没有这么多想
没有恶念
没有这么多烦恼
没有这么多是非人我
完全没有
他就是安静的
心是极尽的
那你能够常常保持你的心
安住在明了
极尽
明了
那这个人是有定功的
那我们就是要把我们的心
安住在这句佛号上面
那我们就要修习止观
那我们这个止观
我们这个止怎么修呢
好像很容易
持明嘛
就是一句阿弥陀佛
三岁小孩都会
为什么我们定不下来
为什么我们定不了
为什么我们没有办法明了
极尽
那雪宫老师呢
他讲了很好的开示
他教我们呢
你持明呢
要做四件事情
把四件事情做好
那我觉得很受益
大家共来参考
对
止观没有
他止观没有一定要做什么
就是你自己觉得怎么样能够摄心
你就怎么做
OK
那雪宫老师说呢
第一点
你就是要怎么样
恭敬
OK
你要做以前
你要去做以前
你就要保持恭敬
所以我们到了大殿就怎么样
不聊天了
我们就是坐下来
你坐的时候
你就是怎么样
你看到佛像
就等于看到什么
佛
我们大法师来
我们都不敢随便聊天
对不对
那佛来了
你还在那边聊天吗
这不可能的事嘛
佛就在你面前
那为什么我们会这么恭敬
因为我一生我要脱离三界
我就是靠这句佛号
对不对
我一心归命通生靠
我要皈依它
那我怎么可以不恭敬呢
我整个辈子
一个月的希望全部都在
出轮回的希望全部在这个当中
所以我现在要去做世界上最重要的事情了
我怎么可以不恭敬
一分恭敬得到一分利益
十分恭敬得到十分利益
这个是你要求佛法
一定要在恭敬心中
就是你真诚
也叫做你的因重心
非常恳切
为生死发菩提心
真的为了了生死
我真的要做到这件事
那你就不会昏沉
不会掉绝
很努力的去做
那这个是第一要成功尽心
那第二点呢
万缘放下
这个我们很容易每天都讲
这个是什么意思
什么意思
第一你要收心
把心收回来
不管你刚才在做什么
我们就是身在掉
头在掉
心在掉
都没有关系
你做到那边
你就把它万缘就放下了
世界上只有一件事情在你心里头
那就是佛
你心头只有阿弥陀佛
没有别的东西在你的心里头
你就是万缘给它放下
就好像怎么样
你那个船在海里头
对不对
那你要是把它拴在一个桩上面
它就不动了
对不对
就把你的心拴上去
拴上去以后
就定下来了
OK
你就把它拴住
你就好像把那个猴子啊
就把它锁起来
锁起来
让你的心的那个猴子不要再跑了
所以你要把心拴住
然后呢
这要怎么做到呢
你呢
要放下
放下也就是说
你要放空
OK
什么叫放空
因为我们凡夫很
怎么说
很执着
执着我们在做的事情
我们会对人事物
啊
今天我坐在这里
对不对
你会想
哦旁边是谁
那个人声音不好听
啊
里面吵的怎么样
谁今天没有来
那这个都是怎么样
你没有放空啊
你这样子都没有办法入定的
因为你的心都锁在这些无聊的事情上面
那但是我们凡夫的心就是这个样子
那你要怎么样
你要放空
放下
OK
当做你没有
你没有身份的
没有我
他没有
没有任何的身份
大家都是
你这心里头只有阿弥陀佛
就摆着阿弥陀佛
你前面看到的就是阿弥陀佛
没有东西看到
是阿弥陀佛
阿弥陀佛跟你单独在一起的时候
就是现在
你单独跟阿弥陀佛在一起
你要跟他接触了
其他的人事物都不存在了
等于全部都是空的
你这样子才能够入定
所以要万缘放下
你这辈子真的要往生
你就要搞清楚
你就要做好
好那再来呢
第三件事情就是正式的念佛
对不对
我们念佛怎么念
OK
印光师说
念从心起
身从口出
身从本入
这个是最简单的
实名的方法
念从心起
就是说我们这个佛号
要从我们心里头出来
它不是从嘴巴里出来
嘴巴里出来叫做什么
叫做唱歌
那个不是在念佛
它是要从你心里头
因为我们的心啊
它一个时候只能出来一个念头
它不会同时出来两个念头
所以它一定是妄念
或者是正念
不是妄念就是正念
OK
那你就要把它弄到正念
你要把它弄到正念
那你就要
你要专心
就是我这个心
就是念这句阿弥陀佛
现在一切都是空的
一切都是假的
现在只有一句阿弥陀佛
在我的心里头
那你就是从心里头出来
然后声音就是从嘴巴里出来
那你不一定一定要出声
你可以默念
OK
或者是很好入定的方法是
金刚持
金刚持就是你在唇舌之间
可是没有什么声音的
你可能自己听到微微的声音
可能一点声音都没有
但是你就金刚持
在唇舌之间有一点点震动
这样子很容易可以入定
那这个就是
这个就是
就是这个是一种
就是说你要创造一个声音
让你能够
你心里头有个声音
创造一个声音
让你的心完全摆在这个声音上面
你就成功了
然后呢
你就是
在最重要的事情怎么样
你这个声音要怎么样
听回来
你没有听回来表示你什么
打妄想
你这一句念出来你没有听到
像你一首歌对不对
你可能一首歌听了三分钟
你不知道歌词在想什么
你就是没有听到
或是你在想事情
你那首歌也没有听到
对不对
就像佛号也是一样
你唱唱唱唱了半天
可能你没有一句录到耳朵里头
OK
那就是你不专心
你在想别的事情
你只是在
就是routine的这样子在唱
OK
那就没有什么用处
你念再念三十年都没有用
因为你这个没有办法
有任何的功德出来
所以你就是要
念从心起
声从口出
音从耳入
最重要是
你要
要只要成功
你一定要专注
要相续
OK
你要心与所缘
所缘尽要专一安住
心与所缘要相续安住
相续是说你要
保持一段时间
十句不乱
然后变二十句
变三十句
变成一百句
然后变成百句
念念
每一句都绵绵密密
都抓得好好的
清清楚楚的
一定要念得清清楚楚
每一个字都听到
阿弥陀佛
每一个都听得很清楚
那你自己很明了
那他的信仰
只有这四个字
OK
只有想到阿弥陀佛
这样子你才会成功
OK
所以这个是
正修的时候
再来呢
这一
这四个字
就是
这第四个呢
就是辅教答案
OK
可是呢
它是最重要的
念佛最重要
就是在
我们怎么样能够念到
我们的心声
能够入佛光
佛光能够入心声
我们心里头
我们念出来
创造一个声音
这个声音呢
它会跑到佛的光里头
你这个声音
直接跟阿弥陀佛的光
它是会接触的
接触
你刚才是跟阿弥陀佛接触的
就靠这几个声音
你就跟佛的光接触
碰触在一起
然后佛的光明
因为佛的法身是遍一切处的
所以它的光明就会接触你这个声音
这两个声音
这两个东西
声跟光
光跟声就会融合在一起
融合在一起的时候
你就是阿弥陀佛
阿弥陀佛就是你
OK
这个是持名念佛的秘密
就是在这里
OK
你一定要持道佛
让你的怎么样
你的心身跟佛光是合在一起的
那你的心就是阿弥陀佛
阿弥陀佛就是你
所以你不要想这么远
阿弥陀佛在十万一国土外
他就在你的心里头
这个是真正的会念佛的人
叫做自他不二
这个法门
它是一个靠佛力的法门
那你要是都不跟佛感应
你都不跟他交道
那你这永远都没有办法跟他相感应的
所以你要他感应
要先知道你跟他是不二的
你们两个是一体的
一个身体一样
没有差别的
他的光就是你的声音
你的声音就是他的光
没有差别的
那你要去体会这种感觉
这个才叫做感应道交
所以这个是指的
最深的功夫就是在这里
那这个就是指的一个相貌
所以我们说
我们置心一触
无事不办
只要你能够专心
你能够好好的念佛
你一定是功不尝绢的
你每一句的一念相应
你就是一念佛
念念相应
你就念念成就你的佛国的功德
这是绝对没有功不尝绢的
你每一句每一句的努力
都会有成果的
你这庄严你的佛国土
就这样出来了
那这个是指
那我们看这一半
这一半呢
就在讲观
这一半刚才是指
这边讲观
观呢
它就是比较难
你要去思维法义
那为什么我们要思维法义
因为你的信跟愿
你不去思维佛法
它是出不来的
你不是靠
我很有信心
我就是相信阿弥陀佛
这样子是很
很怎么说
你真的是基础的相信
你是基本的功夫而已
但是你完全不了解
什么是观法的话
你就是没有办法把佛法
融入到你的生命当中
那所以呢
我们就是把信愿呢
跟我们的空假中三观
合在一起
ok
我们叫做观
ok 好
那这个
这个观呢
它是你要做几件事情
我们先说这个空观好了
我们要厌离娑婆
我们就要空观
ok
我们要观一切法的实相
因缘所生
空无实体
那你要心求极乐的话
你要什么
你要假观
假观就是
观所的因缘所生的
假象
就是怎么样
阿弥陀佛的世界
你要去观想
那个世界长什么样子
ok
你才知道
我真的要去这个地方吗
噢它原来是这个样子
佛是这个样子
你要了解这个状况啊
你才会很想去呀
对不对
所以这个我们就称之为假观
然后呢
你要知道
中观
中观讲的就是什么
中道实相
佛性的道理
就是说
我们刚才讲的
你跟佛是不二的道理
这样才是
你具足了真实对阿弥陀佛的信心
这样你的信心才正式建立起来
ok好
那我们先讲这个空观
ok怎么样厌离这个世界
怎么样厌离
因为你不厌离
你没有办法往生
因为你灵中会有很多的牵挂
你会想到你很多人事物会来干扰你
让你没有办法能够正念
没有办法感召阿弥陀佛来接你
ok
所以你要厌离的很彻底
要沉淀你的究竟
那你要有一点点观慧
肯定要有空观的智慧
那空观怎么观
我们先从西空观开始讲起
那这个西空观呢
就是你要观
西空观是小圣他们的观法
是观无常故苦苦及无我
小圣的人非常的厌离这个娑婆
他是观什么三界如牢狱
对不对
世生死如冤家
他真的很讨厌
不要再轮回
很不喜欢轮回
因为这里是在坐牢
你生生死死永远都在三恶道活动
然后出来好不容易出来
又要去地狱
对不对
这个是世界上最苦的一件事情
所以呢你要常常的观什么
观无常
无常是一个非常好的智慧
你怎么观
大德告诉我们说
我们观三件事情
我决定会死
你先要告诉你自己
我这一辈子
我有生
我现在活在这个世界上
我一定有灭的一天
每一个人都会死
只是早晚的问题
你要先告诉你自己
我将离开我这个身体
我将变成一个骨灰
你看去看看骨灰
到处都是对不对
那个就是你将来的样子
你要先告诉你自己
你会死
你一定
所以因为我们每天活在世界上
我们不晓得我们会死
就是每天做这个事情
吃饭
睡觉
工作
这件事情
但是你要坐在那边想一下
你一定会死
再来你要想死无定期
你随时会死
我们说人命在几间
呼吸之间
一口气不来就是再见了
就是再见
所以不一定是现在
不一定是明天
不一定晚上睡觉不会起来
所以这有任何的可能性
你有可能被车子撞
有任何事情都会发生
那你就是不知道
它随时都会来
棺材是装死人
不是装老人的
不一定你要老才会死
每一个人都可能会死
所以你要先观察这件事情
观就是
你要有这个智慧
去想这件事情
再来第三件事情
最重要是
除了佛法之外
一切都没有意义
你现在所做的一切的事情
吃喝睡觉
工作
什么什么
你的人事物
一切都跟你没有关系了
你死了那一刻
你是中阴身以后
这个完全跟你再见
没有跟任何的关系
所以你要想
除了佛法之外
一切都没有意义
那对我们来讲
除了这句阿弥陀佛以外
其他的对你好无意义
你这一辈子在做的一切一切
你赚多少钱
你多漂亮多好
都没有什么作用了
就是万般待不去
唯有夜水生
你就这样走了
那你这个观察
你可以怎么样
那你要做
那你在正在做的时候
这个是我们什么时候做这件事情
只尽力
你尽力的时候做这件事情
我们没有法语的时候
要是你有五分钟
你就是做这件事情
你就是
那你可能那时候五分钟
你就是想
你就是这样想
你先要
那你怎么想呢
你一定要先把文字献出来
所以你要会背一点点东西
至少要会一点点佛法
你要说
你要这样
决定会死
我这一生很快就要过去了
然后你要想
死无定期
随时都会到
我要加油
我要精进
你要跟你自己沟通
你要讲话
所以然后除了
除了这句阿弥陀佛
我再也没有
我再也没有希望了
我就是赶快要持名了
我这一辈子没有剩下多长的时间
我已经六十岁了
没有时间了
你要跟你自己沟通
那你要去
那这就是叫做
这个就叫做观察
你第一件事情
你要观的时候
你要观察这一个佛法
你喜欢什么佛法
你就用什么佛法
这个是不同的佛法
你喜欢什么
你喜欢用哪一个观法
你就用哪一个观法
可能你一个月
先做这个观法
你就做这个无常观
那你观得很熟了以后
你觉得它已经
变成你生命的一部分了
这个就叫做什么
圣洁
所以对佛法不是说
我这里听听
这里就出来
这个没有什么作用嘛
你要它变成一个圣洁
什么叫圣洁
就是说
你把这个佛法
变成你自己的思想
叫做圣洁
所以佛法是有用的
但是你
要去用它
它不是给我们来学习
来读书用的
它是让你能够开智慧
了生死脱轮回的
那你要去用它
那你要把它变成你的
观就是让它
变成你自己的思想
叫做圣洁
再来呢
可是你这个观呢
不可以太久
你就要舍离心相
你再把你心里头
所产生的这个
死无定期这个心相
因为你心里会
会缺一个相出来
你在观的时候
那你又要把它舍掉
因为
指观啊
它不是定的
它是躁动的
因为你在想东西嘛
它很动
那你不可以动太久
但动太久
会变成胡思乱想
所以你就开始打妄想
因为我们定工不够
那我们佛法也不认识太多
所以没有办法想很久
那就怎么样
再把它舍掉
然后再继续什么
继续念佛
对
所以它是指观
是这样子运用的
你要有指
又有观
你的信愿又坚固
然后你佛法又持得好
就是这样子
所以你就学
你就选一个好
有用的佛法来学
来学
来不断的每天的串习
这个禅定呢
是需要很大的耐心
你每天要练功夫
练得到你的滴水能够穿石
把石头都可以穿过去
那你就成功了
OK
好
那这个是一个无常观
这个非常的好用
尤其你在五分钟的时候
它用得很好
很容易用
OK
好
那这个可以帮助我们
呵五欲
我们上次讲的
我们学佛就是要
我们的五欲
就是我们色身香味处
这些烦恼
这些欲望
让我们轮回
你就是用观
这个无常观
让你怎么样
你要是
你要观你自己如什么
如中阴身
你自己是中阴身的
你还执着这些境吗
你现在是个中阴身的话
你要想想
我是中阴身
我是怎么样子
你跟这个世界已经无观了
那你就是要
这样子呵你的五欲
然后再来
我们来讲一下
怎么样叫做体空观
OK
体空观呢
就是你没有这么的仔细去分析
所有的因缘的无常啊
苦啊
无我啊
这个是小圣的
这个是小圣的观法
那大圣的菩萨呢
他们的观法叫做体空观
他们观察当体即是空
OK
所以他不用观这么多苦啊
这么观这么多轮回向
他就告诉自己皆是虚妄
他只是整体的观察了
他的他不用一个一个去观察
什么是苦啊
无常啊
他是整体观察
一切都是假的
就是好像说什么
我们就是在做梦
很喜欢
我们很喜欢讲做梦
你的这一生
你要知道
你就是在做一个梦而已
佛告诉我们
我们只是在做一场梦
好梦也好
不好梦也好
你有钱也好
不好也好
你就是
你到死后你得到什么
你什么都没有得到
你再怎么有钱
再怎么地好了
你死了
你得到什么
什么都没有得到
所以你要怎么样
你要观体空
体空是当体即是没有的假的
那就是没有自性的
那在金刚经讲的非常好
他就说怎么样
我们要观无我相
无人相
无众生相
无受者相
这什么意思
这个就是非常的重要
他一直的不断的重复
佛不随便重复的
佛重复是有意义的
你要观没有我相
没有一个我的存在
他在骂我
他骂我我很难过对不对
有我吗
没有我
他骂到谁了
没有我的存在
他不尊重我
他欺负我
那又怎么样呢
我根本不存在
你先要观没有一个我的存在
那你就不会生气了
你也不会执着
你也不会烦恼
你要先观这个
这是佛法的智慧
你要拿来用
你每天都不用
那你就是照你自己去思想
那就没有益处了
所以你要观先
观无我
再来你要观什么
没有人
就是其他的人
我们不要跟人对立
这个是我妈妈
这个是谁
你给人家一个身份
表示你着相了
当我们真的死了以后
有这些身份吗
没有这些身份
谁是谁
谁是谁的谁
你死了以后谁是谁
没有什么是谁
没有什么我相
就没有什么人相
不要说这是我的儿子
我的儿子我对他特别好
别人的儿子不重要
他是别人的儿子
对不对
就是我相人相的对
我们所有的自私自利
就是来自于我的我相
跟人相的对
所以佛告诉我们
你要观没有我相
没有人相
没有众生相
众生相是任何的众生
你不要看
这是一只狗
它是个做狗
那我就怎么样
我就吹它来个狗
因为它是狗嘛
但是一个菩萨
它是没有这些观念的
大家都是平等的
跟我都是一样的
有佛性
我不会观它比我差
也不会观它比我
我不会对它傲慢
我也不会轻慢任何的人
不会看这个是乞丐
不会看这个是黑人
都不会管这些的
你就是没有任何的众生相
不管它是人还是畜生
还是任何的花草树木
你都不观
你的众生的好坏高低
OK
再来呢没有受者相
什么是受者相
就是时间的观念
OK
不要管我的寿命一定要是100年
那这个人的寿命多少年
我们就是
我们都很执着过去
现在未来
这个时间的这个观念
我们就抓着它的紧紧的
我明天要做什么
后天要做什么
我下个月要做什么
这个都是我们很多的执着
其实在你在生死的当中
有没有这些事情
这些事情都不重要
都跟你没有什么关系的
但是我们很执着
很执着就会生烦恼
所以金刚经它是一个
最会开般若智慧的
它叫金刚般若般若蜜多经
它是一个般若
就是佛法最高的智慧
那就是空性的智慧
所以你要常常去用这个佛法
所以怎么样
要是有我像
有人像
有众生像
有受者像
极非什么
菩萨
你就不是一个菩萨
要是你是个
你守菩萨戒
但是你的人像
我像
很多
很多劲
很多执着
很多烦恼
这个是我的谁
我的妈妈
很重要
别人都不重要
这样子你怎么样
你这个极非菩萨
这个是金刚经里头讲的
讲了很多次
所以我们要观
那你怎么样
你要是喜欢这个
你就那五分钟
你就观这句话
你就观这件事情
你就常常
你就告诉自己这样想
你就这样想
想五分钟
这样子会怎么样
你观久了
它就会变成你的思想
你处世待人皆悟
你就不会这么执着了
你就不会这么自私了
你就不会有这么多烦恼
不会瞋
不会贪
就是因为这已经变成
佛法已经变成你了
你已经变成佛法了
那这个就是体空观的观慧
给大家
就是一个参考
那再来呢
我们要星球极乐的话
你要常常做甲观
甲观就是所有的
因为本体都是空的
但是它都有它的相
就是它有它的因缘所生的甲相
那西方极乐世界也是
因缘所生的一个相
所以我们要
想要去西方
你要看西方极乐世界是什么样子
那我们在往生论著
它就是教我们要观察
它就是
它就是有一个观察门
它有五门的念佛方法
那有一门就是教我们怎么样观察
西方极乐世界
那它有三种的观法
你要观西方极乐世界的气世界
就是它的环境
你看它的长什么样子
希望长什么样子
再来你要观什么
阿弥陀佛本身
然后你要观那里的菩萨
有三件事情你可以观
你要想的想
你心里头不要摆世界这些是非人物
你要想这些才对的
你要常常想西方极乐世界的样子
你要常常想阿弥陀佛
你要常常想那些的菩萨
我将跟他们在一起
这是你将要去的地方
然后观的一个特质是什么
你要当它是什么
真的
你要是觉得
这个我观的都是假的
都是我自己想出来的
你会成功吗
你会成功
你的出发点都是不对的
你一定要想这些是什么
是真实存在的一个地方
你要想这个是真的
那你观久了怎么样
它就出来了
你就跟它熟悉了
它就是真的了
一切是唯心造的
所以你要相信
你可以把它想出来
那真的有这么一个地方
真的是有这个地方
真的是跟今年讲的一模一样
只是你现在心不够静
你看不到
那你就常常去观
这个是世界上最大的善
当你在观的时候
你就把你眼前的罪业给它灭了
你已经是灭八十亿劫生死重罪
当你在想阿弥陀佛
在想那个世界的庄严
你已经在灭多少罪你知道吗
所以这个是不可思议的功德之力
那这个我们观的有三
那我只是给大家做一个参考
那个七世间它讲了十七种的庄严相
那在这里只讲一个给大家听听
这叫做无垢光焰是明镜耀世间
就是西方极乐世界没有太阳
它是那一个东西都自己会发光
叫做无垢
它是什么光
无垢的清净光
是没有任何染着的光
而且全部都是金色的光
金光闪闪
所以当你在观的时候
我这里提出来的全部都是跟光有关系的
因为很喜欢这个光
这是无量光的一个世界
所以它这个光是佛的法身所显现出来的光明
所以这个是无垢的清净光
焰赤就是怎么样
那个像火一样非常的亮的
全部的它不需要太阳
那里没有太阳的
也没有月亮
没有太阳
它自己本身每一个东西都自己放光的
你要去观察这件事情
你要常常去观
然后明镜耀世间造整一个气世间
全部都是亮的
你能够想得出来吗
你要常常去想
想不出来就继续想
一直想
想到你想出来为止
所以这个光它全部是金色的光
你要知道是什么
你在观想的时候你就要想
这个是怎么出来的
这个是阿弥陀佛的法身所显现的光明
你就跟佛的光一样
这个光就是混在一起了
所以这个叫做观想
那再来你怎么观佛
就是你怎么观阿弥陀佛
那你这个是观佛的
这个是气世间的那个妙色
颜色很好
然后这个是阿弥陀佛他的深夜
阿弥陀佛他是光一寻色相超寻生
这什么意思
就像我们在念那个占佛记是一样的
阿弥陀佛深今色相好光明如灯
这个都是从佛经里出来的嘛
对不对
阿弥陀佛他是非常的相好庄严
那我们说佛有几个相好
三十二相好
那每一个相好是怎么来的
修来的
修善可来的
每一个菩提心
每一个六波罗蜜
六度万恨
一个一个修出来的
不是平白无故就这么庄严的
所以你在观这个你要借这个相
来修跟阿弥陀佛一样的心
这个才是会观的人
那就像阿弥陀佛他的光是一寻
他这里的一寻是无量无边很亮的意思
就是那个光他放出来是不可思议的光照一切的世间
然后色相超寻生
他的色相是超过一切的众生
不管是天人或者是任何的转轮圣王
他的佛的身相都是超过一切的众生的
那你就要常常去观这件事情
阿弥陀佛你真是庄严真是伟大
我们从来没有去真的想阿弥陀佛的什么
他的慈悲
他的光明
他怎么修的
我们都没有去想这些事情
就每天一直念明号
但是你都没有想过啊
你都不认识他
对不对
你不认识他
你说我要跟他在一起
这不可能的嘛
你要先去看阿弥陀佛是怎么样的人
那你他的愿为己愿
以他的四十八大愿为我自己的愿
以佛心为己愿
这样子你就是常常会观佛的人
那再来呢
你要观那里的你的同学
你将来的同学
他们是怎么样的
就是这些菩萨
你知道那边已经有很多很多很多的菩萨
他们都在那边等你
你都会跟他们在一起
那你现在要先观
先认识他们
你到时候就跟他们很熟了
所以呢
无垢庄严光
一念即一识
他们也是无垢的
庄严光
这无垢从哪里来
心尽心
不贪不嗔不吃
这个就是无垢嘛
对不对
佛菩萨他们就是不贪不嗔
才会这么庄严
才有这个光的
不是随便就有光出来的
所以你要想他怎么会有这个光
他就是修行修来的
他的菩提心散发出这样子的光
然后一念即一识
什么叫一念即一识
你知道吗
这些菩萨呀
他们可以一个念头
可以分身到十万亿的佛国土
去广作佛事
你将来也是这个样子的
你要常常想这件事情
你就好高兴
你是神通无量的
你的神通
跟外面头发神通
是一模一样的
你将来不用再工作
不用煮饭
这些都不用做
你就是每天一早起来
你就是带着那个花
去十万亿的佛国土
去供养十方诸佛
然后供养佛佛
就给你怎么样
说法
你供养佛
为什么要去供养佛
佛给你讲法
讲法你可以开悟
就是这样
你要成佛的嘛
你要学习
那你不只是跟奥密陀佛学
你要跟十方的诸佛学
才学得快
因为每一尊佛
他的愿不一样
他的专长也不一样
有的般若比较厉害
有的什么比较厉害
每一个人厉害的不一样
你要到处去学
但是你这个很厉害
他是一念即一识
就是说
你人还在十方极的世界
但是你怎么样
你一个念头一动
你就已经分身了
你不用这里此末彼初
你不用这个身体真的飞过去
它是一个不可思议的事
就是你不用飞的
你怎么样
你一个念头
你已经到了十方国去学
然后你就回来
然后你怎么样
你可以利益无量
你还可以去怎么样
普度众生
那你要怎么去想这些事情
那是你从来没有想过
我从来没想过
那你就是不知道去十方去做什么
你知道你是去十方去成佛的
那你怎么成佛
你现在跟他动一样
诸佛
听他说法
你才能成佛
然后你才要怎么
你还要广度众生
你现在就要练习度众生
然后听佛法
你现在都不练
你到突然就这样去
不可能的嘛
因为你跟他都不熟
所以你就是要常常的熟悉
我们说忆佛念佛
忆佛念佛
你要会忆佛
OK
你要想佛
那你先要先熟悉那的环境
那你的人事物
你先要了解
OK
那这个也是一种观法
你喜欢观这个你就观这个
你选一个你喜欢的来观
OK
这个只是给大家做一个参考
然后呢
再来我们说
最重要的呢
你的信心
对阿弥陀佛要记住
那你就要很中观
中观就是
你要知道你的心
其实是佛
这个是最重要的观
你是心做佛
是心是佛
OK
我们要知道
这一句阿弥陀佛
你为什么会不专心
因为你不知道他的力量
OK
你不知道你在念佛的当下
你已经变成佛了
你没有这个思考
因为你不懂
但是你要是懂的话
他是大圣圆顿的
他是最圆顿
圆顿就是最快成佛的一个方法
OK
所以所有的止观
都没有念佛止观来的快
OK
他是止观中最圆顿的止观
你都不知道这个意义
所以你都念佛不专心
你把那个佛号当作棒棒糖
它是模拟宝珠
你就是随便念
它是有念就有念
没有念就没有念
这样子没有一点点的功能
因为你的心不在那里头
你的心不知道它是什么功能
不知道什么作用
那这个就浪费
很浪费
就是我们要珍惜这一句佛号
那你就要有
你要先有关惠呀
你没有关惠
你都不认识这个佛号
你就不知道它做什么用的
OK
那你就要说
你要常常告诉你自己怎么样
你要想
是心做佛
是心是佛
你的心常常摆在什么东西
你就创造那个世界
你的心想想
常常想贪嗔痴
你就是去三恶道
你常常想
你常常想六波罗蜜
你就是个菩萨
你常常想
我空法空
你就是阿罗汉
你常常想什么
你就到那个法界
所以十法界全部聚足在
我们的一念心里头
只是它是同时隐没
是说你一个怎么说
你现在一个念头
在九法界
你就是在九法界
但是它是同时全部都存在的
十个抽屉全部都你都聚足的
只是你有时候开哪一个抽屉
OK
你开哪一个抽屉
你要开哪一个抽屉
那你要
我们要开哪一个抽屉
我们要开佛法界那个抽屉
你不要开其他九法界的抽屉
你要开阿弥陀佛
佛的那个抽屉
那你怎么样开这个抽屉
念佛
你就是念佛
你念佛的当下
心生入佛光
佛光入心生
你就是到了阿弥陀佛的法界
你就跟佛是一模一样的
是一体的
这个是弥陀要解的秘密
就是在这个心性的道理
所以天台的圆顿止观
就是在讲这件事情
所以你必须要了解
而且你要承认你有佛性
你现在坐在这边
你不要想我好无聊
好瞌睡
你要想什么
我有佛性
我现在我一念的菩提心
一念专心的听
我已经法喜充满了
我已经在西方了
你要自己正念
你自己不帮你自己
没有人可以帮你了
你要自己要发一个广大菩提心
你知道那个功德有多大吗
你知道发一念的菩提心
一念的法喜
你那个功德是不可思议的
所以要自己提起心力出来
那你心力怎么样会强
你要学止观
你就是要打坐
然后呢
这个怎么样
你念佛
你这个止跟观
它是要配合用
就是你要配药一样
像中医师
他要配多少要配的
怎么配呢
如果你的心
现在
这没有一标准答案
但是你的心
因为你现在很想睡觉
那你要怎么样
你要止还是要观
观
你就是观
因为止会越来越想睡觉
有的时候
有的时候了
你
要是你很想睡
你奥米托佛
可能没有什么用
因为你还
就是怎么样
它会让你很想睡
因为它是一个手元件
那你要怎么样
观
那要是我想说
我现在想睡
我赶快观西方好了
这样我比较快乐一点
我比较发醒
我比较会醒过来
我看到那个光明
我就会醒过来
你就不会睡觉了
那你要自己去调
现在该做什么
那你要是说
那你要说
你现在怎么样
很多忘念
到时候一直想
一直想
那你要怎么办
止
你要多念佛
OK
但是它没有一定的答案
智者大师说
有时候你调取的时候
你要怎么样
有时候你很多念头的时候
你还是要观
你要怎么观
你可能死观无常
对不对
所以你要配的
你要看你自己的状况
你要去配药
那没有人告诉你正确答案
就看你那时候的心情
那时候的环境
那时候怎么样
那你就当场
你就是自己去配药
OK
你自己配出来一个
最适合你的法药
然后你这样不断的止
不断的观
那你的心就能够
常常的明了寂静
寂静明了
那这样子你很快
就是跟佛接触了
很快就成道
圣道的功德
那在智者大师
他那里讲说
我们念佛
它是会有善根发相
每一个禅定
它都是会有善根发相
什么叫善根发相
就是它有它的功德的样子
什么功德的样子
怎么样知道你念佛念的好
那里头讲说你会怎么样
你会突然
很喜欢
就是常常会想到佛的庄严
常常想到佛的功德
每天都跟佛的功德
活在里头
活在当中
而且你会怎么样
生很爱敬的心
然后对佛的功德
你会觉得自己的功德
功德唯唯
不是说你傲慢
你变得自己觉得
我真的菩提心是可以发动
发出来的
我真的觉得我可以成佛的
我真的有希望的
就觉得自己功德唯唯
然后怎么样
人皆爱敬
人家会很尊敬你
表示你念佛越来越好了
表示你有功德相出来了
所以它是
你有禅定的人是会有功德相
会出来的
那你就是要多去努力
它就会产生功德相
就会出来
好那今天就是告诉大家
什么是念佛
直观当下你要怎么操作
那自己就是自己去配药
OK好那今天就到这
谢谢大家
谢谢