我們今天要講的是解生秘經
這是佛陀唯識學的根本論點
今天要學習解生秘經的要義
它有八品 這個是第四品跟第五品
第四品是在講一切法相品
也就是在講三自性
第五品是在講無自性相品
就是在講三無性
所以有三自性跟三無性
立了三性又破了三性
所以一切法空
解生秘經是解釋非常深深秘密的佛法
你必須要深入的去學習
你才能夠了解它真實的義理
不是幾個名詞
所以這個你必須要懂
才會知道怎麼運用唯識學在你的日常生活當中
這裡就是在講三自性
有遍記所執性
也就是我們打的妄想
普遍的嫉妒分別所執著的相
當你一分別
基本上你有一個名稱
就是名甲安立
你給它安立一個名字
你那時候已經有分別心了
你已經有什麼在裡頭
我
你一分別就夾帶著一個我在分別
所以都是錯的
除非你沒有我
你一定是因為我在思考
所以你一定是充滿了我之
你一分別就普遍一切法
你看到什麼聽到什麼
你一定是把我擺在中間
所以就是普遍的嫉妒
就是去計較去分別
然後去執著這個相
那你執著什麼相
你執著這個依它起相
依著它就是因緣
依著因緣所起的相狀
人事物都是因緣所生
這個叫做緣生自性
就是依托所有因緣所生起的
這裡的因緣講的就是
我們阿來業式裡頭的種子
我們造的善業惡業
全部都含藏在我們的阿來業式
身為一個種子
那你每一個念頭
每一個片頭
每一個片肌質就熏熄變成種子
當種子起現形就變現果報
你的根生氣勢間
整個山和大地都是你阿來業式變現的相狀
那你因為不知道它是假的
是因緣生的如幻而有的
你執著它你就起片肌質
這個就會一直的流轉
你一直起片肌質
對不起你就是一直輪迴
不管是照善
照惡
只要你有我
就是有染汙
你就創造輪迴
但是如果你往這一邊
在依它起相
不起片肌質
當下的依它起
就是緣成實
所以這個要當作咒語來念
但是我必須要遠離片肌質
依我的分別計較都是錯的
我在依它起相念
不要執著這些人事物
當下就是
圓滿成就真實的佛性
世界上只有這個平等
什麼是平等
是一相一位
惡空真如
人無我
法無我
一切都是惡空真如
這是真實的相
我們所要成就的
是你回歸你的佛性
你不要用你自己來思考
因為那都是執著
都是我執
都是情執
為什麼家人容易吵架
為什麼最親的人容易吵架
因為這是你的兒子
別人的兒子就不會吵架
你的兒子
你愛他
所以你們就會吵架
因為是你的
你的你就特別的計較
那這是不是我
都是我
因為我很重
我很大
家裡就是這樣
我們情質很重
這就是普遍的嫉妒分別
那我們現在要想辦法
遠離這個片肌質向
我才能夠斷生死
所以這個就好像這裡是
一個輪迴苦
依它起
現在的相撞
那你的片肌質就是極地
苦是你煩惱積極來的
所以我們要知苦
斷極
慕滅修道
你要證得的是原誠實
這個就是苦極
這個就是滅道
所有的佛法
就是讓你從生死的慈暗
到滅盤的彼慢
這叫做還滅門
你不要再輪轉了
你就是要回到你的佛性
要成佛去了
不要再用你的片肌質
你就不會一直輪迴
你就要回到你平等的真如
回到你的真實相
一個菩薩就要去勇猛精進
勇猛精進做什麼
如理的作意
舞蹈的思維
一個菩薩
一個學於前世地論
一個學為世的人
他就是不斷的打坐
靜坐
提起自己的觀慧
然後在日常生活當中
能夠不起片肌質
基本上當你一有情緒
一有煩惱
那都已經是很大的片肌質了
你一起情緒
你愛也是片肌質
你恨一個人也是片肌質
你娶一個象也是片肌質
你喜歡討厭
你最喜歡的事
最重要的事
那個就是讓你不能出輪迴的東西
你要小心
你最在乎什麼人
最在乎什麼事
就是讓你靈命做不能往生的原因
你自己要醒過來
有的人說我求生盡主
但是日常生活
事事都計較
事事都要佔有
每個人都要管
然後就說你是要出輪迴
有這樣可能嗎
你什麼都要管
都要佔有
那你怎麼可能出輪迴
那是不可能的
所以你要想辦法讓這個我怎麼樣
消融越來越少
不太計較
不太分別
非常的柔和
無我
沒有什麼意見
這樣子的人會容易成聖道
所以必須要在日常生活當中
想辦法離開這個片肌質
解生命心裡頭就講到了兩個譬喻
來解釋這三字性
一個譬喻
眼睛有病的人
看到空中有很多的象
就像圓覺心裡頭講
我們都有我執法之
我們的片肌質就是生病了
你眼睛都生病了
所以你看到空中有很多的象
在空中有很多的花
或是很多毛髮
或很多像蜜蜂
像蒼蠅
一直在飛
或是看到青黃赤白
很多的顏色
其實空中有沒有這些象
沒有
是誰
是你生病了
看到這些象
所以你生病
就是你的什麼
就是片肌質
那看到空中的東西
就是什麼
依它起
因緣所生的
可是它是假的
它是不真實的
只有什麼是真實的
當你不起片肌質
這個才是真實的
只有二空真如
我空法空
這個才是宇宙的真相
這才是你的真心
你本來是回歸真性的
你為什麼不用它
當你不分別
無分別智
根本智
空關的智慧
成就了
你就是到這裡
一到了初地就清正真如
清正你的風格
你的佛性
你要知道是本具的
只要你不打妄想
只要你不生氣
不分別
不計較
把我給放了
你當下就是回歸原誠實
那第二個譬喻呢
叫做潑資加寶
一個模擬寶珠
這個模擬寶珠呢
本來是白色的
把這個寶珠染了色
染了青色
你就覺得是青色的寶珠
染了黃色就黃色的寶珠
染了紅色就變成紅色的珠
那它本來是有沒有色
沒有
那你把這個寶珠變得有顏色了
就是你有斜直
看到有染污的寶珠
本來是清淨的寶珠
本來沒有染色
但是你戴著有色的眼睛一看
六根攀緣六成產正六式
一攀緣
那就是錯的
你執著這個象那是錯的
所以現在要想辦法
不斷的
文思修
只有不斷的訓習
不斷的修止觀
你才有辦法真正把這個放下
你要如實的了知
騙計所值是無象法
沒有真實的象
你的妄想完全是什麼
完全是虛妄的
顛倒的
迷惑的
你覺得對
你覺得錯
你覺得這個人好這個人不好
都是多餘的
其實都是廢話
你要看清楚無象
其實一他起有清淨的
有雜覽的
但是在凡夫味
全部都是什麼
雜覽的
我們現在的阿萊葉是因為基本上
全部都是雜覽的
所以我們的一他起就是苦極的世界
知道如實的了知無象法
我們就會斷掉所有的雜覽法
回到所有的清淨相
知道無象
你就可以斷掉什麼
雜覽
回到什麼
清淨
一斷了雜覽
阿萊葉是轉清淨了
他就是圓成實了
就是惡空真如
所以轉是成智
你本具的
只是你現在就是要轉
這樣子而已
所以每天與常常實與恆恆實
就是這樣思維
真的修止觀的是
二六時鐘
不斷的這樣子思維
才是精進的人
那這裡把他們再仔細的來分別
用一些佛法的名稱
讓我們從空跟有的兩邊來看這個三自性
因為等一下我們要知道
他一切都是非空非有
中道實相
片際所執性
他是情有理無
因為凡夫有凡情
所以他是凡情的有
你不可以說他沒有
他只是凡人的有
凡人打妄想執著
他在道理上面在自性上是什麼樣
他沒有的
他是非空
非空就是情有的
但是他也是非有的
因為他是理無的
無就是空就是沒有
那一他起不是情有
一他起是什麼有
假有
就是因緣所生的就是假有
我們常常講十二因緣
其實我們的阿萊耶識就是十二因緣
此生故彼生
此有故彼有
因緣的共存是一種
種子而生
所以你不斷的輪迴
輪迴都是一個假有
它是假有的
但是真實上是無的
是幻有是無的
那緣成實呢
緣成實是什麼有
真有真實的有
它是實實在在你本具佛性
本來就是空性的
這個是真的
可是他沒有任何像狀
你的佛性有沒有像
沒像他只是沒像而已
但是它是真的它是真有
所以這三個就是讓你知道
它們是非空非有的
在這個解釋秘經佛陀在第五品
就要繼續的解釋
這三自性也是三無自性
為什麼
因為所有的名言都是概念
都是名假案例
假名案例都是假的
現在要破你對這三性的執著
破它
三無性
無性就是無自性啦
就是說這三個也沒有自性可得啦
先立再破
大聖的指關一定是雙向的思考
先給你立
將你斷煩惱
再來再給你怎麼樣
破
這是般若空性
一切都要回到空
不然你就是有執
你也不能夠成佛
在這裡聖一生菩薩
他就問佛陀
你在經典裡陀不是講嗎
般若經都講啊
講什麼講這句話
一切諸法
皆無自性
無生無滅
本來即盡
自性涅槃
他就直接的問佛陀
你不是說嗎
一切的諸法
都沒有任何的自性
從來沒有真正的生滅
本來即盡自性涅槃的
涅槃是本具的
因為都是空性的
為什麼你會立這個三自性呢
那佛陀就給他說
你要破
佛陀說
我立三自性
是要你再破三自性
佛陀他就說
遍記所直性
是
相無性
依它起相
是生無性
圓成實性
是
生意無性
你遍記所直性
其實它是沒有任何相狀的
因為它是假明安立的
它是非自相安立的
它不像是
以它起性
真的是十種子生的
那這個叫有自相
它是根本就是
憑空就是自己想出來的
就像龜毛兔腳一樣
它沒有任何相可能的
所以它是非自相安立的
所以它根本就是沒有任何相
我們講無性就是
沒有自性
無自性
沒有自性什麼意思
空的意思
緣起性空的意思
只要是假的
它就是
沒有自性的
你就不可以執著它
你就要把它放下
因為它是無常生滅的
你必須要把它放下
所以
你的妄想執著分別
你再對
你再錯
你這一生再好
這一生再壞
都不重要
那都是
相無性
所有的相都不可得
根本沒有自性可得
那依它起呢
你現在的業力呢
它是生無性
就是
依託的
因緣所生的
這個生
都是沒有自性的
為什麼
因為它是因緣有
它不是自然而有
不是說自然就跑出來
你現在的
根生氣世間三合大地這些人都不是真的
它不是自然有
它只是因緣的假象
所以
依它起性也是
原生無性的
它是空的
在裡頭就常常講
是魔術師
魔術師
冒著變
變了一條牛
這些是真的嗎
假的
可是你的生活就是這樣
你只是不知道是假的
你的生活就是魔術師
變出來的像狀
只是你還不覺你迷在裡頭
所以你看不到
因為你迷在裡頭
你不知道它是假的
現在是讓你醒過來
原來我的分別
都是錯的
我所看到的境界
也沒有真實法可得
再來最後
聖異無性
就是
因為
原生的
生無自性故
因為由生無自性故
所以
聖異地也無自性
什麼意思
這個依它起叫做
似屬地
原成時叫做什麼地
聖異地
似屬有的象狀因為原起
所以性空
真如叫做殊勝的義理
這個最殊勝的義理
就是你的佛性
本具的佛性
只要有違法的
他就是跟無違法都是沒有自性的
所以有違法無違法
似屬地
生一地
都不可以值
全部都要放下
才叫做一切諸法皆無自性
無生無滅本來即盡
自性凝
有一點點值都不是了
必須要對這個佛法的
俗地
真地
生一地
似屬地搞得很清楚
有違法無違法
弄得很清楚
最後我們用佛法的解釋
跟這個其實是差不多的
這個天際所知呢
它是
體相
都無
你的妄想
它沒有自體也沒有任何的象
什麼都沒有
它就是
空中的化
你就是眼睛有病
看到空中有花
它沒有任何
實質可得
我們知道有一個將軍叫做李廣
李廣他有一次
早上凌晨起來看到遠遠有一隻老虎
他就射
一射
結果他就射中了嘛
然後你走進去看
哇原來是石頭
我說我怎麼可以射進去一個石頭
他說怎麼可能我射進去石頭
後來他又回到他本來的地方
再射
再射再射
怎麼樣
完全射不進去
為什麼
他現在有什麼
天際之人
他已經認定了這個不是老虎
這是石頭
他就再也射不進去了
是不是一切為心造
所以你覺得很難就很難
你怎麼想你就活在什麼世界
你覺得這個人好
他就是好
你覺得他不好他是不好
你覺得這些人都欺負你
他們就真的欺負你
你覺得他們都是愛你的
他們就是愛你的
全部是誰想出來的
就是你想的
所以他是
體性都無
沒有任何的真實意的
這個叫騙自所執性
如幻假有就是
依他體性你現在業力所生的相撞
他都是如幻假有的
只是像夢中的境界
昨天你有沒有做夢
你記不記得
是不是好像好真實
哇這個真的發生了
好恐怖
醒過來想
哎呀還好是假的
沒有真的發生
還好是夢
你現在的生活
就是夢境
夢裡頭的情節
你有撥惹智慧的話你就會知道
你現在在做夢
你還要跟這些人生氣計較喜歡討厭嗎
你不是很愚痴嗎
這是你執著夢中的人
夢中的境界
所以這都是如幻假有的
再來
明白廉誠實信的人就會知道什麼
真空妙有
這是最好的狀態
我們要正德
一切法都是自信空不可得
畢竟空
但是一個正德真如的人他一定會有妙有
就是在所有的依他體當中
他能夠大做夢中佛事
他那個慈悲無緣大慈同體大悲
可以度多少眾生
成熟眾生
莊嚴淨土
不是說空了
什麼就沒有了
我什麼都不要做了
我就坐在家裡這樣子
不是
一個菩薩他明白空性
他一定是廣度眾生
一定是有大悲心
我們知道無著菩薩他那時候很想要見米勒菩薩
就是唯識中的初主
那他就去山中打坐
坐了三年
都沒有看到米勒菩薩
真奇怪都看不到
他就下山
下山以後看到一個老婆婆
老婆婆就在戳這個鐵杵
他說老婆婆你在幹嘛
我要戳成繡花針我沒有針
他說哇這個也可以變繡花針
那我還要繼續努力
菩薩告訴我
我還要加油
他又回去山上
走走走走走
他是指官
修慈悲觀
修修修修修
因為米勒菩薩他其實是修慈事嘛
慈悲觀
他就修修修
又修了三年也是沒有動靜
沒有看到什麼米勒菩薩
他又下山了
又受不了又下山了
這次下山看到很多鳥
他們在山洞裡頭住
可是那個鳥啊每天是進進出出飛來飛去
沒有想到那個山洞的口
都已經有那個燕子的形狀
他想說
哇鳥這樣每天飛來飛去
都可以改變這個山洞的形狀
那我還要回去繼續努力
不可以偷懶
他又回去山上
又做了三年
做了三年做了三年
哎呀怎麼還是沒有米勒菩薩
慈悲觀還是沒成
我要下山下山
下山這次看到了一個
喔拉力狗
有拉力狗
哇
沉生匆忙的瘡
這個怎麼會這樣這麼臭這麼恐怖
可是他修慈悲觀嗎
他想說哇
我不能不理他
因為我是修慈悲觀的
他又回去
他就猶豫
然後他就看
不行我要救他
他想說可是我也不能傷害這些蟲
我怎麼
療治他這些蟲
他就用嘴巴去吸了
只有這個辦法
所以不會傷害到任何人
他就抱著那個很臭很臭的
他就抱
他一抱
就變成什麼
米勒菩薩
米勒菩薩就現前了
他就說
蛤你現在看到我了吧
然後菩薩就說
為什麼我求了這麼久你都不出來呢
他說
其實我一直在你身邊
只是你的大悲心
還沒有開顯啊
你看不到我
不是我不在
是你的大悲心還沒有到位
所以你看不到我
其實我一直都在你身邊
只是你自己還沒有正入嘛
當你有無我的時候
你真的是
真空妙有
因為你沒有我嘛
吸那個瘡有什麼難的
因為你無我
你也不著想
你也不覺得他臭
你也不夠不淨不真不簡
不生不滅
因為你已經正入了
真空妙有
結論就是
當你知道
三自性
然後知道三無性
知道一切都是
非空又非有
你就契入
中道實相
所以我們
走這邊
走這樣子
也走這樣子
從這個空有同時
非空非有又即空即有
他就是
即空即假
即中
中道實相
什麼正德
你要知道一切是非空
一切又非有
你不執著空
也不執著有
片際本空
依他如幻
緣成是本具的
所以我們空假中
然後這裡也是空假就回到中
三自性
三無性
就回到中道實相
這個叫諸法的實相
一定是中道實相
你的佛性二空真如
一定是中道的
一定是不濁有
也不濁空
那才是真正的中道實相
當你沒有任何的執著
那個就是了
所以我們先要不斷的
聞所成慧
思所成慧
修所成慧
你不斷的打坐修直觀
在日常生活當中
要遠離片際執
當下的依他起
即是緣成實
這個要背起來
每天努力的在境界當中
用為是學
才不辜負祖師大德
佛陀所傳的這個解生秘經
OK好今天就到這裡
謝謝大家阿彌陀佛