我們今天要講的是念佛指觀
那這個念佛指觀它是一個非常重要
對我們要往深淨圖來講是非常重要的
因為我們這一輩子要下定決心
這一輩子要怎麼樣
橫超三界
橫超三界這個是不容易的事情
但是我們這一輩子是可以做到的
所以你要先下定決心
我這一輩子一定要去
那你一定要去的話
你就要學習什麼
念佛指觀
什麼是念佛指觀
我們先來看一下
這個就是我們說指觀
指觀它就是指觀定慧
所以有指就是什麼
我們在淨土法門講是持明
就是念佛
那觀呢觀是什麼
觀其實就是我們的信願
我們要信願
然後持明
所以那我們就是要修指
指其實就是把我們的什麼
把我們的心定在一個地方
所以念佛持明
它就是剛才我們在做就是定
就是在持明
就是在指
這個叫指
指就是把妄想給指習
那我們就安住在一個所原境
就是一句佛號
好那這個就是指
那我們說觀
觀就是一句佛號
就是一種智慧
那我們的信願
它就是一個智慧
所以信願哪裡來
信願其實是要聽經文法來
然後你才能夠開智慧
那我們透過指觀觀
我們就可以開我們的智慧
真正的成就信願持明
所以我們的念佛
就是念佛
我們的念佛就是信願持明
叫做念佛
指觀就是我們要修定跟慧
所以這個是念佛指觀
那我們像我們的偶一大道
我們的偶一大師
他就是
終聖教理兩榮通
所悟與佛無異同
他所悟的跟佛一樣
因為他是大赤大悟的人
但是怎麼樣
禍業未斷
猶胚氣
金與澤化
氣前功
但是他發現他的見識禍都還沒有斷
所以就好像什麼
就好像你捏的一個胚氣要燒
可是我們還沒有斷
金與澤化
你一下來就怎麼樣
就氣前功
就等於沒有修
就是說你還沒有斷貨以前
你想要出三界
那個是不可能的事情
所以你只好怎麼樣
由此立修念佛恨
覺欲現身出煩惱
他就是這一輩子一定要立修念佛的這個心
然後今生一定要下定決心
這一輩子就要怎麼樣
我們就要怎麼樣
橫超三界
這個繁榮就是鳥籠
我們現在都在三界火宅
這個鳥籠
我們出不去輪迴
這個是最苦的一件事情
但是我們要下定決心
這一輩子立修念佛恨
然後這一輩子就可以出去輪迴這個繁榮
OK好
那我們今天就是要學習的是
我們智者大師
他有一本書叫做修學止觀
做禪法藥
OK好
那他裡頭呢
講了說我們要是要修念佛
要求禪定的話
你必須具足25種前方便
你要具足25種的前方便
叫做天台25方便
那這個非常的重要
對我們來修止觀來講
你一定要先了解
你這前方便先做好了
你才能夠入定
OK是念佛三昧是可以做到的
只是你們要操著這個來操作
那你就是可以入定的
OK好
那我們怎麼來修呢
我們就來看這個
這個25方便
它剛好就是五科
就是具足具圓
科欲
然後第三是氣概
然後調和
然後方便型
所以這個五科各個有五項
所以就是55 25
就是25前方便
OK那你這個先弄好了
你再來修止觀
你就可以入定
OK好
那這個就是
那我們來看一個一個
來看這個25方便
那這個第一個就是具圓
你要入定
你要修習止觀
你要具足
你要具足幾種因緣
OK第一個你要怎麼樣
持戒清淨
第一個叫做你現在要持戒
因為你沒有修戒
我們是因戒稱定
因定開會
就是戒定會
你一定要把戒持好了
你才能夠說我要修學止觀
不然你止觀是坐不住的
你是坐不了的
那所以我們就是
那有世界上
我們在佛學講有兩種健兒
就是兩種健康的人
一種是怎麼樣
完全不作惡
完全我們造惡的人是第一種人
第二種人是怎麼樣
作以能悔
可以改過
OK那我們就是錯了
就要怎麼樣
懺悔
錯了你可以錯
但是你要懺悔
懺悔改過則清淨
你就可以你就可以這個定
就這個戒的功夫就可以維持
你就可以發
你就可以有定功
然後你就會開智慧
所以戒恨
所以我們說持戒為本
淨土為歸
你一定要現在持好你的戒恨
然後戒恨身口一清淨
你才能來打坐
你才能打坐才能夠
你念佛
你的念佛持
信願持你才能夠成就
好那就是第一個
那第二個
我們要衣食俱足
衣食要俱足
那我們不像說雪山大士
你在雪山中你說打坐
那我們也不是行陀陀行的
就是修苦恨僧
所以我們基本上
我們都是衣食俱足
我們在這個環境都很好
但是你就是要怎麼樣
你就是要知戒量
不要浪費
那我們就是只要衣食
只夠我們修打坐就好了
只要能夠幫助我們修行就可以了
你只要讓它俱足
那就很好
所以我們怎麼說
我們說身安則道隆
就是說你身心要先在一個最佳的狀態
你才能夠入定
你身心
沒有在最佳的狀態
你很難能夠成就止觀的
那這個就是第二個
那第三個
你要閒居近處
就是說你要找一個悠閒的環境
最好是獨處
所以你要一個人住
那個是最好不過的事情
然後你又可以怎麼樣
你又可以在不吵雜的環境
不要很多車子
很多地方很熱鬧的地方
你最好是一個閒
所以我們其實環境很好
那我們在這裡佛祥也是很莊嚴
我們在這裡一日念佛
都是非常好的
所以我們要閒居近
你這樣子才能夠入定
你要找一個好的環境
來成就你的止觀
你這輩子才能夠超出三界
所以這個是要有一個很好的環境
讓我們來修行止觀
有一個場所
OK好
那再來我們要怎麼樣
我們要習諸原物
OK我們常常講習諸原物
就是說你真的這輩子想要去西方
那你要犧牲一點點
OK
你犧牲一點人物
你世間上面的因緣
你要犧牲一點
你真的要出三界了
這輩子最後一生了
你就要犧牲一點
那你要怎麼樣呢
我們有四種的緣
我們要考量一下
做個參考
那自身就是說你的工作不要太繁忙
你不要有太多的壓力
你不要有太多的煩惱
像說你要是常常在玩股票
你說你要入定
這個就很難
因為你自身的這個方面的緣
太濃厚了
OK好
那再來你要怎麼樣
我們說人間的因緣
人間的因緣也要把它怎麼樣
也要越小越好
不要有太多的同學朋友
老朋友一天到晚聊天
吃飯喝茶
這樣子你想要入定
那這個就是很難
因為怎麼樣
因為它不是說你出去外面
我才出去一個小時
是怎麼樣
你回來以後
你那個磁場還一直跟著你
你一直想那些剛才講的什麼話
這邊做什麼
那整天那個磁場就跟著你
那你想要入定
那這個就是不太可能的事情
那不是我們不慈悲
是我們怎麼樣
我們要成就人生最大的一件事情
你要成就人生最大
你還在還在
我們不是說不理眾生
我們是想要趕快成佛
趕快回來度眾生
你才有辦法幫他們
在這裡你陪他們吃飯
也沒有辦法度他們
幫不了他們什麼忙
但是你要是一個小時來做打坐
那就不得了
這個是聖道的功德
這是出世間最大的一件事情
是成就我們的信願馳名
所以我們就是要習諸原物
所以人世間的因緣就是能夠減少就減少
那我們有暫時的我們離開眾生
我們怎麼樣打坐
我們打坐自己靜下來打坐
好那再來我們要習諸原物
就是公巧
什麼是公巧
公巧就是我們不要常常的去
去學一些很多做手藝
做什麼工作
做或者是學習烹飪
學習很多的
雖然那些事情不是不好
只是說你浪費很多時間
你可以打坐可以入定的
你為什麼要做世間上這些事情
因為我們吃飯睡覺時間都不夠了
你還要工作
你只剩下一兩個小時
你再去學手工藝
再去學什麼的
那這個你就沒有時間來打坐
來念佛來做重要的事情
所以我們就是要把握時間
所以不要花太多時間做烹飪
做太多學太多東西這樣子
然後我們學問也要少一點
就是說我們要有人喜歡醫學
科學什麼美術什麼
大家想要學什麼都要學
想要廣學都是可以沒有說不好
只是說你暫時你想要打坐的人
你想要成就一個出世間的功德
你就是把這個人給他弄少一點
這樣子會比較好
你這個位置是可以入定的人
每一個人都可以做到念佛三昧
只是你要花點時間
花點功夫去成就他
好
就是習諸原物
再來你要親近善知識
有三種善知識
一種叫做外護善知識
外護善知識就是
護持我們
讓我們能夠坐在家裡打坐的人
像說有的先生出去工作
太太在家裡
這個先生就是你的外護
你就是要感謝他
像我們一日念佛
有人做行堂的就是管吃的這些
這些都是我們的外護
都要感謝他們
沒有他們我們沒有辦法在這邊打坐
成就直觀
要感謝我們的外護的善知識
再來我們有同行善知識
同行善知識就是我們同餐道友
像我們坐在那邊
大家都做得很好
大家都很直
很定
你看到我你就不敢放逸
你就不敢睡覺
因為大家都做得很好
所以互相的關照
讓我們大家都互相能夠成就
然後我們這樣子這一輩子都一起去西方
所以同學也是很重要
要有很好的善知識
跟我們一起來學習
念佛持靈
這個打坐的直觀
OK好那再來
最後是教授善知識
教授就是我們的老師
教我們怎麼樣入定
教我們怎麼打坐
教我們怎麼樣修學念佛直觀的人
就是我們的老師
那我們就是要好好的學
你用多努力的學
你就會有多大的成就
所以你就是好好的要親近善知識
所以在這個劇原當中
你就會發現怎麼樣
你這輩子要是姻緣很好
OK你現在不用工作
你現在要是獨居
那就更好了
OK那你就把握時間
這輩子是你成就的時候了
沒有多少年剩下來了
那你就是這個末世好時
好時間是現在就是好時光了
那你又聽到這樣子的直觀的方法
你就要每天做
每天做至少一個小時
兩個小時就播出一個小時
兩個小時
就是你坐在那邊靜下來
念阿彌陀佛
就是這樣子
所以就是要把握今天人精神的姻緣
你真的是能夠出三界的
你臨終就會很有把握的
OK好
那再來這個就是
就前面的五緣你要具足
然後再來呢
我們有第二課
就是你要呵欲
什麼叫呵欲
就是說你要呵就是罵他
你要試著這個五欲的過患
我們在佛門裡講欲望
就是輪迴的根本
所以我們要減少欲望
那你要入定
你要減少欲望
你要犧牲一點
世間上的五欲
你都要把它
越少越好
你要喝著它
那我們的五欲呢
其實很簡單
就是什麼
色、身、香、味、觸
這個叫做五欲
這個也叫做無塵
那這個就是我們的
我們的眼睛
喜歡看外面的色
色這表示男女色
所有的財物
所有漂亮的東西
我們想要追求的東西
這個都包括在色
眼睛去攀緣的對象
這個都叫做色
那這個我們就是要
你這個會障礙你入定
會障礙你修行
會障礙你修行直觀
所以我們要喝著它
再來第二個
我們耳朵聽到聲音
有的人喜歡怎麼樣
聽歌曲、流行歌曲
什麼什麼什麼
這個也會障礙你入定
你呢這些都要減少
因為你一個真的得禪定的人
他聽到天女在唱歌
都會失定的
他那個定功會失去的
所以我們
就是音樂要減少
就是讓它減少
不要讓它在我們的心裡頭
這樣子一直的圍繞
這樣子會不能入定
但再來
我們的鼻子
秀什麼香
香氣
這包括有的男女的香
有的香花
這些都是香味
我們都是鼻子會去攀緣它
我們鼻子喜歡聞香的
有一個修行人
他本來秀得很好
在山中就是有毛棚
他就坐在那邊打坐修行
結果他有一天
就跑出來走一走
走一走就走到了一個蓮花池
這個蓮花池
這個蓮花剛好開得很漂亮
然後香氣非常的香
結果修行人他就聞了一下
以後他只是聞一下
河神就出來罵他
因為河神有神通的
就出來罵他說
你怎麼可以偷我的花香
然後結果修行人
也很有慚愧心
他說對不起
我是一時失控
我對不起
他就懺悔
然後後來他就走掉了
結果過了不多久
就有一個世俗人
就跑來這個蓮花池
然後同樣的
他不只是聞
他還摘那些花
還把花採的到處都是
然後摘了很多走
然後就很放縱的就跑走了
結果這個河神一句話也沒有講
這個修行人在旁邊還看到了
他就說
你剛才這樣我才聞了一個聞
你就罵我
這個人都把你的花都摘走了
亂採
你都沒有說他
為什麼呢
因為這個河神就說
因為他跟你不一樣
你是個修行人
你像一個白紙
你中間有一點黑都不好的
我是為了保護你
所以他說
可是這個世俗人
他已經全部是黑紙了
所以他在一點點
連惡也無所謂了
所以一個老師願意對你嚴厲
叫你守戒是好事情
表示你是個白紙
他想要成就你的功德
所以我們就是要
就是你聞一個香都是有
都是不行的
所以我們都會障礙我們入定
所以我們就是要把它減少
要喝折它
再來我們要對胃
舌頭對胃
就是你喜歡吃好吃的
喜歡到處找好吃的
噴韌的
而且香的
喜歡吃
有人喜歡吃辣的
喜歡吃好吃的
喜歡好吃的
這個也會障礙我們入定
因為你貪著食慾
貪著食慾的
它會障礙你能夠清淨
所以我們也要喝折它
再來最後我們的身體
碰觸外面的東西
有的喜歡男女色
女兒喜歡抱什麼的摸
這個就是我們喜歡柔軟的滑的東西
這個也是貪愛的一種
所以這個我們也要喝折它
知道它是
對我們成就聖道是非常障礙的因緣
這個不是說
這個喝折不是說從今以後
我眼睛閉起來
怎麼都閉起來
耳朵也閉起來
因為你不可能
你還活在人世間
你不可能所有的都不接觸
你不可能這樣子就不能變成一個石頭
這樣子
但是我們可以怎麼樣
你就是要深知過罪
就是說你只要知道它是不好的就好了
也不是說都不看都不聽
你要清楚的明瞭的知道
這個是障礙你修學直觀的
然後你要喝折它
就是你要能夠克制它
不要讓它在你生命中障礙你持你念佛
那你就要怎麼樣
你要觀它如大火焚燒你的人生
你要觀它如毒蛇侵蝕了你的功德
吃掉你的功德
然後讓它像怨賊偷了你的儒家珍寶
所以你要知道它的過患
這樣子就可以了
就是將喝折它
那慢慢的怎麼樣
你越喝折越喝折
它就會遠離你了
你就會跟它能夠親近了
那這個就是第二顆
你就要喝折你的五欲
那再來第三顆就是你要怎麼樣
你要氣蓋
我們說我們佛門裡頭講五蓋
蓋就是蓋子
障礙你的佛性
障礙你修行的叫做蓋
那這個其實不外乎貪嗔痴
就是我們的三毒
那我們這裡有五顆
第一個蓋就是貪蓋
我們要是不貪愛的話
我們不會來輪迴
所以貪愛是生死的株根
那你要聊脫生死大事
你必須要斷你的貪愛
那這個貪跟這個貪有什麼不同
這個貪是外面的境界
外無成
這個是什麼
你內心意裡頭的那種感覺
那種感受
你心裡頭很貪愛
這個是你內心裡頭的煩惱
你這個都是內心裡頭的煩惱
那我們這個要怎麼樣呢
我們不可以如魚自食土
要是你還很貪愛
你外面的五欲已經捨棄了
但是你還非常的
自己心裡頭起妄想的話
那你會怎麼樣
就好像一個魚吃的人
你自己又把你吐出去的東西
再怎麼樣
吃回來
就很噁心對不對
你自己
就是你已經
你已經何則外面的
但是你又自己去貪愛
你又自己去攀緣那些境界
心裡頭又在想
我愛什麼我喜歡什麼
這樣子就是你好像自己吐出去的
你又怎麼樣
你又吃回來
所以這個就是
這個就是魚吃象
所以我們就是要遠離貪愛
遠離任何的貪愛
對無成的貪愛
對任何人事物的貪愛
我們就是要減少
要降低
你這樣才能夠往生
這個也是要算是厭離娑婆
對不對
好那再來呢
我們第二個概呢就是呢
就是嗔心
我們的嗔煩惱也是非常的重
這個貪嗔這些都可以都怎麼樣
你不能入定
你有貪
你生氣你去打坐坐看看
看你怎麼樣子
你一定沒有辦法入定
因為你在生氣啊
你生氣你去做完全做不出來的
是不可能做成的
所以在這個我們這個嗔呢
有我們有叫這裡呢講了酒腦
我們對什麼東西嗔
我們對
一個人要是惱害我
或是惱害我的家人
我親或者是怎麼樣
讚嘆我的冤家
我願
OK我們都會生氣
OK那所以我們這個嗔
這是很嚴重
而且怎麼樣呢
他現在惱我
現在惱我親
現在讚嘆我的冤家
我都會生氣
或者是過去惱我
過去惱我親
過去惱我讚嘆我的冤家
我都會生氣
然後或者是他未來他未來的家人
未來的家人
未來惱我未來惱我親
未來惱讚嘆我的冤家
我都會生氣
所以這個叫做酒腦
OK
酒的煩惱時時就是跟著我們
那我們這樣子你要想要入定
那就是不可能
你常常生氣的人
你想要去執明殿佛要成就
那個就是不太可能的事
所以要怎麼樣
我們就是我們就逆境
莫莫進現前
莫什麼莫動稱
OK
西方佛子等殊卿
就是說我們是個西方的佛子
人家來
人家來讓我們稱怒
我們要怎麼樣
我們就等殊卿
就是冤家跟親人
我們都平等對待
不要有任何的就是煩惱
為什麼
因為我今贊作說佛課
不久連遲會上人
所以你逆境來說
你要常常告訴你自己這句話
逆境來是莫動稱
西方佛子等殊卿
然後我是暫時在這邊做客人
我快要去西方了
我不跟你們鬧了
我不跟你們生氣了
這個我就不計較了
因為我要去西方的人了
所以你要常常意念
你這樣才能夠豔尼說佛
不然你是離不了的
你還是會流轉的
還是會輪迴的
所以我們要想清楚
要搞清楚搞明白
好
那這個就是稱
再來我們要去我們的睡眠蓋
睡眠蓋也是很重
睡眠就是我們
怎麼讓懈怠懶惰
這個就是你這個愛睡覺的人
怎麼樣
你一坐在那邊
你就會怎麼樣
你就會睡覺
喜歡睡覺到那邊就是打坐
就是昏沉
那這個就是很麻煩的事
因為這個是養成習慣
壞習慣
你知道嗎
你就是很喜歡睡覺
很喜歡偷懶
那這個就是怎麼樣
你心中沒有目標
你沒有這個念慈明
你沒有這個願望
我真的要去西方
你只是隨便
念一念
那你沒有真的想要去
那你就是心中沒有願望的人
所以他我們
我們說雲和安可眠
就是說你先
我們說已做地獄業
銀河可安住
我現在已經
你知道你的巴士田中
有很多地獄的種子
等著要出來
OK
你臨終的時候
你要是不好好的修持信約
馳名你怎麼樣
那個種子會臨終
就會障礙你往生的
你已經做了很多的地獄業
你不是這一輩子而已
你以前造了多少的地獄業
所以我們還有時間睡覺嗎
你沒有時間再一直睡覺了
因為我們時間已經很寶貴了
沒有時間
我們要你要常常的觀怎麼樣
無常迅速輪迴
是入顯啊
我們要好好的用不苦的心來念這句
阿彌陀佛
你真的要去的話
你就是佛要救你
但是你要怎麼樣
你自己要加點油啊
你一直一直在睡覺
佛怎麼救你呢
對不對
所以你就是要想清楚
不要再貪睡了
不要再貪睡
然後再來呢
我們不要吊悔
什麼是吊悔
吊呢
吊它是一個像吊鐘
叫指動
這樣擺叫做吊
那我們就是
吊的意思就是你很躁動
你很放逸在躁動
那這個障礙直觀
障礙你修行
那悔呢
悔就是你後悔
你後悔也是不好的
為什麼呢
我們說
我們先來講吊
吊有三種
有身吊
口吊
陰吊
什麼意思
身體吊就是說
我身體跑出去外面啊
找很多朋友啊
我要聊天啊
身體就是放逸啊
這樣就是身吊
那口吊呢
就是我很喜歡跟人家聊天啊
談世事世俗世俗的事情
這個就是口吊
就是亂講話
亂動亂講話
這個就是口吊
那再來心吊是怎麼樣
心裡頭放縱它胡思亂想
隨便想
有的想歌詞啊
有的想什麼什麼
隨便想
就是放縱你的情
你隨便想愛想什麼想什麼
這個你沒有辦法入定的
你這個人常常打妄想的人
你沒有辦法入定
那你就
而且更嚴重的是
你又吊
然後你又加悔
就是說
當你去坐的時候
剛才是坐之前
然後你再身吊口吊
陰吊
那還沒有關係
但是你怎麼樣
你回來坐的時候
你又後悔
哎呀我剛才怎麼跑去跟那個人講話
我剛才講那個不好啊
那什麼什麼
你又在想
那你之後
坐在那邊想的時候又怎麼樣
你就沒有活在當下
你根本沒有辦法
佛號根本沒有辦法持得好
那你這樣子就等於
就是你又吊又悔
你這個你就坐在那邊等於白坐了
因為你就是在那邊打妄想而已嘛
對不對
所以這個就是非常障礙你修止觀的
所以我們不要吊
更不要坐在那邊又悔
因為你坐就坐了
沒有就不管了
坐在那邊你就怎麼樣
萬人放下
萬人都不要想了
所以吊當然是不好
但是你又吊又悔
這樣子就會障礙你入定
那再來第五個就是移蓋
移蓋也是很大的一個障礙
就是我們怎麼樣
懷疑
所以我們懷疑有三件事情
我們懷疑
第一個我們懷疑什麼
我們懷疑自己
我們覺得怎麼樣
我們覺得我們的佛性不夠好
我們覺得我們業障深重
我們覺得入定是不可能的事情
這一輩子不可能做到的
這個都是懷疑自己
那都不行
佛說怎麼樣
我們受菩薩戒
我們就要想什麼
我是未成之佛
諸佛是已成之佛
其體無別
對不對
你要相信你的佛性
跟佛的是一模一樣的
所以你就不要懷疑你自己的佛性
入定也是可能的
你要相信你自己
只要你去做
一定可以做得到的
所以你就是不能懷疑
要有信心
再來
你不要懷疑老師
有的時候
這個師傅長得不莊嚴
或是很多小動作怪怪的
或是他修很不好
或是位移不好
你就怎麼樣
你就懷疑這個師長
那懷疑師長
你就沒有辦法受教
你沒有辦法受教
你就沒有辦法學習到這個法
你這個法就學不到
所以儀師也是很愛的大佛
我們在經典講說
你要觀你的老師如什麼
如佛
一看老師就等於
不管他清不清淨
你觀他如佛
你就會得到佛的法
你會得到佛的法
那再來
最後你不要懷疑法
法就是什麼
你所修的這個法門
有的人就是懷疑
淨土法門就是不可以懷疑
你要是懷疑
有沒有西方
有沒有極樂世界
有沒有阿彌陀佛
然後四字佛號真的這麼好嗎
這個都是懷疑
你要是很懷疑的話
你這個就是怎麼樣
信心不拒足
我們說要自心信要
我們要一心歸命
通生靠的
你有一絲絲的懷疑
你都不能去的
所以你就是要怎麼樣
不可以懷疑淨土的法門
你才能夠信願實名
你才能夠持得好
所以這個就是五種概
也就是怎麼樣
其實是五種壞習性
壞習性你這個先要克服了
你才能說我要打坐
我要止觀
我要入定
這個就是氣概
再來
第四課就是調和
調和你要入定
你需要調和
什麼叫調和
就是你要像我們彈鋼琴之前
你要怎麼樣
你要調弦
你要去那個弦能夠調的那個音
剛剛好
你彈出來才會好聽
對不對
那你要是做泥的話
你要調泥
那個泥要配的剛剛好
那個濕度
厚度
剛剛好
你捏出來的泥才會漂亮
那你要打坐
你先要把這五個東西調好
你才能夠入定
OK好
那哪五個東西我們要調好呢
第一個我們對什麼
食物要調好
吃東西要調好
我們說飲食之節量
你要是吃得太飽
你去做你會怎麼樣
睡覺
你做東西你就睡
那你要是吃得太少會怎麼樣
太少你沒有氣力
你就虛弱
虛弱的話也是會昏沉
也是會昏
那所以不要吃太飽
也不要吃太飽
就是太少
就是剛剛好
調和就是要剛剛好
就是不太飽也不太餓
剛剛好讓你坐在那邊就是很舒服
剛剛好可以入定
然後呢也不要吃甜的
甜的也很容易讓你睡覺
甜食
不要吃太多甜食
然後不要吃穢食
穢食就是
對你的身體不好
或是擺太久的食物
那個也障礙我們的身體
因為我們這個果抱體不可以吃不適合我們的東西
要是你身體很寒就不要吃一大堆瓜呀什麼的
因為那個也是障礙你直觀
所以我們的
我們這個行住做全部的我們身心世界全部要擺在
我們能夠入定當中
這樣子才會成功
所以食物要調
然後我們睡眠也要調
那這個睡眠呢我們剛才說要喝
我們要去掉我們睡眠蓋
但是我們還是要睡覺
因為我們是人嘛我們還是必須要睡覺
但是你不要貪著它
我們睡差不多
四到六個小時
就四到六個小時這個是剛剛好
你這樣
這樣子起來以後就可以用功
你就是六個小時睡飽了就不要再睡七八個小時不需要了
你就六個小時差不多已經是夠了
差不多是四個小時到六個小時
那你就是怎麼樣而且睡覺一直之前不要去做太多思想的活動
因為你這樣子會怎麼樣
會一直做夢
那你做很多夢的話呢
你這個睡眠的品質很差
就是睡不好
一直做夢的人睡不好
最好是都不做夢
這樣子你起來你就很
精神舒暢很好
那精神舒暢你打坐就是很好
精神很好的人打坐會入定
那所以這個
睡眠飲食都要調都是我們怎麼樣
我們這一生就是把所有的精力我們的
十一住行
我是為了修行
睡覺
我是為了修行吃飯
我是為了能夠成就信願馳名
所以我行住坐臥
十一住行
我都是為了修行
那這樣子你這個道業會成就
所以你要下定決心
好那再來呢
第三個
我們要調我們的身
我們的身你要這個
這個就是在打坐的當下了
你身體要調
你要先我們先去
到那邊我們就按坐
你先要坐好從下緣開始坐
你從坐你就是要怎麼樣
你可以雙盤腿可以雙盤或者是單盤
那你要是左腿在上面這個叫降魔坐
這個叫破惡的坐
那是右腿在上面這個叫做吉祥坐
這是深善的
那都可以你可以一隻香在這個上面
一隻香這個在上面
這樣你就
平衡嘛對不對
那最好就是雙盤
那你的盤上去了以後就不要動了
你就坐好
坐好了以後呢你就是
你要確定你自己是怎麼樣
端直的
一定要是直的
那你就是全身都要是直的
但是你要怎麼樣
一定要放鬆
不可以緊張
你一定要這個肩膀不要鬆起來
念快手也不要鬆起來
就是平平的
然後呢你就是要直
這樣子的話你這是身體最舒服最好的狀態
讓你氣血能夠調和
那你也可以入定
那你一定可以一坐可以坐很久都不會動
你坐得好的時候很久一個小時兩個都不會動的
有的人一坐就是八個小時
都可以入定的
所以我們要做好
那再來呢第四個我們要調我們的息
息就是我們的呼吸
呼吸呢我們有四種的呼吸的像
我們的呼吸像是什麼
我們第一個像是風向
風向是不好
就是說你的呼吸是不好的
你的呼吸怎麼樣
聲音呢已經很大聲了
就是這樣
呼的很
這就表示你呼吸怎麼樣
很不好
這個表示你胃已經有你的肺已經有問題了
你要去看醫生
所以你就是你這個風向的時候已經很差
你這個身體已經很不好了
你打坐是沒有辦法入定的
那再來呢你要是喘
要是你不是很大聲但是怎麼樣
喘就是不暢通嘛
就是有阻礙呀
那這個也是要調
你要想辦法讓他
暢通
讓他能夠暢通
那再來氣
氣也是不好
氣就是那個氣啊很粗
就是說他不是綿綿密密細細
他是很粗的
一個也是算躁動的樣子
所以我們這個氣也不好
最好的就是你能夠調到是一個息
息就是他是綿綿密密的
然後不長也不短
剛剛好讓你能夠坐在那邊
很舒服八個幾個小時都沒問題
這樣是最好的狀況
所以我們就是要把它調
調到這個狀態
到這個息為止
那這個時候你就可以入定
所以打坐的人通常不念佛的人
都是屬習慣
他們都是靠他們的呼吸
然後呢就可以入定
呼吸因為我們每個人都要呼吸嘛
所以你靠著你的呼吸啊
入啊出啊入啊出啊
這樣子是最容易入定的方法
這是入定最快的方法
那我們念佛人
你可以邊呼吸
然後配著你的佛號
這樣子也是最好的
那這個就是息
再來呢我們說心
你要調你的心
心呢也有四種狀態
我們的心呢有時候會沉
沉就是你昏沉要睡覺
你坐在那邊你就要睡覺
那這個就是你要怎麼樣
你要觀想光明的東西
你要想光明相
你就不會一直睡了
那再來呢你就什麼
伏伏伏是什麼
伏就是
調舉
你很多妄想
很多東西想
這個就是你也沒有辦法定
你就是有
調舉的煩惱
那這個心也要調
那再來或者是你的心很寬
寬是什麼
寬就是你的心啊
就是
放逸啦
你的心有點散漫
散漫這樣也不能夠入定
那或者是很急
有的人很急我一定要一心不亂
一定要一心不亂
結果坐在那邊很急
這樣子也沒有辦法入定
所以你太急太寬
太浮太沉
都沒有辦法入定
所以我們要你要知道你這個心
是可以調的
你要常常
練習
調你的心
讓他怎麼樣
能夠聽你的使喚
你要定就定你要打坐就打坐你要
你要做什麼就做什麼他能夠聽你的使喚
隨時能夠在一個
在一個明靜又寂靜又明瞭的一個狀態又清楚又寂靜
這樣子是最好的狀態
所以我們要
努力的調我們的心
你這樣子心調強了你的心力會怎麼樣
你的心力會很強
有定攻的人心力非常的強
記憶力也會好
然後怎麼樣
你會
你念佛詞你那個佛號的力量會怎麼樣
很大
你那個心裡很明瞭很寂靜的人
你這個佛號才會有力量
才能夠怎麼樣帶你怎麼樣
出三界
這個佛號你就可以帶你出三界
所以你要把你的心給調好
那這個身
息
心這三個是做的時候一起調的
三個要一起調和
那我們打坐呢
他有三個像就是入
住
出
OK
你要先入座
就是你入座的時候就怎麼樣
你要安坐你要坐好
這個叫做入座
然後呢你就是入座的時候你是從
下面
開始坐到上面
那你出來的時候呢
從上面
到下面就是像我們
我們念佛完了以後我們會說什麼
搓搓手對不對擦擦臉對不對聊聊生對不對
這是從上面
到下來
然後再弄腳對不對
我們做
坐的時候是
是先下面到上面
OK再調脖子啊再調什麼的
那你出的時候是從上面到下面出來
那你住的時候呢
住的時候就是隨時調
隨時調
你心裡浮沉了浮了
你馬上就要知道
馬上就要怎麼樣
調整
你一昏沉你就要
你就要調整
你氣息一直在喘的時候你就要注意了
你就讓你的氣息轉過來
然後你的身體一彎了你要怎麼樣
馬上就調整了
所以就隨時調
你住的時候就是說你在打坐一個小時
這叫住的時候
你就是隨時調
所以這叫做入定然後住定然後出定
這個就是
直觀的相貌
那所以這個調和就是告訴我們怎麼樣
就是說你真的是可以入定的但是
入定是有次第的
你是要去操作的他是有方法的不是說
我信念持明我
我煮飯的時候念兩句阿彌陀佛開車念兩句阿彌陀佛
你這樣可以成就念佛持明
這個是不可能的事情嘛
你自己要下功夫的不是說我這樣隨便念幾聲
就說我是個念佛人
要求生淨土不是這樣子的嘛
那你這樣子的話你臨終的時候就
就好像在賭博一樣
你原來是佛來不來就好像你在賭博
有人幫我助念或者我就求人家幫我助念
這樣子就很沒有把握
但是你要是很老實
自己去操作
自己去信念持明
這樣子你就很有把握你一定可以去的嘛
因為你每天都在操作這個
信念持明而且你很認真
而且很老實
然後你就知道怎麼樣
滴水可以穿石
這個是不斷的串熄不斷的串熄
不斷的操縱你的心
有讓你的心能夠慢慢的
一次一次反覆的操作
他就可以怎麼樣明瞭寂靜隨時就是安住在一句阿彌陀佛上面
那這個就是
調和
那最後呢
我們說方便
方便的就是你要把你的心態給調好
你把你的心態要調整好
這個是入定的前方便
修學止觀的前方便
所以我們說要怎麼樣我們說
有欲
什麼叫欲就是說
我有這個欲望
我一定要成就念佛止觀
你要怎麼樣
你要有志向
你要有願望
你要很喜歡
你要很耗藥
我一定要成功
你有這個信心有下定決心以後
你這樣子去持名
才會有辦法
所以你要先要
調整好的心
有這個善法欲
這個欲跟這個欲是不一樣的
這個是不善的欲
這個是善法欲
這個是好的欲
那再來這個第二個呢
就是你有欲了以後就會怎麼樣
你就會靜靜
你就會不斷的去做
好像我們在鑽火取木一樣
你就是
不取到火你就怎麼樣
取火
不能休息啊
你這樣鑽了半天你又停又停又停
你怎麼會成功呢
你一定要怎麼樣一直一直戳一直戳嘛等到火出來為止啊
那你就是
你就是要
你就是要努力的不斷的一直去做一直去操作
這個打坐是一天一天一日一夫一日不斷的去做
你這樣子就可以成就
那再來你靜靜以後呢就有念
念就是說你要有正念
你要思維
你要想清楚
想清楚什麼這個世間是怎麼樣
虛妄的
看破此身是虛妄的
然後呢怎麼樣
我一定要怎麼樣成就禪定
我一定要成就這個念佛的三昧
你要下定決心
我們說怎麼樣
滿色橫沙界
珍寶供養佛不如一日中怎麼樣
出家修極盡
就是修禪定
你全部把
所有的珍寶
全部供養給佛
不如什麼
你一天打坐
所以這個是經上面講的
你不如好好的坐在那邊
這個是世界上最大的功德
這個比你做任何的慈善事業
還要功德大千百億萬倍
所以我們就是你要想清楚要有正念
知道你這一輩子到底來做什麼的
我就是來成就念佛持靈的
那你就是要加油
那再來呢你就會有
有正念以後就會開智慧
叫做巧慧
巧慧就是說你從今以後呢
就是知道說
你下定決心
你想想看
我這一輩子到底要去哪裡
我下一輩子到底要去哪裡
你要想清楚
你要去你三途的老家嗎
你要去地獄惡鬼出生嗎
佛說那是我們的老家
對不對
那你要是不去西方你就是去那裡啦
那你要想清楚啊想明白啊對不對
你就是要抉擇
巧慧就是你能夠抉擇
什麼是對什麼是該做什麼是不該做的
你就是要好好的念佛
那你就是要搞清楚就是
抉擇好你今生的路
我今生的路
就是要信念持靈
成就念佛成就往生
這個叫做智慧
那最後所以這個四個呢也就是什麼
視如一燭
這個是哪裡的
這個是三十七顆道品啊
對不對
四念住啊
四正晴啊
視如一燭啊
大家記得嗎
不知道
所以這個就是
這是三十七顆道品的
視如一燭
就是說你能夠
這個是禪定啦
能夠入定就會
視視就如意
叫做視如一燭
就會有神通
這個是禪定的前方便
好那再來最後一個就是什麼
一心
一心就是說我的
我的心已經怎麼樣
決定了
心如金剛
再也不會動搖了
我從今以後
我就是信念持明
然後呢沒有人
天魔外道都不可以動搖我的信心
我這一輩子就怎麼樣偶遇大師說
死盡偷心
保持一行
什麼叫死盡偷心
我再也不
我再也不縱容我愛這個娑婆世界的心了
叫做偷心
偷心就是說你還很愛這個還很掛愛
這個人世間
就是你的偷心
還很強
OK
那我們要把這個心的怎麼樣
給他死掉
死掉了以後你才能夠成就你的什麼
信念持明
你偷心不死
你的信念持明是沒有辦法成就的
所以你一定要死盡偷心
保持一行什麼行
念佛行
你從今以後就是
寶貝就珍惜這一個
行就是我們
就是操作這個持明念佛這個行
你從今以後就下定決心我一定要成就信念持明
那你這一輩子就是照這樣去做
那我們就可以成就我們的念佛止觀
好那所以這個就是今天就是跟大家報告這個天台的
25個方便
那我們這個知道其實這個已經有止觀的大意都在裡頭了
那你這個會了以後我們下一個禮拜我們就是正式操作念佛的止觀
好那今天就報告到這
謝謝大家