今天我們要講唯心淨土
所謂心淨則國土淨
有的人就會懷疑
那我的心清淨當下就是淨土
那何必求生西方淨土呢
今天要用偶一大師的法語來破斥
讓我們真的明白何謂唯心淨土
真的明白了才會至心發願
求生西方極樂淨土
我們先來看何謂心
五人現前一念心性
過去無始 未來無終 現在無際
這可以用佛的三身來解釋
佛有法身 報身 印化身
法身它是沒有開始也沒有結束
因為是我們本句的心性
它是無始無終的
那報身它是一個智慧修得的自受用身
所以它是有開始但是沒有結束
所以是有始無終
印化身它是像佛陀2600年前在印度的視線
那個就是有始有終的
所以我們的佛性它是無始無終
它是常住不滅的
那它是現在無際
它是素窮三際 橫遍十方
完全沒有任何時空的障礙
我們的心
一想到三十年前的那件事
馬上就浮現在眼前
如果我們的一念心
觀想我們未來去西方的景象
一觀想它也馬上就現前
所以我們的自念心
它是心力不可思議
完全是沒有邊際的
那在空間上來講
它是密之了不可得而不可未無
你要找它但也找不到
像阿楠一樣七處真心
心在內在外在中間
是了不可得
就像我們上輩子可能是個男的
現在是個女的
思想完全不同
你說哪一個是你的心
找不到
但是你也不可以說它是沒有
它只是自信空
但是它又運用千變萬化
而不可未有
它又在作用上面
有無量無邊的作用
因為它是因緣有
也不是真實有
但是是有因緣的作用
所以我們說
盛狂之分在乎一念
一念是個惡人
像質一樣的江洋大盜
無惡不造
那我們可以一念善
變成一個大順
它是孝惕中性的聖賢人
所以我們說一念彌
生死浩然
一念悟輪迴遁起
完全就在我們這一念心
那在體上面來講
三是諸佛
一切眾生從無二體
心佛眾生三無差別
我們跟眾生真的是一體的
真的明白的人
他就會像觀世音菩薩一樣
上合十方諸佛
本妙覺心
與諸如來同一慈力
下合十方六道眾生
與諸眾生同一悲養
他就會真正的無緣大慈
同體大悲
因為我們是一個法身
好那在作用上面來講
十方虛空
成差差別
皆五心所限之相分
所有的氣勢間
都是我們的阿來業式
變現出來的一他體的相分
如果我們的心是染汙的
就創造染汙的一他體
像我們現在的五濁惡世
這個娑婆世界
就是我們染汙的心
所變現出來的
那如果我們的心是清淨的
就會創造清淨的一他體
就會像是極樂世界一樣
好清淨光明
萬法為師一心
真的是我們的心造出來的
世故四種淨土
皆不在心外
乃明為心
西方極樂世界的
凡善同居土
方便有餘土
時報莊嚴土
常極光淨土
就是我們的心清淨的程度
而顯現出來的四種土
這個就是告訴我們
全部是我們的心所造的
為極樂不極為心
則西方起在心外
而五心取極東方則哉
如果極樂世界不是為心
難道西方是在心外的西方嗎
那你的心是在東方嗎
你可以這樣去分嗎
不可以
因為他們東方西方
沒有這樣的分別
全部是我們心所變現的
這個就是告訴你
為心淨土的真相
那有的人又會繼續問
人為諸有為法皆如夢幻
有的人就說
啊一切都是夢幻嗎
夢幻泡影啊
那西方極樂世界
也是元氣性空
也是夢幻泡影啊
那不用求生
這個就是偏空的學者
不知心性
不可幻作有為
不可幻作無為
我們這一念心
你不可以說它是有為法
也不可以說它是無為法
因彌故
即無為成有為
有三界輪回因果
欲如夢幻泡影露點
因為我們彌這緣故
才會
無為法都變成了有為法
所以它就是夢幻泡影了
所以我們這一生
因為我們執著像
所以我們要觀察
這一生是一場夢
不管你再富貴
那也是夢
你再潦倒
也是夢
更門了不可得
它像幻化出來的
魔術師變現的像狀
它像水泡
一撲就沒了
好像影子摸不著
像入水是短暫的
像電光
是刹那的
這個就是空觀
我們執著像
所以要觀察空
但是如果我們能夠
若反彌歸物
則又即有為成無為
如果我們能夠反彌為物
那所謂的有為法
都變成了無為法
如夢得醒
幻覆本
泡歸水
影歸直
路不亦失性
電不亦常光
如果我們能夠反彌歸物
那就回到了中道實相
不只是空觀
現在是中觀
這個空觀是觀真地理
中觀是觀中地理
夢得醒
就是覺性醒過來
我們的幻象回到了本質
泡泡回歸了水
影子回歸了它物質的本體
入水它回歸了失性
電回歸了常光
我們把一切空相
回歸到心性
這個才是
諸法的實相
經念佛求生淨土
正反彌歸物
至圓至頓
我們現在念佛求生西方極樂世界
它就是反彌歸物
它就是至圓至頓
馬上回歸我們的中道實相
真如佛性的一個法門
要是
該以夢幻掃之
可呼哉
如果我們用夢幻這兩個字
就把它蓋著掃過去
那真的是
辜負了佛陀真理
我的教導
所以我們學中觀般若的
不可以偏空
一定要回歸心性
回歸中道實相
偶翼大師
又繼續的破制
金人與夢幻妻子家園
不能當下割捨
夢幻功名富貴
不能當下遠離
夢幻苦樂寒暑
不能當下懼破
乃至夢幻詩文積風轉雨
不能當下唾去
獨語夢幻西方
則不求生
亦大禍矣
我們眼前這些都放不下
都空不了
但是要空掉求生淨土
這個就是最大的迷惑顛倒
我們眼前的妻子家園
就是情質
功名富貴
名利心
苦樂寒暑
對順境逆距的執取
每天生煩惱
或者是禪宗的積風轉雨
我們對這些禪宗的問答辯論
產生了法執
這些都放不下
但是要放掉
所以我們在西方求生淨土
這可就是最大的迷惑顛倒
我們學習大乘佛法的人
他一定是雙向思考的
我們一定是厭離娑婆
心求極樂
厭離苦極
心求滅道
他一定是有所放下
有所提起
一定是雙向的思考
老一大師又繼續的說
夫依對待而論
娑婆活寄
天夢者也
求生淨土
不可不求生也
我們現在在這裡
娑婆活寄
它是越來越增長我們的迷夢
就像我們睡覺
越睡越顛倒
越睡越想睡
這裡是一個漲道的地方
是讓你沉淪的地方
你可能以前都是大修行人
但是轉到了今世
已經善根都不見了
已經沉淪到這個德性
真的是悲哀
但是西方極樂世界
它是醒夢
讓我們成就聖道的地方
在阿彌陀佛的四十八大願裡頭
就有一個願
叫做注定正滅願
攝我德佛
國中天人
不注定具
必至滅度者
不取正覺
如果來我的國土的人
不是注正定具
我們有不定具
邪定具
還有正定具
邪定具就是完全是惡的
不定具就是像我們
跟好人在一起
就好
跟不好的人在一起
就學壞
到西方全部都是正定具
全部都是十柱位的菩薩
完全不會再顛倒了
這個就是默學最想要得到的
所以一定要求生寄土
然後你不會再做天人
或者是惡稱
你一定是必至滅度
成就大波涅槃
會成佛的
這個是我們為什麼
一定要求生西方極樂世界的原因
因為
佛教就是一種
一個進入到中世紀的
一個行夢
他又繼續說
依絕代而論
禍業趕於三界
惡夢也
念佛生於淨土
好夢也
亦不可不求生也
我們現在這裡是
禍業趕遭三界的苦
因為我們的貪嗔痴
造殺盜淫
就會有地獄惡鬼出生
這真的是一個惡夢
一場醒不來的
但是西方极乐世界那里是好梦
这我的佛国有地狱恶鬼出生者
不取正觉
如果我的国土有三恶道
我就不成佛
这是Omitomo的第一个大愿
你要是不了解娑婆的苦
你不会知道这个愿有多么的重要
再也没有三恶道的痛苦
这是多美好的事
而且这里完全是一个苦不堪言的世界
到那里是甜美的
是完全快乐的梦
Omito佛第39愿
它就是乐如漏尽愿
赦我得佛
国中天人所受快乐
不如漏尽彼秋
者不取正觉
来我国土的人
他们所受到的快乐
就好像四国的阿罗汉
他已经是灭尽定的圣人了
完全没有见思惑
所以他那种快乐
不是我们可以想象的
但是我们每一个人到西方
就是受这样子的快乐
所以一定要求往生
不可以不求生
以前就有一个妖婆
她每天的日夜就是观想
意念西方
从早到晚从来都不间断
她黄昏的时候就坐观
清晨的时候就异想
已经不知道是何年何月了
她行时也持颂Omito佛
坐时也称念Omito佛
已经忘记了苦乐寒暑
春夏秋冬
完全都不知道了
每天就是观想西方
有一天正在向西方念佛的时候
就看到了Omito佛忽然的显现
而且像好光明
就跟经上讲的一模一样
她就非常的欢喜
当时的法师也大大的称赞她
就告诉她说
这个所有的西方极乐世界的
十万佛国土外的境界
其实就不离开我们的一念心
因为她一心一意的观想
她就看到了
她就成就了
所以不可不求生
那偶一大师又继续的破字
他就说有的人或者又约
当下即净土何必西方
如果当下就是净土了
何必求生西方极乐世界呢
这个是对于学天台的人
有的人就执着
本具佛性
那就不用求生净土了
这个还是一个直理废事
是不可取的
偶一大师就反问她
当下即饱暖何必吃饭穿衣
当下即富贵何必获执科奖
当下是学问何必读书
当下是递金何必北上
如果当下本来就饱满
那你何必要穿衣吃饭
如果你本来就具足富贵
何必要做生意
当下就有学问何必读书
当下是北京何必还要北上
即世间法毫不可废
何独语出世法而废之
世间上的小事都不可以废除
何况是往生成佛的大事
怎么可以废除呢
我们要知道即事即理
事不爱理
理事应该是圆融的
苟僧思辞理
净土之身万牛莫玩矣
真的明白这个道理
我们求生西方极乐世界的心
就算是一万头牛
也不可能挽回我们的决心
天如大祖师云
悟后不愿往生
敢保老凶未悟
禅宗的大德都说
如果一个人开悟了
但是不愿求生西方极乐世界
那这个人一定没有开悟
所以真正的明白教理
真的学习中观为视
天台的人他一定会不弃因果
一定会明白
妙因妙果不离一心
我们当下发愿
我们就是可以往生西方极乐世界
何思娑婆抱敬
芳欲真持
此今信愿持名
莲耳光荣
金台隐现
便非娑婆见内人矣
我们现在好好的发愿
求生西方
我们那里的花
现在已经很漂亮了
而且金台已经显现了
已经不是娑婆世界的人了
我们说
释迦父起
不易思言
如果释迦牟尼佛再复活起来
他也是讲同样的道理
也是开悟的人是不弃因果的
所以我们要好好的念佛求生净土
这是我们唯一的愿望
今天是新年
祝福大家新年快乐
梦想成真
往生净土
好谢谢大家
阿弥陀佛
谢谢