道人風範之三 但自法門
今天我們要講道人風範之三 但自法門
中風和尚在《三十序念》中說道
諸苦盡從貪欲起 不知貪欲起於何
應忘自性彌陀佛 意念分持總是魔
諸苦盡從貪欲起 所有的痛苦來自於貪欲執著
不知貪欲起於何 為何會有貪欲
應忘自性彌陀佛 因為忘記了自性本源
跟阿彌陀佛一樣的真如法性 彌己為物
意念分持總是魔
欲望多 所以妄想也多
意念分持佛也變成了魔
所以今天我們要學習但自法門
教我們如何放下貪念執著 回歸自性彌陀
那偶一大師這一篇就講到
是法唯恐不農 出是法唯恐不淡
所有的世間法都是教我們
越濃厚越好
所有的媒體教我們
才色明十歲 越多越好
但是修道是相反的
要越淡 越有道位 越有法位
就像人跟人之間 人為淡固其交痕
人跟人之間 君子之交淡如水
就是朋友之間
先不用太親密
一個真正的好朋友
不會跟你黏在一起
會讓你做你自己該做的事
默默的祝福你
修道也是一樣
道為淡固 久而不厭
修道也是
越淡越好
就能夠氣水長流
長長久久 不生厭倦
那這裡先講到了儒家的淡法
有三段
實習之悅 憑來之樂
不知之不運
這個是《論語》裡頭的第一篇
的第一章
學而實習之 不易悅乎
學習聖賢人教誨
就是不慣的練習
在日常生活當中
能夠成分 治癒
沒有自私的心
沒有為自己的貪婪
也不生氣
每天練
練到自己有功夫
可以克己賦禮
這樣子就是有自覺
空關的快樂
這個就是一種法的滋味
那第二
有朋自遠方來
不易樂乎
當你在修道
就會有志朋道合的朋友
一起來跟你學習
孟子就說
得天下之英才
而教之
這個是一種
他 甲官 菩提心的快樂
那第三
人不知而不運
不易君子乎
一個君子
就算人家不了解你的道法
覺得你這個是倫理道德八股
不管用了
你也不怨恨
你也沒有任何的埋怨
或是難過
就像孔老夫子
他那時候周遊列國
十四年
竟然沒有一個人
採用他的道法
但是他也不難過
因為他知天命
知道這本來就是如此
沒有什麼好在意
沒有什麼好難過
自己繼續教學
成為一代的聖人
所以一個
絕滿的
安住在忠道
真如佛性
知天命的聖人
他會不變隨緣
隨緣不變
不跟著環境走
而且自己非常的自在
歡喜
安住在自己的真心
所以這個皆是
淡中的滋味
那佛家的淡也是如此
要一層一層的放下
欲戒情淡
得離身喜樂
我們都在欲戒
欲戒就是
有飲食
男女
睡眠
這種情慾
讓我們不斷的被欲戒束縛
那我們要能夠超脫
放下
像蓮池大師
他在家的生活很好
但是他毅然而然
決定要出家
就寫了七筆勾
五色金章一筆勾
五色金章是皇帝
封官位的封章
這個來報答父母
也要放下
與水夫妻一筆勾
夫妻之間的歡樂
也要放下
貴子藍孫一筆勾
孝子賢孫也要放下
富貴功名一筆勾
家舍田園一筆勾
蓋世文章一筆勾
風月情懷一筆勾
這叫做七筆勾
把世間的成員全部放下
這個叫做出家
出家就是要出
欲戒的家
欲戒的情染
如果能夠欲戒情淡
得離生喜樂
就會得到
出產的離生喜樂的快樂
離生就是離欲
沒有了
飲食男女睡眠
就會得到產月的喜樂
生到出產
到了出產
要繼續的放下
出產情淡
得定生喜樂
出產有五個字
尋思喜樂
一淨性
尋是粗的分別心
思是細的分別心
喜是粗的快樂
產定的快樂
樂是微細的快樂
一淨性就是一心專注在一去
那如果能夠捨到
前面的兩個產之
尋思放下分別心
那就會到二產的定生喜樂
這個時候就沒有說話
完全是用光明在溝通
這個就是定生的喜樂
只剩下喜樂
一淨性
到了二產
二產情淡
得離喜妙樂
到了二產
也要再繼續的離開喜
就是粗的快樂
得到更深妙的
產定快樂
更寧靜
更安定
更安定的快樂
這個就是三產的境界
到了三產
三產情淡
得捨念清淨
三產之後
我們就要放下這個樂
連妙樂也捨
住在捨受
就是不苦也不樂
完全放下快樂痛苦的感覺
住在捨受
心就會完全的清淨
其實你要到哪一個產定
其實是自己的決意
我要放下尋思
放下喜
放下樂
能夠放下
就能夠升到更高的產定
這都是靠自己的決意
三界情淡
得極念涅槃
二聖人的聖人
他把三界所有的情染
欲界的快樂
產定的快樂
無色界的快樂
全部都放下
直到苦空無常
無我
證得涅槃極淨
永遠不用再輪迴
因為徹底的放下
明白了真相
真正的解脫
再來菩薩四道法愛淡
證中道常極滅性
一個菩薩要把相似
中道的法愛也放下
在相似吉佛
實性位的時候
你要放下實性的界位
不要得少為主
才能夠繼續到分證吉佛
究竟吉佛的果位
不斷的施助施行施回相
等一直到等絕妙絕
才能夠真正的清證
自己的中道實相
所以要得到禪定
要開悟
要證果
都是可以做到的
只是你要學習放下
是故三世如來
究竟此淡者
十方的佛
就是究竟吉佛的果位
證得了此淡性
淡性就是佛性
那十方的菩薩
分證此淡
菩薩差異點
就是分破無名
分證法身
分證這個真如佛性
深聞圓覺
得淡之一偶者
惡證人
得到這個佛性
淡性的一部分
他證得了天真的涅槃
得到了出世的解脫
那第四
老子莊子
切淡之影響者
這個是道家的淡法
道家主張的就是自然無為
為學日增
為道日損
損之又損
以至於無為
學習知識都是越多越好
但是
修道是相反的
要越損
越減少
越好
損之又損
以至於無為
要到無為的世界
再也不打妄想了
除去所有的欲望
這樣自性本源
自然本性就現前
所以如是道三家
都是在學習這個淡字法門
修行修什麼
就是學習放下
那要深入這淡字法門
就要將如始虛妄
濃厚習氣
盡情放下
放置無可放處
淡性自得現前
真正的要深入淡字法門
就要把無始皆然虛妄的
濃厚的習氣
貪欲全部都放下
放到無可放處
世間的情染
出世間的禪定
所有的法愛
全部都可以放下
放到無可放處
自然而然
淡性佛性就現前
這個時候
三界津津有味的境界
如腳蠟般
三界的快樂
現在要給你
就好像在腳蠟一樣
很難吃
給你吃
給你玩
給你愛
你都再也不愛了
因為你知道
本來就不可愛
你已經找到
你的真如的快樂
你再也不需要
這些外面的東西
給你快樂了
這個就是放下
就會得到
最後偶翼大師就說
好像有一個僧人
他做夢
夢到被老虎吃掉
覺得很恐怖
驚醒了以後
就毀約
知識夢
何不做一人情
要是知道是夢
何不做人情
乾脆餵老虎吃
大大方方的餵他
還可以做一個
捨身餵虎的菩薩
這樣子
可以覺醒
三界
戀幻值
不知淡性者也
叫醒所有
貪戀三界
夢幻品質
不知淡性的我們
最後跟大家分享一個故事
達摩祖師那時候
要出家
他的師父就說
好
你要出家可以
你必須先造一個修行事
於是他就很努力的
劈柴砍木
搭建毛棚
結果搭好了支架
沒有想到
一對夫妻吵架
打架就把這個支架打爛了
於是不放棄
繼續的蓋
蓋到一半
沒有想到
暴風雨一來
把他全部
又催塔了
那他不放棄
繼續的蓋
有一天好不容易
終於完成了
這個修行事
但是他一看
看到了自己的
貪愛執著
於是拿了棍子
一棍
就把整個
剛蓋好的毛棚
給打爛了
這個時候
師父就說
你現在可以出家了
所以我們要
盡情放下
放置
無可放出
但信自然現前
越放下
越快樂
越自在
越回歸我們的真心
所以
諸苦盡從貪欲起
不知貪欲起如何
應忘自性彌陀佛
意念分持
總是魔
不要忘記了你的
自性彌陀
不要忘記了
你的淡性
要放下
貪念執著
回歸自性彌陀
我們學法
應該是
越學越好
越學越快樂
越學越不
被外面的境界
給束縛
自然而然
自己安住在真如
就會有
安住真如的喜悅
跟快樂
那才是
真正的法位
真正的淡中的滋味
好那今天
就到這
謝謝大家
阿彌陀佛