今天要講楞嚴和心經
我們會結合楞嚴經和心經的一章經文
來了解一心三障
空如來障 不空如來障 空不空如來障
這一念即空即假即中的心
先看空如來障 楞嚴經裡說道
這一念心 它是非七大
非心 非空 非地 非水 非風 非火
不是心 就是它不是根大 根勢大
不是精神的世界 不是虛空
不是地 水 火 風 物質的世界
它不是精神 也不是物質
它是離一切的相撞 但是又無處不在
非五蘊 它不是色 色 想 情 識
身心的世界 也不是六入
非眼 非耳 鼻 舌 身 意
不是六根的見聞覺知
非十二處 非色 非身香味觸法
不是六成的外境
非十八界 非眼世界 如是乃至
非意世界 不是六根皆處六成
產生的六識
我們凡夫每天都住在這六成的境界
把它當作是實有的
每天攀緣外境 心底的情緒就不斷的起伏
今天生意好很高興 每一刻人很難過
被老闆罵了又很傷心 生病了很不舒服
每天都跟著外面的狀況
但是如果我們能夠回光返照 正念真如
就會發現我們自己的心從來都沒有跟外境合合過
我們這一念心它是不受六煩的染法所能染的
是四聖的淨法所能淨的
因為它就是本自清淨
那看四聖 非十二因緣
非明無明 明無明淨 如是乃至
非老非死 非老死淨
這個無明加了一個明在前面
就是觀的意思
那我們可以用天台中的四教
藏通別緣的通教
來體會這個空如來藏
通教的體空觀
它是觀察十二因緣
叫做思義不生滅十二因緣
因為十二因緣的禍業苦也是如夢如幻的
所有生死的流轉門跟還滅文
它就是本不可得
從來都沒有真正的順身
何來有滅呢
所以我們說生死涅槃等空花
它是如夢如幻 了不可得
那是非四地 非苦 非極 非滅 非道
它不是苦極滅道
它是當體極空
因為這個通教的四地叫做無生四地
當體 無生
生死 也不可得
涅槃 也不可得
也非六度
它不是唐納 布施 施羅 持戒
比利耶 精進 禪提 忍辱
禪納 禪定 波拉洛 智慧
波羅蜜多 道彼岸
它也不是六度
六度也是當體極空的
這個通教的六度叫做禮六度
就是全世極禮
都回高這個空性的道理
所以應該是三輪體空的六度
持戒沒有我在持戒
沒有持戒的對象
沒有我所持的這個戒法
一切都是如夢如幻
虛妄不實 回事所現
再來不是非菩提涅槃
非丹塔阿潔
非阿羅赫 應供
三爺三菩
正片之 非大涅槃
非常 非樂 非我 非淨
不是如來的法
因為如來法也了不可得
就像金剛經裡頭說的
十五有法
得阿諾多羅三秒三菩提
結論就是一切俱非
一非一切非
也就是一空一切空
凡夫的這個宿地
跟生文源
感覺的真諦
菩薩跟佛的中諦
這個宿的三諦圓容
它都是回到空性
所以它都是假中皆空
這個叫不思議的大真諦
這個時候的如來藏
就叫做本妙圓心
重點在這個圓
也就是它就是圓滿清淨的
清淨本然 周片法界
只要我們能夠離一切的相撞
恐老夫子有一個
學生叫宮野常
有一次他從魏國到魯國的時候
在路上聽到一些鳥在叫
那他聽得懂鳥語
一些鳥就在說
前面溪水旁邊有死人
過了不多久他走路
又看到一個老夫人在哭泣
他就上去問老夫人什麼事
老夫人說
我的兒子前天出去
現在失蹤了
不知所在
那宮野常就說
那個溪旁邊有死人
你去看看
你去看真的是他的兒子
告到官府
官府就把宮野常抓起來
說是他殺的
那宮野常說
我是因為懂得鳥語
是鳥說的
在監獄的時候
他們不斷的測驗他
看他是不是真的懂鳥語
發現他真的是懂鳥語
就把他放了
恐老夫子就把他的女兒
嫁給了宮野常
《論語》裡頭就說
子為宮野常可妻也
磊瀉之中
非其罪也
以其子棄之
宮野常是可以把女兒嫁給他的
所以在磊瀉之中就是坐牢
被神所綁住
但是不是他的罪
可以託付女兒給他
這裡有兩個聖人
一個是宮野常
他做好事被人家陷害
但是他不生氣
還是不迷不取不動
安住在他的親近慈悲心
恐老夫子更是一個聖賢人
他願意把他的女兒
嫁給一個坐過牢的人
知道他是有德恨的
這兩個人他都是離一切的相撞
所以我們說
豈能盡如人意
但求不愧我心
一個真正的聖人
他是永遠安住在他的不生不滅心
也就是他的空如來藏
現在我們看不空如來藏
也就是吉甲
就是這個心
他雖然是本自親近
也就是他本自居足
那跟前面的經文都一模一樣
只是把所有的非全部改成了吉
這一面心吉七大
吉星吉空吉地
吉水吉風吉火
就是這個七大的境界的相撞
吉五運吉六入
吉十二處吉十八界
這七大四科皆吉藏性
皆正圓通
所以楞嚴經有二十五圓通
其實就是七大
十八界有二十五個聖者
因此而正入了他們的心性
我們講一個
十地菩薩
地大圓通
在普光如來佛的時候
他是一個比丘
他說我為比丘
藏於一切
要入金口
田地顯愛
有不如法
防損車馬
我皆平田
或做橋樑
或覆沙土
只要我看到有地不平的地方
我就馬上去把它填好
或者是做橋樑
或者是用沙土把它蓋好
我就是這樣子的修行
一直到了
毗舍佛的時候
毗舍佛就給他摩頂加持
跟他說
當平心地
則世界地
一切皆平
就是如果我們的心平了
沒有任何的比較
對立
平等無私
世界就平了
這就是心淨則國土淨
心平則世界平
那他就當下就證悟了
證悟了以後
成了阿羅漢
人家修橋普路都可以證悟
我們真的要好好用心
處處去體會
再來集十二因緣
這個不空如來藏
我們可以用別教的甲觀來學習
這個別教的十二因緣
叫做不思議生滅十二因緣
十二因緣它還是有的
反覆有反覆的十二因緣
菩薩有他的十二因緣
我們要對峙我們的
生死跟變異生死
所以利用不同的因緣來修行
再來集四地
菩薩也是有四地的
這個叫做無量四地
因為眾生有無量無邊的苦
地獄惡鬼畜生不同無量的苦
就有無量的煩惱
就要有無量的法門
才能夠證悟
所以菩薩他是遍學遍觀
法廣大的四弘誓願
度脫不同的眾生
集六度
這裡叫做不思議的六度
菩薩有不思議的菩提心
像普賢菩薩
他說若諸眾生
因其積極諸惡業故
所感一切其重苦果
我皆代受
令彼眾生悉得解脫
就盡成就無上菩提
只要有眾生造惡業
他所受的苦果
我都為他代受
這就是菩薩不思議的六度
再來集菩提涅槃
所有佛的功德
都是我們真心的顯現
結論就是一切聚集
一集一切集
也就是一甲一切甲
所有的俗地真地中地
都回歸到了俗地
就是空中皆甲
這個叫不思議的大俗地
這時候的心叫做圓明心妙
重點在這個妙
因為他現在妙用無窮
隨言顯現
就像在明朝末年
有三個大師
遍容達觀和憨山
那時候政治很亂
他們都相繼入了牢獄
但是他們在牢中度了無量的眾生
歸盡三寶持哉念佛
或借現身脫苦
或借永出輪迴
所以惡因緣也是好因緣
都是能夠自立立他的
最後我們看空不空如來藏
也就是中觀
現在正式進入心經的經文
心經裡頭就說
無色無受想行事
所以這裡的無
就是真空妙有的無
雖然都不是五蘊
但也不離開五蘊
只要我們不執著
他當下就是
隨無眼耳鼻舌身意
無色身香威處法
無眼界乃至無一世界
他都有但是都沒有
所有的好壞美醜得失
我們不執著
但是尊重所有的因緣
那時候可以
你出世的心來做世間的事
一個真正悟入心性的人
那應該是會活得很快樂的
就像呼吸這麼樣的自在
像一個小嬰兒這樣子
這麼快樂無憂
再來我們看聖人的
無無名亦無無名淨
乃至無老死亦無老死淨
這個我們可以用
原教的教義來看
原教的十二因緣
叫做不死亦不生略十二因緣
所有的禍業苦
全部都是我們的三因佛性
禍就是我們的了因佛性
我們的智慧
業就是我們的原因佛性
我們的善根
苦就是我們的正因佛性
我們的法身
禍業苦十二因緣
都不離開我們這一念心
無苦即滅道
原教的叫做無作四地
無思無念
無誰造作
其實不用這麼辛苦的修
我們當下就是本具
生死即涅槃
煩惱即菩提
無智亦無德
就當作菩薩的六度
原教的是乘性的六度
隨念一法
無非是六度
當我們念這句阿彌陀佛
當下我們就是六度總修
最後
以無所得故
當你不再執著
所有的我空
法空
空空
全部放下了
那就成佛
結論就是一宗一切宗
空假皆宗
這就是不思議的大中地
這時候就是離極離非
是極非極
所以它是雙遮雙照的
譬如說七大
離極七大
離非七大
是極七大
是非極七大
雙遮又雙照
這時候是
世事無外的法界
與一毛端獻寶王剎
作為成禮轉大法輪
這時候是小中獻大
大中獻小
這個是不可思議的境界
這就是我們的空不空如來藏
好的一真法界的境界
我們每一個人都本據
只要當下承擔
這個是我們的本地風光
最後我們這頁心
它就叫做妙明心圓
重點在這個圓
就是本來
它本來就是
極照不二
體用雙張
我們可以想像自己
就是一顆魔女寶珠
在本體上它不是
青黃色白色
但是又能夠隨緣的顯現
一切的妙用
你知道魔女寶珠
它叫做如意珠
只要有這個寶珠
所有的病痛就會消除
所有的災難都能夠消除
再也沒有貧苦
無意心想事成
這就是我們心力不可思議
本來的真面目
所以我們要直下承擔
這一念心
最後供應大家法華經的
一珠玉
有一個窮人他到一個富有的
親友家去聚餐
那吃得很飽就喝醉了
這個親友想要幫助他
就縫了一個魔女寶珠
在這個人的衣角裡頭
那他有事就走了
這個窮人醒來
不知道有寶珠
又繼續去過他艱苦的生活
過了不久
又碰到這個親友
親友就很難過
嘿你不是有魔女寶珠嗎
怎麼還是過這樣的窮苦生活
這個時候他才知道
他有魔女寶珠
然後拿去貿易
就很富有
所以我們每一個人
都有魔女寶珠
只是我們不自知
沒有去直下承擔
所以不管是任連金
還是薪金
都在找我們這一個
空不空如來藏
所以我們每天念楞言咒
念心經
要知道我們在做什麼
這樣子才活得有意義
人生就是要反望歸真
回歸到我們的空不空如來藏
那這個時候我們能夠
照見無運皆空
回光返照
正念真如
那就會明白
為什麼快樂無憂
是名為佛
好今天就到這
謝謝大家
我們下期再見
拜拜