我們今天要講的是修行如調弦
智者大師在《小指觀》裡頭就說到
修學指觀就好像在調弦
如果這個弦拉得太緊
它就會斷
太鬆就不成聲音
我們學習指觀調弦也是這樣子的
不可以太緊也不可以太鬆
這一輩子才能夠在道業上
在禪定上能夠有所成就
今天會講楞嚴經的五十陰魔
壽陰的十種魔
來解釋一些修行情緒上的問題
這個五十陰魔就是
修行可能會碰到的色、壽、想、形、事
在五陰魔鏡它各有十種魔鏡干擾我們
讓我們的修行不能夠成就
我們來看這十種魔鏡
第一種叫做過意深悲
如果我們常常壓抑自己的情緒
可能說我是佛弟子
不可以生氣、不可以有煩惱、不可以貪
如果你常常壓抑自己的情緒
而是沒有疏通、沒有用力的情緒
來調自己的心
就會生無窮悲
可能會有生很大的悲心
那你看到關一個昆蟲螞蟻
你都會猶如赤子
生大憐憫心
久了久了你看到什麼都會哭
看到拜佛也會哭
念佛也會哭
那這樣子就入了魔鏡了
那怎麼辦才好呢
就是絕了不迷
久自消
歇
只要你覺知道
這個現在的上碑
它不是一個功德象
這是我以前修行
所來的這種煩惱加善心的一個結合
它不是真實的
也是唯心所限的
我不要跟它轉
絕了不迷
久自消歇
這個情緒自然就會過去
你就會突破這個色陰的魔鏡
就能夠往上提升
所以這個是第一種魔鏡
第二種叫做感激生勇
如果我們太感激諸佛菩薩
能夠聞到佛法
結果生起了大勇猛
大勇猛是好的
但是這個勇猛變成
執理廢事了
覺得它就是
志同諸佛
為三生祈一念能悅
佛要修三大生祈節
我只要一念能悅
你的正念真如
我就可以超越
如果常常的這樣執理廢事的話
我們就會生出狂魔
就上不見佛下不見人
只有覺得自己已經成就了
那這個就是也是著魔了
太精進懸拉的太緊了
那你要是執著它就變成狂魔
第三種呢定偏多益
如果我們定強會弱
如果太定了會產生什麼
可能會招異魔
如果我們每天想
我不能有妄想
我要安靜
我不能有任何的散亂
我要專注專注在佛號
阿彌陀佛阿彌陀佛
我要專注在呼吸
可是因為沒有智慧
所以太沉默了
整個人變成一個孤寂
悶悶不樂的一個人
不想要見人
這樣子會產生異魔
就是生意不善
專注在這個所原境上面
但是身大枯竭
智力會衰尾
頭腦不太好了
變成什麼都記不得了
像一個枯竭的水
沒有智慧
所以心裡頭是枯竭的
那這樣子也是著魔了
叫做益魔
第四種是相反的
會偏多狂
這個就是會強定弱的人
他就是偏重於會了
會變成一個很狂妄的人
他就會覺得
心佛眾生三無差別
那我跟佛就沒有什麼兩樣啦
你可能就會覺得
我已經成如色那佛
如色那就是淨滿
就是智慧福報都圓滿的
以為自己已經是一個淨滿的佛了
那這樣子也是一個
益知足魔
就是得少為足
只有一點點對佛法的體會
你以為你已經得到了
沒有辦法再進步了
這個就叫做益知足魔
第五種叫做失守生憂
失守就是進退失守
有的時候我們修行到一種階段
你會覺得
我過去昨天的煩惱
已經不可得了
我要回去也回不了了
那我要進步又進步不了
那久修無功
就會覺得想要放棄
就會產生常憂愁魔
覺得很憂愁
很苦悶
又很害怕
不知道自己在修什麼
有的人就會想要死
心不欲活
想要了結自己的生命
有的就會想要進入山中
然後不耐見人
已經喪失了自己的菩提心
而且很不想要看到人
這是想要自己避過
自己修行
但是這樣是沒有結果的
前面五種還沒有禪定的境界
但是後面的五種
這個人是有禪定的
但是還是會容易著魔
第六種叫做絕安生喜
已經有禪定
所以有絕安
就是有清安其樂
絕安就是讓他太快樂了
他就是自心歡悅
不能自止
這心中的歡悅
沒有辦法停止下來
太快樂了
快樂到不能修了
看到人就笑
那這個就是好喜樂魔
因為沒有智慧的關係
暫時有禪定
就入了這樣子的魔境
我們知道以前有一個人
叫做范靖
范靖重舉
他一生就是想要得到狀元
考到進士
家裡很窮困
但是他不管
就一直去考
後來就去考舉人
結果人家來跟他報告說
你真的考上了進士
他一高興
就跌了一跤
後來就著魔了
就變瘋了
就一直笑
看到人就一直笑
我中了
就變成這樣子
所以不能夠太快樂
在中庸裡頭也講到
喜怒哀樂之未發
未知終發而皆終結
喜怒哀樂
在沒有發出來之前
叫做終結
我們的真如佛性
這個中道的實相
是沒有喜怒哀樂了
但是如果已經有發出來的
喜怒哀樂已經發了
那就要終結
要有結度
不可以讓它太過
所以親安喜樂
也不可以執著它
若作聖解
則受群邪
只要你一覺得是一個聖境
那你就著魔了
這些其實都沒有問題
只是你把它當作一個聖境
那就容易去著魔
所以就突破過去
我們就成功了
第七種叫做見聖成慢
你看到了
有對佛法產生了聖解
你對造見無蘊皆空
其實是已經有聖解
已經有體會了
但是因為有這樣的體會
產生了慢
我們上次講到的七種慢
這時候呢
那個七種慢一時俱發
全部都現前
就成了大我慢魔
覺得自己是一個成就的一個人
這個時候可能就覺得
自己已經是佛
成了大我慢
第八個叫做親安自足
這個也是有禪定
又有親安
又有智慧
就原正經理得大隨順
這個時候已經陣入了
心性的道理
覺得自己得大隨順
就是禪定能夠任運的入住出
那就會延期成聖
得大自在
覺得自己已經是一個自在的佛
這個也就是得少為主
只要你有任何的能所的對立
這個親安也是一個相
也是一個暫時的假相
它也不是真實的
所以你要不取於相
如如不動
不住這個親安的相
只要是路邊的小花
我們都不要踩
因為我們要的是那個魔女寶珠
我們是要成佛的人
不要在這個小小的境界當中
遺失了自己
那真的是得不償失
產生了好親親魔
就是喜歡親安
又喜歡親近
好事也變成了魔
只要你一直著心有所住
那就變成了魔鏡
第九種叫做空解成斷
有空關的智慧
但是沒有假關
太空了
空到了得虛名性
它已經得到了虛名性
我們說這個感受啊
它是一個虛名的妄想
我明明就是有快樂啊
有痛苦的感受
你怎麼說沒有呢
但是它又是虛假不實的
所以這個有空關的人
他已經明白虛名性
但是呢
他卻歸向有滅
薄無因果
成了斷滅劍
斷滅
覺得沒有因果
覺得也不用持戒
可以飲酒淡肉
反正都是空的
這個時候
因為這個空解
沒有假關的智慧
不知道萬法皆空
因果不空
沒有即空即假
這個假
沒有
那就前功盡棄
這個時候破劍
又破戒
所以這個是很不好的
第十種
這個是相反的
這個是著空
這個是著有
沒有空
但是有愛極成灘
這個止關的味道
為其虛名深入心骨
這個虛名的空性
已經嘗到了感受的味道
但是深入心骨
覺得這個感受很好
結果就把它變成
慾望的感受
就是情慾的感受
就把慾望
當成菩提道
這個時候
就著了慾魔
前面是空魔
現在這個叫慾魔
覺得慾望是對的
男女行淫
是菩提道
那這個真的是
成了大魔王了
為什麼楞嚴經
要長四種清淨明慧
殺到淫妄
都不可以成道
都是沉默
那要是我們修習止關
成了魔道
那真的是得不償失
所以我們要自己
看好自己的心
情緒不可以過
不可以太悲
不可以太勇猛精進
不可以太沉默
不可以太狂妄
不可以太憂愁
不可以太喜悅
不可以傲慢
不可以太知足
不可以斷滅空
不可以貪欲
只要有任何太多
那都是懸
沒有條
沒有條止關就不能成
我們的天台的智者大師
他二十二世紀出家庚
是會師禪師
學習法華三昧
到了三十歲
開始弘法立身
到了三十八歲
途中轉多
但是呢
得法轉少
他就覺得這樣子不是辦法
他就進入了天台山隱居
想要好好的自修
有一天晚上
在打坐的時候
突然
大風拔樹
雷震動山
諸魔鬼魅一時俱現
壯盛可畏
就是大風大雷的魔鬼
全部出來嚇他
但是呢
智者大師安心空極
智者大師安心在這個
性相空極的佛性當中
不為所動
那這個諸魔就自退
但是魔還不甘心
又現了父母師生的相狀
乍整乍報
悲業流涕
就是來給他愛
給他軟
但是大師還是
深念實相
體達本空
一心極淨
憂苦之相尋覆消滅
強軟惡言不為所動
他這個時候
還是安住在諸法的實相
就是極空極假極中這個心
製造達望本空
知真本有
一心極淨
然後不為所有的憂苦
任何的感受所動
他們就自然就消退了
不管是強的魔鬼來嚇他
或者是愛人親人的軟賊來找他
他完全不為所動
這時候他就真的成就了
法華三昧的根本禪
後來就宣揚法華三大步
這時候天台中停門光輝
所以我們真的要
好好的修學止觀
只要我們不為所有的憂苦
的情緒所動搖
是可以成就的
所以大家要努力的修學止觀
打坐
最後還是跟大家分享
楞嚴靜的名言
狂心若歇
歇及菩提
把我們的攀緣心
攀緣外境
攀緣情緒的心
停下來了
就是我們的菩提真心
就是我們的真如佛性
所以希望今天的課
能夠讓大家對自己今生的修行
能夠有把握
能夠提升
好謝謝大家
阿彌陀佛