今天要講達摩祖師的血脈論
我們都是佛的血脈
都要漸性成佛
三界混起 同歸一心
前佛後佛 以心傳心 不利文字
三界為心 萬法為事
三界萬法 都是阿來業士所顯現出來的影像
而事源於性
心事來自於我們這一面心性
同歸一心 前佛後佛
都是傳我們這樣的心法
禪宗就是教我們
直指人心 漸性成佛
而不執著在文字教法
有人就問 若不利文字 以何為心
達摩祖師就回答
如問我 即是如心
無答辱 即是無心
你問我 跟我答你
當下都沒有離開我們的本心
一切時鐘 一切處所
皆是如本心 皆是如本佛
現在在講說 在聽法
當下就是我們的真心
所以 心量廣大 應用無窮
應眼見色 應耳聞聲
應鼻嗅香 應舌
知味 乃至思維 應動
皆是自心
我們的六根 如果攀緣六成
那就是六賊
但是如果回光返照
正念真如
那就是我們的真心
隨楞廉經說
如雲六入 十二處十八界
本如來藏 妙真如性
所以我們的心本來就是佛
即心即佛
這裡就有五個問題
第一個問題
極弱思維應動
一切時鐘皆是本心
色身無常之時
雲何不見本心
如果一切時處都是我們的真心
那往生的時候
怎麼看不到我們的心呢
達摩主師就回答
本心常現前 如字不見
其實法身是常住的
即此生是如本法身
即此法身是如本心
這個身體就是我們的法身
法身就是我們的真心
未曾有生死
不生不滅
是不會跟著一起的身體生滅
而消失
楞廉經就說到
波斯匿王他跟佛同歲
那時候已經六十二歲
佛問他
你是幾歲見到恆河
他說三歲
他說你現在見恆河
跟那時候三歲有何差別
波斯匿王說
我現在頭髮
現在頭髮也白了
臉也皺了
當然是不一樣啦
佛陀就跟他開示
性未曾皺
皺則為變
不皺非變
雖然臉皺了
但是我們的真心
從來沒有皺過
會皺的是身體
不會皺的是那不生不滅的本性
所以我們的本性
是不會跟著一起的生命
而生滅
法身是常住的
第二個問題
心即見在何故不見
如果心一直都在
為什麼找不到它呢
達摩祖師回答
凡所有相皆是虛妄
能夠見的都是虛妄相
所以離一切相
是名諸佛
佛就是要離相
若見諸相非相
即見如來
現在我們都活在眼前的相狀
覺得很真實
很煩惱
所以每天都是地相狂獲
不能了本性
被它無情物色
無自由
我們被這個虛妄的相給狂獲
所以不能了我們的自心
而且每天就活在這樣的相狀
不能夠處理
有一個
Inky Johnson
他從小就很喜歡打橄欖球
他從小所作所為
全部都繞著玩橄欖球
於是他真的快要得到他的夢想
要成為一個NFL的Player
快要成功的時候
他有一天比賽被撞了一下
沒有想到那一撞就快要死了
好不容易救回來
但是右手已經完全的癱瘓了
因為這樣的悲劇
開始找他的心
不被相狀給束縛
而且能夠再次
戰勝自己
到處告訴別人
如何面對逆境
從逆境當中得到自由
得到快樂
找到自己的真心
所以每一個人都有本性
都不需要被眼前的相狀
痛苦給束縛
我們是可以突破眼前的困境的
第三個問題
因何不得禮佛菩薩等
在前面達摩祖師有提到
若不了本心
念佛
拜佛
持戒
都是沒有益處的
念佛得因果
誦經得聰明
持戒得升天
勿失得福報
密佛終不得也
如果念佛
身口意是善的
必定有善的果報
誦經有佛陀的教法
會開智慧得聰明
如果我們持戒
那是實善
必定會升天
如果我們不失
越失越多
福報就越來越大
但是這些都是世間的人天果報
都是有違法
密佛終不得也
它不是無違法
不會契入我們的真如實相
佛是自心
莫錯禮佛
自己的心就是佛
不是外面那個銅像
那個泥沼的佛像
這才是佛法的正見
自心是佛
不應將佛禮佛
我們要拜的
是我們的自心佛
要知道我心空極
本無如是相貌
若取向即是魔
盡若邪道
如果我們取向
那就變成魔了
那就是迷信
那不是真正的佛法
沒有正知見
所以還是要禮佛
只是要用我們的真心
是要禮我們的自心佛
有一根小沙迷
他頭腦不太聰明
所以老和尚就叫他
一直去出波
每天做很多事
但是晚上
一定要小沙迷
拜一炷香的
觀世音菩薩
那小沙迷
因為很乖
每天睡覺前
一定會拜一炷香
等到老和尚敲鐘了
他才去睡覺
有一天老和尚
他忘記了敲鐘
他想
這個小沙迷
一定還在大殿拜
沒有想到
小沙迷已經去睡覺了
他就問他
你怎麼可以自己跑去睡覺
沒有人敲鐘嗎
那小沙迷就說
沒有啊
我昨天有聽到鐘聲
我才去睡覺的
老和尚想
哇
怎麼不老實
還打妄語
第二天晚上
老和尚就在那邊
等看小沙迷拜完以後
他沒有敲鐘
沒有想到
真的傳來敲鐘的聲音
然後小沙迷就去睡覺了
所以這是小沙迷的誠心
趕著老和尚來敲鐘
所以
看我們用什麼心在拜
而不是我們拜什麼佛
或是拜什麼樣的佛像
達摩祖師要我們破一些的像
才能夠找到我們的本心
第四個問題
白衣有妻子
淫慮不除平和得成佛
一位在家居士還有家庭
是不是就不能成佛
達摩祖師回答
只言漸信
不言淫慮
不是在你有沒有出家
而是在你有沒有見本心
若見自心是佛
不再剔除虛法
白衣亦是佛
若不見信
剔除虛法亦是外道
如果我們是個在家人
見了信
那你就是佛
如果是出家了
還沒有了自心
那還是個外道
因為都是心外求法
有人問雪宮老恩師
你為什麼不出家
雪宮老師說
我無家可出
因為他早就出離
早就見信了
他就是用在家的居士的身份
來度化眾生
教大家如何的
有佛化的家庭
把佛法生活化
所以不是在你的外相
有沒有出家
而是在於
你有沒有找到你的本心
而且要知道
淫慮本來空極
自而斷除
亦不樂濁
眾有於其
不能危害
知道淫慮也是空極的
我們知道了
空性本心
自然就不會想要淫慮
自然就會斷除
而且不會愛濁它
就算還有夫妻的義務要盡
那還是不會妨礙我們成佛
在《華嚴經》五十三參
就叫善才童子
去參訪一個酒廊
的淫女波須蜜多
但是她是一位大菩薩
她有離獄的法門
只要跟她在一起
見到她的人
她都有辦法
讓他們生起菩提種子
都能夠斷除淫慮
所以不管是任何身份
任何角色
只要你的心是回歸自心的
你都可以成佛
第五
詹坦羅殺生作業
銀河得成佛
詹坦羅是印度總姓
最低的賤名
所以要做一些像屠夫
種種的工作
那這樣子可以成佛嗎
達摩祖師堅決的回答
只言賤性
不言作業
不是在於你今生造了多少業
而是在於你有沒有回歸本心
從無始況大劫來
只為不賤性
墮地獄中
所以作業輪迴生死
我們無始劫來
就是因為不賤性
所以才做三途
不斷的輪迴
不斷的受苦
如果我們回歸本心
那就不再被業給束縛
那就不作業了
淨土中有一位詹坦河
他是個屠夫
一生殺牛
臨命中的時候
好多牛頭人
獻錢跟他要命
還好有一位出家人經過
就教他念阿彌陀佛
他很懇切了
念了幾聲阿彌陀佛
沒有想到牛頭人都不見了
阿彌陀佛就來了
帶他往生極樂世界
你說這是阿彌陀佛的力量
但是如果離開了
詹坦河的本心
會有阿彌陀佛的獻錢嗎
所以一切都是我們的本心
敢招來佛菩薩的像狀
結論
若依求佛但求心
指著心這心是佛
我本求心心自持
求心不得代心知
佛心不從心外得
心身便是最深實
你依之求佛加持你
不如求你自己的真心
現在在打妄想的這個心
它當下就是佛
我們求本心
其實心不用求
它本來就運作得很好
所以求心不得
只要等待我們知道
所謂知幻即離
理幻即覺
只要知道
那就是了佛心
佛心不是心外求法
就算你不斷的誦經
持戒念佛
如果不悟本心
那也是沒有益處的
心身便是最深實
當我們心一動
那又是迷了
心本不動
用體本空
其實心本來就是寂靜的
中日去而未曾去
中日行而未曾行
它是言語道斷
心行觸滅
見聞覺知本自
本自圓即
它那樣就是那樣
不管我們今生
什麼時候往生
或者是今生有什麼樣的故事
不管我們離不離佛
或者是在家或是出家
做什麼樣的業
那都不是重點
重點是回歸我們的真心
所以叫做止止人心
見性全佛
每一個人都可以的
放輕鬆
每天就是隨緣
勁奮
沒有懷疑
沒有一定要做什麼
才會成佛
就在你現在的生活當中
做好你的本分
回歸你的自心
每一個當下
它都是不變隨緣
隨緣不變
好 今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛