今天我們要講一切法無我
這個是白髮明文論 開宗明義的第一句話
我們學為是學到底是為什麼
就是要明白這五個字 一切法無我
我們說有兩種無我
人無我 法無我
我們現在不能成佛的原因是因為我們有我執 法執
你要是能夠把它斷掉了 你就會回到人無我 法無我
現在的問題是我們執著我是真的 這個五蘊是我
宇宙萬法都是真的
我們因為執著它 所以自己迷糊了 看不清楚 顛倒了
所以不能夠成佛
所以我們要明白一切法無我
這一個論是天經菩薩所造
它裡頭把所有萬事萬物分成了一百種法
它是結集了愚邪四地論
本來愚邪四地論彌勒菩薩是造了六百多個法
那他把它濃縮成一百個法
就變成白髮明文論
這裡會簡單的做一個介紹
到底宇宙萬法為什麼沒有我
因為都是因緣生的
因緣生的就是變化的
變化裡頭沒有一個我
佛法裡講的我必須要恆常一 獨立
又能夠做主宰的
有一個東西可以恆常不變
又獨一存在 不需要眾緣生的
又可以主宰的 找不到
你今天會看到一百個法當中沒有一個我
一百個法都沒有一個我
為什麼你執著一個我
這是我們輪迴的原因
所以必須要去親身體會
什麼叫一切法無我
一百種法分成了有為法跟無為法
這邊是有為法有四位
無為法就是一位
這裡頭有九十四種法
這裡頭有六種法
大部分都是有為法
無為法就是我們證到我空法空的真如
有為法就是所有因緣生滅的
都叫做有為法
宇宙萬法會因緣變化的都叫做有為法
那請問你要找到無為法
就是這個空性
你要去哪裡找
你要在有為法當中找
你要是只找無為法
你找一個佛性去哪裡找
找不到
所以若離世俗地
不得
你必須了解了有為法是假的
你就可以證得空性
證得無為法
有為法怎麼來的
因緣生的
所有宇宙萬法都是因緣生的
在這裡只是讓大家看得清楚
一百種法裡頭沒有我
有為法分成了四位
第一是心法
第二是心所有法
第三是色法
第四是心不相應行法
這四位叫做有為法
無為法就是第五位
它的名字就叫無為法
那我們先看有為法
有為法當中
它裡頭就有九十四個法
第一個是心法
心法有幾個
八個
就是我們的八識親王
眼耳鼻舌身
意就是第六意識
我們的思考
我們的了別
宇宙萬物能夠去分別
好惡善壞種種的
就是第六意識
第七意識是我們的我執
莫那識
恆省思量
我向誰
執著有一個我
所以叫第六意識怎麼想
然後第八意識是意熟識
它會變現出果報來
所有的山河大地
跟生氣之間
都是我們的阿來業識變現的
那這八個識
是不是分開來的
不是
我們其實只有一個識
叫做阿來業識
只是依著它的作用
我們講有八
它是一個阿來業識
我們只有一個心
這個是望心
真如是真心
這個八識是我們的望心
望心是因緣生的
這每一個眼識耳識鼻識舌識
都要有因緣
眼識久緣生
你要看到一個東西
需要九種因緣
它是因緣條件組合的
你才今天看得到一個東西
所以裡頭哪有我
有什麼我可得
這是因緣變化的
每天都在變化
所以它是一切最甚
為什麼叫一切最甚
因為心
這個是心王
心為業主
你所有的業
都是誰造的
心造的
心生則種種法生
心滅則種種法滅
所以你拿什麼心
來做什麼事
這就是你的人生啊
我們剛剛在這邊念佛
你是在聽別人念
還是你在念回歸你的佛性呢
你在用什麼心
來做這樣子的事
一念相應一念佛
念念相應念念佛
妙因妙果不離一心
雖然這是望心
但是它能夠變現萬物
能變現
能變現宇宙萬物的
就是你自己的阿賴業士
外面沒有真實的境界
全部是你的巴士
它是自己變現出來的
所以它是因緣生的
它是假的
它是一切法最甚
因為所有的法
都要靠這個心
再來第二位
叫做心所有法
這個是國王
這個是大臣
他自己不會造業的
但是他需要跟著心所法
就是他的臣民
能夠扶持他造業的
扶持他做事
每一個心王
都有他相應的心所
這裡有六個變形
就是處作一授想思
就是一個起心動念
就有處作一授想思
所以它是騙一切的心
別盡是個別的所緣盡
我們會有欲勝解念定會
所以你一個起心動念
一個貪
一個嗔
一個嫉妒
一個傲慢
它有多少的心所
心所就是說
我的善
我的惡
現在我們要多造善
有十一個是善的
十一個是善法
有六個根本煩惱
邪見
我們大部分就是這六個根本的煩惱
跟著我們的根本煩惱
有二十個誰煩惱
小誰
中誰
大誰
我們的憤
恨
惱
無慚
造業無慚無悔
這都是我們的惡業
我們的惡心所
所以你說我們的煩惱
你的善心所有多少個
多少個
二十六個
你的善心所有幾個
十一個
所以我們大部分是善還是惡
大部分通常就是根本煩惱
隨於煩惱
那不定
只有四個不定是不一定
我們有四個心所不一定
睡覺不一定
睡覺你說它善還是惡
如果我睡了趕快起來用功
那那是善
如果我睡
因為我貪睡
那就是惡
惡作
惡作就是一直的追悔
我今天做錯那個
哎呀我那個不應該這樣說
我那個不應該這樣做
如果你是善的
反省的
那是好的
那是善的
但是如果你是一直在痛苦
一直在煩惱的
那那個就是惡的
然後我們還有尋
還有思
就是我們淺的思考
跟深的思考
這些都不一定善
不一定惡
可是你看你的起心動念
就跟著五十一個心所
你每天起什麼念頭
它就動什麼心所
那這些都是怎麼樣
因緣生
它是因緣所生法
所以你每天
你可不可以改造你的生命
可以
你生命是你自己改造的
你心要向善
還是你心要每天想一家的惡
如果你看到的外境都是不好的
這個人很傲慢
這個人很壞
那表示什麼
你心不好
不是別人不好
是你自己的心不好
所以自己要反省自己
我不能造惡
我要起善心所
第一個善心所是什麼
信
要有信心
請問你說你信佛信佛
你信什麼
其實你要信的第一件事是什麼
一切法無我
你相不相信一切法無我
你還是覺得一切法有我
我們現在根本的問題
追根究底就是相信有個我
我要為了我貪
為了我吃
為了我撐
不然你怎麼會生氣
你怎麼會煩惱
如果你不覺得有我
你怎麼會造這些業
你怎麼會忌妒
你怎麼會傲慢
你是不是一定覺得有個我
那你就不信佛了
你不信
一切法無我是釋迦牟尼佛
在經典裡頭說的
萬法的宗旨就是一切法無我
那你說你信佛
你根本不相信一切法無我啊
你每天執著這個我
每天起自私自利的念頭
那你怎麼說你信
你真的信的話
煩惱都不可得
所有的煩惱都是假的
所有的心所都是因緣生
都是幻境
都是幻化的一塌棄
沒有一個是真的
那你怎麼說是真的
它是空中的花
它是夢幻泡影
全部都是假的
但是你執著
你就是覺得它是真的
所以要知道你要信
一切法無我
每天要這樣思維
我真的相信
你就可以回歸你本具的佛性
我們是本自清淨的
本來沒有煩惱
本來也沒有阿來夜市
本來也沒有輪迴
本來也沒有忘心
本來就沒有的東西
本來就是佛
本來就是清淨的
所以你要信
信是最大的善知
信是最大的根
就是擺在第一個善
我們要知道
心所有法它是與此相應
與什麼相應
與心王相應
每一個心所它一定有跟著它的心王
這下面就是總結
再來第三就是色法
這個心法
就是我們的心
它叫做能變現
心能變現
所變出來的色法
就是我們的身體種種
所變出來的也是因緣身
每一件事都是因緣身
你的眼根
耳根
鼻根
舌根
身根
這是看得到的
你的眼珠
鼻子
耳朵
怎麼生的
因緣身
裡頭有沒有我
沒有我
你要如理的思維
這些有直愛的色法
沒有一個是我
你的眼睛是你
還是你的鼻子是你
還是你的嘴巴是你
你找給我看一個我
我在哪裡
學為事就是明白
一切法無我
色法不是我
心法也不是我
心法沒有我
精神不是我
物質也不是我
你要去如理的思維
眼睛看的
耳朵聽的
鼻子聞的
舌頭長的
身體觸的
心裡想的
這些六成
也是因緣身的
因緣身的是真的是假的
因緣身的一定是變化無常的
一定是虛假的
一定是不可靠的
一定不可以給你值的
你一值你就造業
就是叫你不要值
拜託你不要值
你要趕快醒過來
所以它是二所顯影
什麼是二所顯影
前面兩個
心王跟心所
叫做二所
顯出來的影子
色法是心王跟心所顯出來的影像
如此而已
你現在摸著看
你說都在啊
都在啊
你怎麼說不是我
不是你
對不起
一切法無我
你記住這五個字
沒有一個我
色法不是我
心法不是我
你才能夠體會什麼是無我
不然你體會不出來的
心法沒有我
我的善惡的念頭也不是我
我就是
我的身體
我所看到的五欲六
都不是我
都不是
沒有一個我的存在
這樣子你就會開悟
就明白
什麼是真理
最後第四個是
心不相應行法
它不是心法
也不是色法
但是它是三位的差別
心法跟心所有法
跟色法
它們的差別的狀態的時候
我們就假名安利
它是分位假令
就是給它一個名稱
有些東西它不是心也不是色
但是是我們用意識分別出來的
它是一種假法
就更假了
這個還有阿萊耶是種子變現的
伊他奇
這個就是更假的
就是名稱而已
譬如什麼
有二十四個
我只舉了三個出來
因為太多了
時間是真的是假的
假的
是不相應行法
方位
東西南北
真的假的
你安利出來的
數目多少
一二三四五六七
真的假的
你安利出來的
裡頭沒有一個我
一切法無我
時間是真的是假的
你要是在禪定裡頭
一個小時像一分鐘
對不對
你真的入定
你在跟一個很漂亮的人坐在一起
很喜歡的人
你就覺得好快樂
你要是跟很討厭的
的話不投機
坐一分鐘就說不了
所以是真的是假的
是跟什麼相應
心變的
這三個不離開這三個
但是也不是這三個
它是這三個不同狀態
差別的狀態
是叫三位差別
當這心法心所有法
設法有不同的狀態的時候
我們就叫它做心不相應行法
這個也是假的
也是因緣生的
也是無我的
那最後我們就會契入
無為法
無為法有六個
我們講過一堂課
但是主要的我們的目的
學佛的目的
回到真如無為
有一個不生不滅的佛性
那是你本來的真面目
它不是你的阿來業式
你的真如一念的妄動
才會有阿來業式
才產生你的八識
你這個不動
你就是真如
本來就是佛
但是你妄動
你就產生了阿來業式
就產生了三合大地
就有宇宙萬物
本來就是長寂光土的
你的真如本來無為
沒有造作
沒有生滅
沒有任何的生滅相
本來就是長寂光土
是淨土淨土在哪裡
就在你佛性的展現
真如無為裡頭
就是你的淨土了
當下即是
那這個你有沒有離開它
它在哪裡
在這裡
你現在在聽課
你看著我
你在聽
誰在看
誰在聽
就是你的佛性
你現在在看
你在聽
你不是一個人
不是這個人叫什麼名字
你是一尊佛
所以你要悟到
這個是我們的本地風光
這是佛法的正義
你必須要真實去體會
所以它是
是所顯示
四就是前面四個法
心亡心所設法
心不一相應行法
所顯示出來的
就是你不離開
世俗的相撞
而找到一個無為法
若離世俗地
不得地地
你必須要透過了解
這個是假的
你才會證得空性
這叫做證得空性
這個時候就是
人無我
法無我
就是這個
知道了無為法
不生也不滅
再也不生
再也不滅
沒有生死也沒有涅槃
生死即涅槃
煩惱即菩提
總結就是
一切有為法
如夢幻泡影
如路易如電
應作如是觀
這句是金剛經的名言
跟一切法無我是一樣的意思
你每天要如理的觀察
觀察思維
一切有為法
有為法有多少個
九十四個
你現在知道什麼是有為法了嗎
人家問你什麼是有為法
你可不可以跟我說
這有心法心所有法
色法心不祥有心法
你就可以很大膽的跟人家講
因為你真的懂
一切有為法
如夢幻泡影
這是假象
就像在做夢
就像魔術師
變出一個東西
幻影
錯覺
你錯覺的感應
像水泡
就沒有了
泡泡在哪裡
沒有
像影子
你的影子你抓得到嗎
影子是真的假的
是個影子
如露
就是露水
它一下子就沒有了
刹那生滅
刹那生
刹那滅
就是跟你講
非常短暫的
這些都是因緣法
它都是無常生滅的
都非常的短暫
都沒有自信可得
都沒有一個我
所以如露亦如電
閃電
刹電
我們看得到電嗎
看不到
可是它一下子就過去了
閃電
一下子就沒有了
它是暫時的
因緣法
有為法
都是暫時的
你不要再直了
你再貪愛這個世間
再直下去
只有輪迴在等著你
你不悟這個
因為你沒有真的厭離
真的厭離
就是明白無為法
你才能夠真的跟阿彌陀佛
跟你的佛性相應
這應做如是觀
你每天都要這樣的思維觀察
你才能夠開啟你的本心
那靈寂中有一個祖師
叫做靈寂禪師
他那時候跟黃珀禪師學法
但是他一直都沒有去問法
因為他不敢問
所以在那個坐下三年
就是做事
他從來也不問法
有一個上座
就是木舟老人
就問他說
你有沒有請過法
他說
我沒有跟黃珀禪師請過法
這個上座就鼓勵他
你去問法
結果他就去黃珀禪師那裡
就問如何是佛法大義
佛法到底在講什麼
黃珀禪師沒有講話
打他
他心
他心就碎了
他的心就很難過
因為他覺得業障深重
師父什麼話也沒跟他講
一句話也沒跟他說
就打他
後來他又再去第二次
第二次又再去問
如何是佛法大義
啪 又下去了
他又心碎了
心很難過
這個他的忘心波動得很厲害
可是每一次都在破他的我執
每一次都在破他的我執
到第三次又來問
如何是佛法大義
啪
又給他打下去
還沒開悟喔
不開
還是不悟
可是他的心已經碎了
這個求法者的心已經都快要崩潰了
因為他覺得業障深重
修了這麼久佛法這麼明白
悟不出半個東西
還一直被打
打了也不懂
打了也沒開悟
他就起了善心所
有一個叫禪
一個叫做潰
他就很慚愧很慚愧
我們的佛性是充滿了慚愧心的
他就很慚愧
他沒有怪祖師
沒有怪大家
他就說
我業障深重
我覺得我要離開了
我還是走吧
這個上座就說
黃坡禪師拜託你
告訴他怎麼修
不然他好可憐喔
然後這個黃坡禪師就說
你呢去那個大禹禪師那裡
你去那裡參
指導他叫他去哪裡
他就去大禹禪師那裡
大禹禪師說
你從哪裡來
他說我從黃坡禪師這裡來
他就跟他講段話
他說我三次問法
三次被打
我是有過無過
我到底是犯什麼錯
我到底是怎麼回事
為什麼我悟不出來
我到底是怎麼過錯
然後這個大禹禪師就說
黃坡禪師苦口婆心
你還問你有過無過
當下
言下就大悟
他就在大禹禪師那裡就開悟了
開悟了以後
然後這個大禹禪師說
快說快說你悟到什麼
他沒說
他就在大禹禪師這個肋骨下面
打了三拳
這是什麼意思
所有禪師他們都是用色法
用他們的身體去表現出新的作用
黃坡禪師打了他三下
是告訴他你心的作用
打你三下
是讓你知道你的身心世界
我打你是我心的作用
表示是我佛性的開顯
可是他不懂
可是他現在懂了
所以他就打了大禹禪師三拳
這個跟被打三下是一樣的道理
表示我們心的作用
就是我們心的本體
所顯現出來的動作
所以禪師都是用動作
來代表他們悟
或是沒有悟
一切法都不離開什麼
你的心
所以叫一切為心造
三界為心
萬法為事
你的每一個動作
每一個行為
每一個心念
都是在告訴我們
你有沒有開悟
有沒有悟到你的本心
有沒有回歸你的真如無為
OK好今天就到這裡
謝謝大家
謝謝