字幕由 Amara.org 社群提供
我們今天要學習的是生活中的一心三觀
就是怎麼樣把佛法用在我們的生活當中
佛法是可以用的
我們可以住在我們的佛性當中的
所以叫做一心三觀
什麼是一心三觀
這個心講的是我們本具的佛性
我們自己
本具的真如佛性
它就具足了三觀的智慧
哪三觀
空觀 假觀 還有中觀的智慧
什麼是空觀
因緣所生法 我說即是空
這個是在觀察我們自己本具的佛性
它本是清淨
就是說清淨就是空
我們本來就沒有
沒有任何的妄想 沒有煩惱
也不是業障深重
因為我們本來是安住在佛性的
我們佛性裡頭沒有這些煩惱
沒有這些妄想
有一個笑話
一個老婆婆
她叫做哭婆
因為她很愛哭
她每天都在哭
她的大女兒是賣雨傘的
二女兒呢
嫁了一個人
她是賣冰淇淋的
每次呢
下雨的時候
她就哭
為什麼
因為她的小女兒的冰淇淋就賣不出去了
所以她就哭
要是太陽出來了
太陽很大的時候
她又哭
為什麼
因為
大女兒的雨傘
就賣不出去了
所以她叫哭婆
因為她每天都在哭
那後來她就遇到了一個老和尚
跟他說
你不如換一個想法
下雨天的時候
那我大女兒的她的那個雨傘就賣得很好啊
所以啊太快樂了
那要是太陽出來了你就想
哇太好了
我的小女兒她的這個冰淇淋
就會賣得很好啊
那這個這個
哭婆就突然就變了
從今而來
她就開始
每天都是笑的
所以
其實我們本來沒有這些妄想
本來沒有這些煩惱的
都是你自己
想出來了
這麼多煩惱這麼多執著
其實清淨本然周變法界
我們的心本來就是
清淨光明
什麼污染什麼業障都沒有的
所以你要回到你自己這個
本自清淨
本來就是安靜
本來就是乾淨
本來是光明
本來就
沒有我執沒有煩惱的心性當中
OK好那這個就是
空關的智慧
知道自己本自清淨
本來就是乾乾淨淨的
那再來第二個關的智慧
叫做甲關
一切的萬法它是空性的體
但是它具足了很多的甲相
在這個甲相當中呢
我們的本具的佛性
它是本自具足的
就是在所有的相當中
我有無量無邊的美德
我有很多很多的功德力
它是我本來就有的
我們有很多
不失實踐這個六波羅蜜德功德
都是我本來具足的
所以你要相信你自己
本來你就是有無量無邊的性功德
那這個就叫做甲關的智慧
那第三個智慧呢
叫做中關的智慧
當我們能夠安住在這個
本自清淨
又具足萬法的這個心
這個就叫做真空
妙有
它就能生萬法
就是
它就會創造無量無邊的
無量的性功德
變成一個大佛菩薩
千處祈求千處應
我們能夠像觀世音菩薩一樣
做很多無量無邊的功德
一念佛性
它本來就是
極空 極甲 極中
當你明白了這三種的智慧
你是你自己心靈裡頭
本就是
具足的
那你的世界就改變了
那這個
還有一點空洞 有點玄
現在就用一些法華經的經句來解釋
如何在生活當中
活在我們的佛性
有這樣子空甲中三關的智慧
我們要弘揚法華經
法華經就是在講
一佛乘
就是在講
佛性
是大家本來就有的
這個是法華經的意思
要弘揚
或是要學法華經的人呢
要具足這三個
弘經的三軌
三件事情其實就是
空甲中三關的
運用
或者落實
我們要入如來式
著如來衣
坐如來坐
這個是不是
很具體
生活化
我們要入
如來的家
入如來的房子
誰是如來
如來是誰
如來是佛對不對
那什麼是如來
如就是
真如佛性而來
你本來就有真如佛性
你跟佛沒有兩樣
這個如來說你自己本具的佛性不是在講外面的那個佛
我是講你入你自己本具的佛性
你要入你自己本來就有的佛性
你的東西
回到你的家
這是你
本來的家
所以你要講
我要入我自己的家
這是我自己本具的佛性
那再來我要穿什麼樣的衣服
著如來衣
我要
穿著
你每天
日常生活當中你要穿著什麼衣服
你要穿佛的衣服
就是
不是佛的衣服是
你自己
佛性
的衣服
你自己本具佛性
本自
具足的衣服
那再來你要坐如來坐是
你要坐在什麼寶座上面
你要怎麼樣
安住你自己
你要坐在你自己本具的清淨當中
安住在你自己
本具的清淨
更詳細什麼叫做
入如來式著如來衣
坐如來坐
它是從這裡開始
大慈悲
為事
柔和忍
入依
諸法
空為
坐
這個是不是
更具體了
諸法
空為坐
什麼是你的寶座
空性是你的寶座
你要怎麼樣安住
你每天的生活你要如何
安住你自己
你要怎麼樣
知道你自己本自清淨
你本來就是沒有妄想
本來就是沒有煩惱
一切都是你
自己
去想出來的問題
有一個女的她去搭飛機
她去坐飛機的時間還沒有到
她就去那個vendor machine買了一包cookie
買了一包cookie她說我讀書在這邊等飛機
那她
旁邊就坐了一個男的
然後她就開始打開她的書她說好她要看書等飛機
結果等著等著
等著等著她就想說打開我的cookie邊讀邊吃
沒有想到啊
這個旁邊的這個男的啊
竟然在吃這個cookie
在吃她的這個餅乾
然後她就很生氣啊
她就想這是我的餅乾你竟然
我在讀書你竟然吃我的餅乾
她就很生氣不然她就說算了我就讀我的書不要理她
結果她就一口吃啊然後那個人也一口吃
結果吃吃吃
她兩個一起吃一起吃
到了最後剩下最後一塊餅
然後她就想我氣死了這個人難道要把它吃掉嗎
她就很生氣喔想說
哇她也不好意思罵她結果
那個男的竟然怎麼樣你知道嗎
那個男的就剝一塊剝一半
然後她說這個給你
然後她自己就一半就吃掉了
後來這個女的還是氣得不得了
她說哇真的太可惡
怎麼世界上有這種人
上飛機以後坐下來打開她的包包
結果她的cookie就在她的包包裡頭
她吃的別人
所以她吃的是那個男的的餅乾
所以我們本來其實我們都沒有煩惱的
可是是你自己顛倒想出來的
本來你就是沒有事
而是你自己很氣很氣
因為我們是顛倒我們看不清楚
啊不知道
不知道真相迷糊了
本來這就是空性的
其實你的一生其實都很好的
只是你自己想了很多煩惱
讓你自己很苦很苦很苦
或是活得很痛苦
自己活在你那個很煩惱的世界當中
這個都自信裡頭沒有這些東西的
這個是你自己
無端端的去把它造出來的
這麼這麼多的人事物這麼多的糾葛
根本都不需要的
所以你要告訴你自己
我要住在什麼
空性的做
沒有這些事情
本自親近本來都好好的
你只要親近就可以
只要你放下
一切人生都沒有問題的
第二個呢
柔如來衣
什麼叫做如來的衣服
這個衣服叫做
柔和忍辱衣
每一個人啊
都本自具足
柔和忍辱的美德
柔和忍辱
不是我們去學會的
不是我們來的
柔和忍辱
是我的佛性
就本來就是這樣子
順著我們的佛性
他是本來就有這樣的功德
什麼是柔和
柔和就是
不剛強
剛強就是
我職很重
跟人家對立
就是剛強
一個學佛的人
他是安住在柔和
就是不跟眾生對立
不生氣柔和
再來呢可以怎麼樣
忍辱
忍辱不是人家就是有
順境逆境
欺負我或是
就是稱讚我
只要任何的東西都可以
安忍
不動
不生氣
不煩惱不憂愁
或是不高興
好的也要忍
壞的也要忍
自己讓自己保持一個清靜
本來的狀態
就是這個樣子
就是有這樣的美德
在這個法華經裡頭
第20品
叫做
藏不清菩薩品
在威英王如來佛的
末法時期呢
有一個出家人
他叫做藏不清菩薩
他不在寺廟裡頭拜佛用功
他的修行就是
他走到每一個地方去
不管是比丘比丘
你還是看到任何的人
他就跟他合掌
然後就跟他說
我不敢輕慢如等
如等皆當成佛
他就跟每一個人
都這樣講說
我不敢輕慢你們任何一個人
因為你們都是大菩薩
你們每一個人都會成佛
他就每一天就到處去
跟每一個人這樣子講
連那個比丘比丘你出家人都怎麼樣
很討厭他
覺得他有毛病
因為他沒有事就無端端這樣跟人家講
可是他就每天這樣去跟人家合掌
跟人家拜
還跟人家拜頂領
這樣跟他講
你喔
我不敢輕慢如等成佛
他就每天這樣去講
就到處去講
每天這樣講
結果大家就拿石頭丟他
打他罵他
然後他就跑跑跑
他就邊躲
邊跑然後他就說我不敢輕慢如等
如等皆當成佛
他又給人家拜
他一輩子做這樣的修行
惡名很遠
大家都很討厭他
結果到了他臨終的時候
那個威英王如來就現前了
然後就跟他講法華經
跟他講宣講法華經
結果他就頓時他就六根清淨
就是六根全部都通了
叫做六根清淨
然後法華英全部的經譯他都了解
所有他以前欺負他討厭他
打他的人後來全部來歸向於他
跟他學法華經
全部都是他度化的人
那這個常不清菩薩是誰
是釋迦牟尼佛的前世
為什麼在法華經要講這個
因為一個開顯佛性的人
他就是能夠安住在柔和忍辱
我們要學習常不清菩薩
這個是我們的典範
最後呢我們要入如來世
什麼是如來世
就是我們要回到佛家
我佛性的家
我佛性的家是什麼
我的家是什麼
我的家是大慈悲
是一個人他有本自清淨又本自具足以後
他就能生萬法
他有無量無邊的慈悲
我們說無緣大慈
同體大悲
這個就是佛的相貌
一個開顯佛性的人
他完全是住在他的大慈悲心
他沒有自己的快樂與痛苦
他就是給別人快樂就是慈
把人家的痛苦就是悲
所以我們每一個人都是要成佛的
為什麼
因為你本來就具足了這樣子成佛的功德
你要常常發願
我要慈悲
我要怎麼利益眾生
我必須要成佛
我才能利益眾生
如果我不成佛
我如何去利益眾生
為了眾生
我要往生
我要成佛
一切的菩提願
都是為了眾生而發的
我們要開顯我們的
本具的
這是我們本具的能耐
大慈悲心
20年前在加拿大
有一個小男孩
他那時候才6歲
這個小男孩就去學校上一年級
他的老師啊
有一天就跟他說
我們要幫助
很多苦難的眾生
在非洲你知道他們
都沒有乾淨的水喝
他們沒有乾淨的水喝
都面臨死亡
又不能上學
又很苦
那我們要想辦法幫助他們
如果你們發心的話
只要有70塊錢
就可以幫他挖一個井
挖一個水井
讓他們有乾淨的水喝
這個6歲的小男孩就想
我們不是走去
那個飲水機就有水喝嗎
他不懂 因為6歲嘛
他懂什麼
他說不是走去就有水喝
他說怎麼會
沒有乾淨的水喝
他就不懂
結果就問老師
為什麼沒有乾淨的水喝
那老師就很慈悲
就跟他們解釋
這個小男孩突然就觸動了他的心
你知道嗎
他本據的佛性就出來了
他就說老師我要發這個70塊
我要給他們一口井
非洲的人一口井
結果呢他就回家問他的爸爸媽媽
好吧我可不可以給我70塊
爸爸說什麼
不可以
這個太多錢了
我們不能給你
不過你可以打工
你做一些工作
我們就給你外快
你就賺錢
自己靠你的力量去賺
結果他就怎麼樣
他就很努力每天就去打工
洗地 掃地 洗碗 什麼什麼都做
他就是要籌到這70塊
他真的幾個月很努力的做
他真的籌到了70塊
把那個錢交進去
結果交進去了以後
結果老師
說錯了
不是70塊
是2000塊
他沒有放棄
因為他覺得人生是友善的
我一定可以成功
六歲喔
你看六歲喔
他就說我一定可以成功
他就繼續去籌錢
繼續到處去
幫他們做事
有什麼事他就去做什麼事
然後就有很多人捐款給他
結果不多久喔
這個六歲小孩竟然籌到了2000塊
那個Uganda
非洲那個國家
就請他去然後登登
真的就是他們就把他挖了一個井嘛
他們就有乾淨的水
他們全部都歡迎他
好像他是
英雄一樣
你知道嗎
這個小男孩現在已經過了20年了
這20年他已經籌了幾百萬
他這個他叫Ryan
Ryan's Foundation
現在還在
這個Foundation還在喔
他現在才26歲
然後他現在還繼續的怎麼樣幫非洲的人
讓他們有乾淨的水
他現在長大了嘛
他到處去演講
他還很謙卑
人又很平和
人很好的一個男孩子
後來他就說我現在的願望就是希望
世界都有乾淨的水
每一個人都會有乾淨的水
他就是發了大願
6歲的小孩子
可以改變世界
可以改變非洲
8歲的小龍女
可以成佛
那我們為什麼不可以
每天活在你的佛性當中的人
你是每天有無量無邊的可能性對不對
你每天可以活得很光明
你可以像個佛菩薩一樣的生活
你為什麼不過你要活在你這個煩煩惱惱
憂憂愁愁的
每天計較的生活呢
這個是不需要的
我們現在就是學習
在生活當中
用這個
一心三觀
其實只是一個
觀念而已
只是一個
一個智慧
你的人生就改觀了嘛
對不對
我們要知道
你是怎麼樣
本自清淨
本自具足
能生萬法
那你就是要
大慈悲為世
柔和忍
入依
諸法
空為作
這個就是
佛法
佛性
你已經每天都活在你自己的
佛性當中
那今天就到這裡
謝謝
謝謝大家