中文字幕由 Amara.org 社群提供
这个经继续讲 我们平时这样修
这个舍跟这个取是极礼之事
我们讲是跟礼 礼就是心 心的法界
看不到的叫做礼
事情就是事相上面的修行 你看得到的
所以叫你艳礼 娑婆 心求极乐
这都是极礼之事
它讲的是什么 讲的是是
你要去取 你要去舍
你要从苦极到灭道 你要去修
你要去断烦恼
但是我们讲到第一义 真实义的时候是怎么样
没有烦恼可断 没有菩提可证
因为怎么样 本性具足
你的佛性一切都圆满了
不用取也不用舍 不用艳礼也不用心求
所以舍就是艳惠 艳这个污浊的世界
取 心求
要舍至究竟 方无可舍
取至究竟 方无可取
因为我们的心本具
你舍 每天在日常生活做 做到了究竟
就无可舍 也无可取
这个无可舍 无可取是在讲什么
是在讲相反的 极势之礼
事相上面
我们回归到我的心
在我的心
它是不失善 不失恶
它没有什么取 也没有什么舍
这个才是究竟的第一地
讲的是我们的心
结论就是
取舍若即 与不取不舍
亦非亦彻
你取舍到了极点
跟不取不舍是一模一样的
因为心性本质
心性本具
生死及涅槃
烦恼及菩提
这个是原教的
我们说原教的四地 叫做什么四地
无作
没有什么好作的
也不用取 也不用舍
因为你心性本具
这个时候叫做 全世极礼
偶一大家弥托一下
全部都要讲天台中的教义
所以你不可以不学天台
明白净土宗
不要狭隘的学一个净土的念佛法门
你必须要明白
全世极礼
你在修行
在断烦恼
在改我们的心
这样子的事
全部回归到我们自性本具的心性
这样子
一取一舍
无非全体法界
就是你再来取
再来舍
再来断烦恼
每一个修行
都回到你本具的心性
没有一法离开你自己这个心
才叫做全世极礼
现在要做的
还是在日常生活当中
好好的去断我们的五柱烦恼
这样子才是真正要出离的人
有一个法师
他学戒律
学了很久
学了三十多年
每天就是守戒
有一次他到了
另外一个法师的道场
到那里呢
他就分派一道大疗
大疗去煮菜
大家一组一组的
有一组的人切菜的方式
不合乎他的意
他就生气
起烦恼
结果这个方丈
上一看到就说
你的戒律守了三十年
在我这里一文不值
因为你的戒律全部都没有守
你的心烦恼你都不知道
所以修行没有这么容易
怎么样会真正做到断烦恼
愿心要切
真实的道心
你就会真实去断
你真正有生死亲切
你真的想要两生死出轮回
你已经快要掉到悬崖了
你会不会悬崖了吗
你真的要掉下去
你真的要去投胎了
你会不会stop
你就不敢生气了
不敢造恶了
不是临终给人家念佛就好的
你平时所作所为都有因果
所作所为都是你的因果
你要对你的因果负责任
会土净土都是你的心所限的
所以三界为心
万法为事
这里的世界
地狱是谁敢招的
恶心
所以你现在一生气
其实你已经到了地狱
你不用去
你爱生气
你已经到了地狱
为什么
因为你心一道
已经是一个生死
已经是一个法界
你都不知道你的心念有多厉害
然后你要是心求你的净土
心求你真正心的清净
心慈悲
好干净
然后感恩
然后有爱心
你的心当下就到了净土
所以完全在我们的心
这个心不是等临终
现在的你平时就要修
这才是真正有愿的人
今天你应该就对你生命
一生的修行有所了解
不要忙修瞎练
有的修真的三十年
结果什么都没有
空过
还是去哪里
还是去轮回
还是去投胎
因为我们已经五量劫都是这样的
所以你要对你自己的生命
负责任
从今以后
我真的有菩提愿
我要从苦极
我要到灭道
我真的要自心的慧
我要厌离
自心的净
我要心求
好那今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛