今天要講禪波羅蜜
菩薩修六波羅蜜 十波羅蜜
從生死的此案 報滅盤的彼案
而真的要成就 必須要趁禪定的周航才能夠就近
所以波羅蜜也叫做度無極 也就是事理行滿
事理都要無極 都要圓滿
所以必須要有禪定
因此想要成佛度眾生 必須要用堅固的菩提心來修學禪法
才能夠成就何謂正確的菩提心 正確的法心
如果我們是為了名利眷屬
那就是三土心
如果我們是為了安樂的果報
那就是忍天的法心
如果我們是為了治療生死
那就是二乘的法心
這個都是因地不爭 果招亦去
不是真實的菩提心
真正的菩薩要發真實的菩提心
真實的四弘誓願
為度者令度以苦地
眾生無邊誓願度
為節者令解
一極地煩惱無盡誓願斷
為安者令安
一道地法門無量誓願學
為得涅槃者令得涅槃
一滅地佛道無上誓願成
所以一個菩薩必須要以忠道正觀
以諸法實相憐憫一切
起大悲心發起真實的菩提心
來修學禪法
菩薩就是要給人安定
給人依靠
如果自己都沒有禪定
散亂
那要如何利益眾生
今天我們會用智者大師的
《釋禪波羅蜜》來學習
何謂禪波羅蜜
希望這一生能夠成就禪定
禪定有三門
習 色 跟 心
那這三門不離開
明色 二分明色
二法
一切諸法中
但有明與色
若欲如實觀
亦當觀明色
一切諸法不離開明
也就是心
色就是我們的身體
所以想要契入諸法實相
還是要觀察我們的身心世界
才能夠契入
我們來看這三種的色心二法
第一就是行
所以這個也是色法
就是觀察我們的呼吸
也就是安那波那
這個是凡夫世間的禪法
能夠成就
四禪四空
或者是四無量心
再來
出世間的禪法
也就是觀察我們的色身
不靜觀
能夠成就
九想十想八倍舍
也就是一則不靜觀
讓我們遠離三界的五欲
再來
出世間上上禪
也就是觀察我們的心
能觀心性名為上帝
能夠觀察心性
它就是最高的禪法
法華三昧
念佛三昧
守楞嚴三昧
或者是九種大禪
從自性禪到清淨淨禪
這些都是和不共
外道二乘的禪法
所以念佛
它是無上甚深
微妙禪
因為我們能夠觀察
性自性中
有西方現成佛道之彌陀如來
所以西方極樂世界
跟阿彌陀佛
都在我們的心中
我們跟阿彌陀佛
絕對不遙遠的
以這樣的心
那所有的世間
出世間的禪法
都是往生的左卷
就是讓我們得到
往生的門票
我們會用這三種法
來觀察這三種法
這種不同的禪法
第一就是如法相
如法相就是
從生命的相貌
氣入
我們的呼吸
就是我們的命
那我們的色
就是我們的暖氣
心就是我們的心事
出入息
名為壽命
這個人要有呼吸
才算是有壽命
還活著
身體
它要有暖氣
這個身體是
四大甲核的
火大
依著業力的攝持
它不斷的運作
有暖氣
身體才會
不壞
不爛
明知為暖
最後
始終心意
明知為是
這個生命
必須要有心事
有八識的攝持
才能夠算
是一個生命體
一個生命的存在
必須要有這三法的合合
命
暖
可是
這個也就是
我們所執著的
於夫不了
於終忘記
我人眾生
作諸
業行
心生
染濁
顛倒
因緣
往來
三界
眾生就是
在這個命
暖
事當中
執著
有使我
使法
不斷的起
禍
造業
所以輪迴在三界
永無初期
所以
輪迴是自己
深重的
我見
所產生的
因此
我們觀察命
暖事
是要放下我們的身間
再來
隨便
意
這一個禪門
它方便的
特質
從息門入
定上面
即得禪定
從諱上面
義務
無常
所以
即得禪定
從屬息
很容易得定
因為這個所緣境
非常的穩定
非常的單純
讓我們很容易安定
心儀靜性
如果我們用念佛
配著呼吸
那其實是非常容易入定的方法
再來
義務無常
從呼吸
很容易讓我們知道
人命在呼吸間
一口氣不來
真的就是下一輩子了
尤其
現在的疫情
讓我們真的是看到
無常
一個身體健康好好的人
突然得了疫病
馬上就呼吸困難
有的就這樣子走了
所以
這一個眼前的無常
是要我們能夠覺醒
真的發起真實的
焰離娑婆的心
出離心
來念佛
求生淨土
所以真正的出離心
它是一種覺悟
一種無常的智慧
因此而放下
不再執著眼前活跡
人我是非
面子問題
知道無常隨時到來
不要再讓人世間的小事
牽絆我們的心
就好像你要去打仗
但是你還一直想
我這個毛巾沒戴
手帕沒戴
這樣不是很好笑嗎
你怎麼可能打勝仗呢
看到真正了生死的大事
再來從色門入
得隨便意
在定上面
能斷貪欲
在會上面
易了虛假
能夠修不盡觀
讓我們斷除對五欲
對色身的貪愛
對淫欲的貪愛
在大制度論
就說到一個獨角仙人
成就了禪定
也得到了五種神通
有一次
這個仙人在走路
因為那天下的大雨
就滑倒了
他就發起了咒怨
怨這個國家十二年
不可以下雨
因為他有聖身禪定
所以就臨驗了
國王知道了
就說如果有人能夠破
這個仙人的禪定
我就把國家分給他
來了一個淫女
叫做善陀
她就說我有辦法
能夠讓她失掉禪定
這個淫女就帶了五百個淫女
跟很好的水跟果
去住在仙人的旁邊
給仙人喝這個水
吃這個果
仙人說哇
怎麼有這麼好的
美味的水跟果
淫女就說
這是天上來的水跟果
所以這麼的美味
這個仙人吃這個水果
喝這個水
又跟他們一起洗澡
於此就生起了不禁恨
當下她就失掉了禪定
就開始下雨了
她在那邊七天
吃的這些水呀果的
覺得非常的美好
但是後來就沒有了
她就想
這麼好的水跟果沒了怎麼辦
淫女就說
沒關係
只要我們進城
就會有了
那就帶這個仙人進城
快要到城裡的時候
這個淫女就說
我走不動了
這個仙人就說
好
我背你在肩上
這個仙人真的把淫女
背在肩上
見到了國王
這個仙人
她就是本師
釋迦牟尼佛
而這個淫女
就是耶穌陀羅
所以佛陀
他不只講了
他菩薩因地的發心
本身的故事
他也講了
他淫慾的過失
所以淫慾
是讓我們失掉禪定
好的大愛
也是生死的根本
所以要斷除貪慾
那就要用不禁觀
不禁慾
不禁觀要觀察
內向不禁
外向不禁
究竟不竟
從生自死
沒有一塊是乾淨的
表示沒有一塊是可愛的
是值得我們依靠的
必須要覺醒
不禁觀能夠讓我們了知虛假
一切都是夢幻的身心
也像鏡中的影像
它是無來無去
了不可得的
所以放下
我們深重的深見
跟貪婪愛著
所以深見
慢床
愛染情性
要全體的放下
才能夠成就聖道
再來
觀察心的隨便意
在定上面
能想一切煩惱
在會上面
一物空理
觀察我們的心性
能夠想服一切的煩惱
因為煩惱本不可得
能夠觀察我們的心事不可得
自然就會斷一切的煩惱
而且會讓我們一物空理
一切法必盡空
就像大自都論講到說
我們的菩薩禪法
能夠成就百八三昧
裡頭就有一個斷緣三昧
成就這種三昧
就是樂中不生喜
苦中不生嗔
不苦不樂中
不生不知
捨心
於此三壽遠離不濁
心則歸滅
心若滅
緣亦斷
真正有禪定的人
再順境不會快樂
再逆境不會起嗔心
也不起不苦不樂的捨心
它遠離三壽
心滅了
緣也滅
所以我們的見分相分
都是了不可得
所有的三昧
都是必盡空相應
的三昧
我們的禪定三昧
要越來越廣
越來越深
讓我們能夠時時如如不動
氣潤不能破
無常不能轉
任何時候
都要安住在自己的心性
安住在必盡空
最後我們看射法鏡
射法鏡就是每一個禪門
它都是射無量的法門
從西門
我們不管是屬習
隨習
還是觀習
如此非一
至處
亦亦
不管是用屬習
隨習
觀習
不同的禪法
我們道的三聖的禪法也不同
它不一定成就世間的禪法
只是四禪八定
而是它也是可以成就菩薩的禪法
所以屬習也可以得到念佛三昧
也可以成就守楞嚴王三昧
看你的發心
跟你的智慧
所以叫做智處
意義
再來從色門入也是如此
如果我們圓外色
圓內色
或是做慈悲
或是圓佛像
不管你是圓外色的不淨
五成的不淨
或是內色五根的不淨
或者是做慈悲觀
或者是觀佛像
所有的色相
不同的禪法
不一定只是
得到二乘的禪法
也可以是菩薩的禪法
也可以是凡夫的禪法
所以它是智處意義
不一定是哪一個三乘的果報
那心法也是心緣不同
智處意負非意
從不同的心緣向入
也會成就不同的三昧
成就不同的果報
這裡講了四種門
覺了諸心入於非心
這個就是空門
或者是非心出無量心
就是有門
非心非不心
就是非有非空
能知一切心非清
就是亦有亦空
所以從這四門入
我們也可以得到無量的三昧
結論就是
得金剛三昧
催損結屎山
得六神通力
能度無量人
還是回到菩薩的四弘誓願
禮者四地的四弘誓願
得金剛三昧
就是成就到地
想要成佛
必須要成就金剛預定
這個就是為安者令安
催損結屎山
就是成就滅地
斷除一切的煩惱
也就是滅地
所以為得涅槃者
令得涅槃
得六神通力
當我們有禪定
得掉六種神通
就能夠知道
一切眾生的極地
一切眾生的煩惱
就是為解者令解
能度無量人
真的有禪定
就可以度所有眾生的痛苦
為度者令度
所以想要成就四弘誓願
真實的自利利他
必須要成就禪波羅蜜
我們每天要做的就是
不斷的打坐念佛
這是我們今生最重要的事情
成辦成佛的大事
也能夠拿到往生的左卷
所以要得到往生的門票
就是要成就念佛三昧禪波羅蜜
好 今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛