我們今天呢 開始學習往生論
觀察門 觀察一道莊嚴已經觀察完了
就是那裡的世界長什麼樣子 我們已經觀察完了
我們現在要觀察那裡的眾生 就是佛
還有那裡的菩薩 是什麼樣子的
那我們要知道 為什麼往生論這麼重要
因為我們要常常的意念佛陀
一切都是萬法為是的意思就是說
一切都是我們去心把它想來的
你要想佛 佛才會 你才會入佛的境界
所以要常常的意念 要常常的觀想佛
那就會常常意念西方的一正莊嚴
所以我們說 三昧能成己知果佛
盡心能感他方應佛
這是什麼意思
就是說啊 我們觀想
觀想的時候 你可以證得念佛三昧
觀想的三昧 叫做入定
你可以證得 因為透過觀想佛身
或者是西方的一正莊嚴
你可以怎麼樣能成己知佛 果佛
你能夠開顯你自己本具的佛性
就是透過觀想佛
你就可以開顯你自己 自己的果佛
你的果位 你佛的果位
那對內來講是這樣子
那對外來講 你盡心能感他方應佛
你用清淨的心來觀察西方極樂世界
來觀察阿彌陀佛的像
你用清淨的心 就向外
就可以感召跟阿彌陀佛感應道交
所以對內 對你自己的佛性
跟阿彌陀佛的感應
全部都是靠這個觀想
所以這個觀想這麼樣的重要
所以我們淨土三淨的一淨
就是觀無量受佛淨
就是這樣要常常意念佛
因為萬法為是
你心裡常常想什麼
你就到那個法界
你想想想的這裡的事情
你就永遠都是在這邊輪迴
你想想想西方
你就常常會 就會去那個地方
所以這個意念非常的重要
所以我們今天要來學習
如何用我們這顆心
來想西方極樂世界
那我們今天會想
我們會觀察佛的功德
在往生論講了八個
那我們今天會講前面的兩個
那就是這個坐
這個坐就是花坐
阿彌陀佛有一個大寶花坐
你要常常觀他的大寶花坐
然後再來第二個觀想
你要觀察阿彌陀佛的身體
身相
觀佛是很大很大的功德
所以我們一報已經觀察
現在是觀察人
觀察人
那佛呢
他最重要的是
他有這個花坐
所以我們現在要看花坐
然後再來看觀察阿彌陀佛的身相
然後再來再想
我們為什麼要觀察
這個是重點是在這後面
那我們看第一個
觀察阿彌陀佛他的坐
他的坐的功德呢
那這個寄誦是講說
無量大寶王
微妙淨花臺
無量大寶王就是阿彌陀佛
那他這一個花坐呢
每一個成道的人
都有一個寶座
這代表著你的功德
為什麼我們常常想坐在蓮花上
這表示你的修行
你的功德
你的蓮花長什麼樣子
就是你修行怎麼樣
那菩薩呢
菩薩
你看菩薩他們坐的是什麼
文殊菩薩坐什麼
獅子
那這個
這個普賢菩薩坐什麼
大象
所以菩薩他們坐動物的
可是佛坐的是蓮花的
就是坐蓮花
那所以這個蓮花座
非常的代表著佛的功德
才有這個蓮花座
不是每個人都會有一個蓮花座
它不只是蓮花
是一個座
座就是一個臺子一樣
很高的一個臺子
很莊嚴
很美麗的一個臺子
所以這個座非常的重要
需要我們去觀想
它是微妙淨花
但是非常的微妙
有不可思議的功德
有阿彌陀佛所有的願力
都在這個座裡頭
所以要常常觀想它
那這個
這個
天津菩薩呢
這個我們的這個
譚鸞大師
他常常都是以
這邊怎麼樣
跟西方怎麼樣
做一個對比
所以醫報專輯的時候
我們這裡寫的都是
娑婆
這裡寫的都是淨土
但是現在我們講人
講人的時候
我們就是把
這裡的教主
釋迦牟尼佛
所以這裡寫的是釋迦
跟阿彌陀佛
他在那裡有什麼不同
因為其實
釋迦牟尼佛
他也是常常受到人家的欺負
在這個娑婆世界
因為我們這是五濁二世
所以你要來做一個對比
你才知道為什麼
阿彌陀佛他要發這樣的願
有這麼莊嚴的寶座
OK好
那第一個我們先來看
釋迦牟尼佛
我們知道
釋迦牟尼佛啊
他那時候在菩提坐下
他就發誓
他說如果
他就是旁邊有人在割草
割草的那個叫
因為那個人是叫
割吉祥
他叫吉祥草
割吉祥草
他就把那個草的
拿一拿來
把草就鋪在地上
然後就當作他的座
所以他的座是什麼
就是雜草
他就坐在菩提樹下的時候
他就說
如果我不成道
我就不起坐
然後那天他就成道了
在菩提樹下
他就做了這些雜草
他就成道了
那可是
因為他做的是雜草
怎麼樣
大家呢
不深恭敬心
大家就
噢這個人也不怎麼樣
做的只是雜草
那因為人都是很現實的
你不莊嚴
人家就怎麼樣
所以呢
生不起這四種心
第一個呢
叫做真上的信心
學佛是
你要人家相信你的法
你要不莊嚴
人家還不相信你
然後呢
如果你不莊嚴呢
人家生不起恭敬心
人家根本都不相信你
不恭敬你的法
覺得小看了你的法
或者是呢
生不起真上愛樂
就是沒有那個喜悅的心
想要跟你學
想要聽你的法
因為他看著你不莊嚴
你坐在草上面
然後呢
再來呢
最後呢
他就不會依教奉行
他就不會有真上的修行
因為他覺得
你坐在這個
這麼這麼這麼低見的一個草上面
所以
就是
所以我們看到了這樣的景象
所以
阿彌陀佛他的願
就是我的花座
必須要是非常的莊嚴
為什麼
不是為了他自己
是為了讓度眾生用的
你看人家看到很莊嚴
自然而然
就會生起真上信心
真上恭敬
真上愛樂
真上修行
所以阿彌陀佛呢
他的花座呢
叫做大寶蓮花王座
他是一個大寶蓮花的花座
他是上面有蓮花
那下面是精靈很多的七寶的花座
那我們要看這個花座
你就要看這個
觀無量壽佛經
他有一觀
就是觀這個花座
那我們簡單的來講一下
為什麼這個花座這麼重要
OK好
那那個上面的蓮花
他就是有百億的魔女寶珠座的
那這個
那下面的那個座呢
他是
他是世家皮前能且寶以為其台
此蓮花台八萬金剛家屬家寶
然後呢
他是
半魔女寶妙珍珠王以為嬌侍
反正就是很多很奇妙的雜寶
所成的一個花座
那這個台上呢
自然就有四柱的寶床
所以他就是有很多的寶床
寶床就是像柱子一樣
就是寶床
那我們說
為什麼會有自然的寶床
這個寶床呢
是來自於阿彌陀佛
他陰地裡頭
他的四無量心
所成就的這個床
我們要知道每一種莊嚴都是佛修來的
那佛因為他陰地裡頭充滿了慈悲喜捨
所以他成就了這樣子自然的這個寶床
那這個寶床呢
如百千萬億須彌山很高很高很高的寶床
那床上寶脈
床上呢又有寶脈
寶脈就是像布一樣
那這個是佛陀的四色法所成的
我們學過四色法
四色法就是佛陀
他常常都是修四色法
怎麼度眾生的方法
他就是常常都是用
他的布施
布施眾生
什麼都可以給眾生
財布施法布施無為布施
然後呢他還有什麼
還有愛語
你要攝受眾生
你要跟他講好聽的話
你要度他的話
你就要對你的家人講什麼
講愛語
慈悲柔軟語
你才能夠度得到他
佛也是這樣子
佛都是布施愛語
然後呢同事
你要度眾生
你一定要跟他做一樣的事
陪他一起做
你不陪他一起做
他還不做
還不學
然後呢你要例行
就是說
你要跟他一起成就你的家業
或是你的道業
你要跟他
就是一起幫助他
做利益他的事情
永遠都是為了利益他
做無量無邊的事情
所以佛陀在陰地裡頭
他就是充滿了四色法
來度眾生
然後最後呢
這一個
這個花座
那個寶脈
這個寶脈如夜魔天宮
就是預界的第三天
這個寶脈很高很高很光明
它就像這個夜魔天宮一樣
然後呢
然後這個上面又有
有五百億微妙寶珠以為陰世
這個寶脈上面
又有很多五百億的什麼寶珠
寶珠
那這個寶珠是怎麼成的
這個寶珠是佛陀的六波羅蜜所成的
六波羅蜜
六波羅蜜就是
他的不失時間忍辱精進禪定
所成的
所成的功德
所以才有這麼多珍珠
這麼這麼多五百
五百億微妙的寶珠
就是在裝飾那個
裝飾那個寶脈
然後一一寶珠
有八萬四千光
一一光
做八萬四千億種金色
所以它這個裡頭
每一個東西
它都是有光明
很大很大的光明
而且這個光明呢
它就會顯現
很亮不同種的金色
有光明以後就有很多的金色
然後這一一金色呢
金色呢
片安樂寶土
處處變化
各作異象
是說這個東西啊
它們都是會變的
一直有不同的變化
變化什麼
成金剛台
這些東西會變成金剛台
或者是珍珠網
珍珠網是像珍珠的網子
很漂亮
然後呢
雜雲
雜花雲
好像像雲一樣
可是是花的形狀的雲
那這些東西要做什麼
這些變化所做要做什麼
OK
這個叫做隨意變現
施作佛事
所以這些東西
它會一直的變
變做什麼
就是OK
就能夠隨意變現
隨意變
隨意變現
重點呢
就是在隨意變現
然後施作佛事
就是說
這些東西不是拿來玩的
它是拿來做佛事的
OK
它是來做
是幫佛陀在說法用的
OK
這個跟
天人也有很漂亮的寶床寶蔓寶珠
但是它們呢
沒有什麼
它們那種東西啊
天人的東西
不可以做佛事
你看到那些東西
你還會怎麼樣
你還會起貪心
哎呦
這個珠寶很漂亮
我要拿回去
因為天人還沒有斷煩惱
但是佛它是以清淨心斷了煩惱的
所以它成就的這些東西呢
可以隨意變現
因為它已經得大自在
所以可以隨意變現
而且又可以做很多的佛事
什麼叫佛事
佛事就是
人家看到這個
就可以滅惡生善
人家看了
人家看到你這些東西
竟然會斷惡修善
這個是佛它的功德
因為它陰地裡頭
發的就是這樣的願
那只有佛
你到了西方
為什麼你都不會造惡
因為有這麼多的東西幫助你
幫助你
它隨意變現
事做佛事
OK好
那所以這個就是告訴我們
這個
這個為什麼一定要觀察佛陀的那個莊嚴
它那個無量無邊的那個大寶畫作
那這個是第一個莊嚴
那這第二個莊嚴呢
就是佛陀的身體
你要觀察佛的相
那這個佛身呢
我們再來做一個比較
比較
我們來看釋迦牟尼佛
他的身體怎麼樣
因為釋迦牟尼佛在這裡
因為我們是五濁二世
大家不太恭敬
不太恭敬
就是說
釋迦牟尼佛呢
他的身相
那時候顯現的是一個印度的一個王子嘛
對不對
所以呢
這個莊嚴
成佛以後的莊嚴
他的莊嚴呢
也是有三十的相
但是跟如轉輪相好大同
就是說
跟一個同領四周的轉輪聖王
沒有什麼兩樣
所以大家看了
天人看了也不怎麼恭敬
因為跟轉輪聖王也沒有什麼差別
OK
然後再來呢
提婆達多減二
這是什麼意思
就是說
那個壞人啊
提婆達多啊
他也有三十相
所以他只比佛減了兩個
減了兩個什麼
他沒有那個漏雞呀
沒有那個漏雞
然後他沒有白豪
他就差這兩個
然後其他呢
他跟佛一樣
很莊嚴
其他的莊嚴
他都修到了
所以
這個提婆達是這個壞人
他就是
他就是跟佛也差不多
所以大家也分不太出來
誰是好人誰是壞人
那所以這個是那時候
那時候的狀態
還有呢
因為就是這樣子
所以阿蛇世王霍亂
阿蛇世王是誰
就是
關無量受佛經
不是有一個王子嗎
他又殺他的父親
又殺他的
又要害他的媽媽
韋提西夫人
所以佛才跟他
因為佛
韋提太傷心了
所以趕快求佛
佛就跑來了
那這個阿蛇世王
他那時候
為什麼他會這樣子
因為他交了壞朋友
提婆達多
他去
他就跟提婆達多成為好朋友
提婆達就跟他講
欸欸欸
你呀
你去做新王
我做新佛
我們兩個一起合作
所以兩個就一起做壞事
你看佛陀在世喔
也敢這樣子
就是因為什麼
他們輕視佛陀的身相
身相
那所以就是說
然後呢
再來呢
這個叫三蛇爺等
敢如螳螂
就是說
三蛇爺呢
是那時候的六師外道
那這個六師
外道呢
他們還敢跑到佛的面前
像螳螂一樣
擋在佛的面前
不讓佛進來出去
他們很囂張的
那時候的六師外道
很囂張的
那為什麼
因為他們覺得佛也沒有怎麼樣
也沒有怎麼樣
那所以
阿彌陀佛
他就不一樣了
他的身高
阿彌陀佛
那我們要觀五樣壽經
你還可以看到很多
但是總來說呢
阿彌陀佛他是身高
六十萬億那由他恆河沙有詢
就是阿彌陀佛
他那個身相
不是四沙美佛這個樣子的
他是那個萬德莊嚴
他這個高
就身高
跟他的光
就有六十億那由他
那由他就是
算不清楚的一億一百億
叫做那由他
恆河沙有詢
尤其是
世子叫做四十里
不過這是
數不易
數不清的
他的身高
那由他恆河沙
恆河的沙子這麼細
都算不清了嗎
算不清的
他的那個高度
所以這麼樣的高度
這麼樣的莊嚴
所以就沒有人
敢怎麼樣
輕視阿彌陀佛
他不是為了他自己
他是要顯給大家看
讓你們就是信我
相信我
來學法
那所以
你想要觀阿彌陀佛
你就要觀
這麼高
這麼這麼這麼偉大
這麼樣的一個莊嚴的身
那所以
這個呢
那我們說這個觀
是佛的哪一身
我們說每一尊佛
都有法身
報身
印化身
對不對
那法身其實
三身是一體的
但是法身
我們是看不到的
法身是無形無相的
所以
這個可以說是佛陀的報身
也可以說是他的印化身
因為他的報身呢
其實是大菩薩才能看得到的
那像我們那個贊佛記也是
阿彌陀佛身金色
像好光明五等輪
這個都是在讚美佛的佛身
百豪萬轉五虛名
甘慕成吉士大海
這個都是從這邊來的
所以這個我們要常常
觀想佛陀的莊嚴
這個是有無比的功德的
那所以我們要常常想
這個西方極樂
阿彌陀佛的莊嚴
然後呢
你要知道
你的心
當你在觀想的時候
為什麼
你在觀想的當下
你就是佛
因為這個是
淨土法門的核心的重點
那很多人都不曉得的重點
就是說你在念佛
在觀想佛的當下
你就是佛
那所以我們現在要來研究一下
研究一下
這是什麼意思
OK好
那我們怎麼研究這個道理呢
因為你要必須要
深刻的了解這個道理
不然你這輩子很難
因為念佛或是觀佛
成就你的法身
成就你的
你的性德
那所以
那這個所有就是在
觀經裡頭的一句話
所以今天
大家要是記不得
就要記得這句話
那就是說
諸佛如來
是法界深
入一切眾生
心想中
心想佛時
心即是
三十二相
八十隨行好
是心作佛
是心是佛
諸佛正片之海
從心想深
那這個是
就是觀經裡頭
把所有觀佛
就把它擺在這一句裡頭
所以我們今天要來研究一下
這是什麼意思
OK好
所以我們先來一段一段的看
第一段講說諸佛如來
是法界深
入一切眾生心想中
那這個談論大師他的解釋
就是說
諸佛如來
是法界深
什麼叫法界深
我們知道法界就是十法界
十法界
凡夫有凡夫的法界
所以我們說
因觀法界性
一切為心造
這什麼意思
這就是這個意思
諸佛如來是法界深
就是說
這個法界呢
這個法界是什麼
法界就是你的心
就是說
六道輪迴怎麼來的
你的心來的
你的心常常做貪心
你就是惡鬼法界
你常常很生氣
你就是地獄法界
你創造你的地獄法界
你常常想
不時此刻忍辱精神禪定
你就是在菩薩的法界
你常常觀佛
你就在佛的法界
所以這個法界呢
它這個法界深
法界就是你的心
深就是佛陀的法身
對
他的法身
他的三身
我們可以說他的法身
因為法身看不見
他的法身
他的印化身
他的報身
都可以怎麼樣
入一切眾生心想中
這個重點在什麼字
叫做入
就是怎麼樣
可以怎麼樣
佛是怎麼樣
專門跑到你心裡頭的
專門
佛他的身
因為他沒有
其實沒有什麼身
但是他的身是專門圓你的心
他的所圓境就是你的心
你必須要意念他
他就可以進入你的心
那這個是重點
那所以他就拿唯識學來做一個研討
就是說
眼睛啊
叫做眼界
眼界
眼睛它圓的是什麼
眼睛圓什麼
我們說
我們拔絲鬼舉送
大家還記得嗎
我們說眼是九元身
就是說一個眼睛啊
你要看到一個東西
需要九個因緣
一個
我們眼睛
你看到一個佛像
需要九個因緣
它是有條件的
九個因緣
拿九個因緣
我們現在
唐人大師只講了五個因緣
你這個眼睛
現在我要看一個佛像
我必須要有什麼
我必須要有根
我必須要有眼球
我這個眼球不能壞掉
壞掉我就看不見
對不對
所以我需要有這麼一個圓
就是我的眼珠
然後呢
我需要有這個根
叫做我的眼根
然後呢
我需要有一個色
色就是外面的境界
叫做色
我要看什麼
我要看佛像
我要看一個人
我要看一本書
你要看什麼
這個是你的所圓
對不對
所以你需要一個色相
再來呢
眼睛看東西還需要一個圓
是特別的圓
只有眼根需要這個圓
有兩個圓
眼根需要什麼
空間
因為我的眼睛
你這樣子
你不給我空間
我這樣子我看得到嗎
我看不到
因為你貼在我的眼睛上面
我看
我需要
這裡需要一個空間
我才能看
OK
再來呢
我的眼睛需要什麼
我的眼睛必須要明
要有光
你在黑裡頭
我是看不到東西的
你要有一個光明的圓
再來第五個圓就是
我需要有作意
作意是什麼
就是我心裡要有一個警覺的功能
我現在要看書
或者我現在要看佛像
因為你通常眼睛是隨便看
你現在要作意
我現在要看什麼
那個叫做一個心念的一個警覺
叫作作意
所以這樣子是前面的五個圓
譚鸞大師只講了五個
其實是九個
那後面的幾個他沒有講
那後面的第六個是什麼
第六個就是
你必須要有一個種子
在你的第八意識
你第八意識必須要有一個眼根的種子
它才能夠看得到東西
然後呢
再來第七個圓
第七個圓就是
就是你的第六意識
你必須要有第六意識
然後你必須要有第七意識
你必須要有第八意識
你必須
那這個
我們就不
我們這個叫作
這個第六意識呢
它叫作分別一
分別一
那第六
第七意識叫作染淨一
然後第八意識叫作什麼一
根本一
那這個就
其實比較深了
你需要學一點微視學
這個意思就是說什麼
就是說
你一個眼睛要看到東西
你必須要有第六意識會分別
就是你的心啦
會想東西
會取向
然後呢
你必須要有第七意識的我直
因為它是我直視嘛
所以叫作染淨一
它有染汙
有清淨
所以第七意識叫染淨一
那根本一就是我們的阿乃葉識
所以你必須要有種子
你要必須要有六七八
你要這個九個圓
全部加在一起
你才可以看得到一個東西
OK
那這是什麼意思
就是說萬法是萬法為是
然後萬法是因緣生
所以呢
諸佛如來是法界生
入一切眾生心想中
這個眼睛它自行己緣
不行他緣
這什麼意思
OK
眼睛呢
它只緣它自己的所緣
就是說它只緣它這個
自行己緣
它不緣別
它不緣彼此的緣
彼此有彼此的它要緣的東西
耳朵有它耳朵要緣的東西
我們不會拿眼睛去聽聲音
我也不會拿眼睛去聞東西
因為它自行己緣
它只緣它自己的緣
然後呢
不行它緣
就是不緣別的東西啦
那就是說
阿彌陀佛
它也是自行己緣
緣什麼緣
它緣的是什麼
不行它緣
阿彌陀佛緣的是什麼
我們的心
它不緣別的緣
就是說
阿彌陀佛它不去別的地方的
只有你想它的時候
它就來
就是這樣子
所以這個比較深
然後唐漢大師解釋的非常好
那你可以用心去體會一下
什麼叫做自行己緣
不行它緣
他就說
阿彌陀佛唯一緣的是你的心
所以你要心
要想它
它就可以入你的心
入你的心
你就變成佛
你就變成它
就是這麼神奇
所以我們說
心想佛時
心即是三十二相八十隨心
你可知道
當你在想阿彌陀佛
那個廣大的身
你自己就是怎麼樣
在你的心中你已經成就了
你的三十二相
八十隨心好
你跟佛已經是怎麼樣
一模一樣了
就好像什麼
唐漢大師說
水清則色相現
就是說
一個水
一潭水
很乾淨的時候
你是不是會看到影像
你看到影像
所以這個水是什麼
這個水就是你的心
那佛陀
你在觀想佛
你就觀想這個水
水裡頭就有佛
那你就是佛了
這個水就是佛了
所以這個水即是佛
就是說
這個水
只要你的水乾淨
你這個影像就映上去了
就映上去了
OK好
然後呢
再來就講得更重要了
叫做
是心作佛
是心是佛
就是在講前面的事情
到後面來
繼續的說
就是我們念佛法門的重點
就是在這八個字
就是說你的心
作佛
想的是什麼東西
你要是每天
你常常
OK你什麼叫是心作佛
要是你每天念佛
可是你一出去就跟人家吵架
這個不叫是心作佛
這個叫做隨便念佛
這個沒有辦法
這不叫做是心作佛
是心作佛是
時時是以佛念為己念的
以佛心為己心的
這個叫做是心作佛
為什麼
因為心能作佛
誰可以作佛
只有你的心可以作佛
沒有別的東西可以作佛
世界上沒有別的東西可以作佛
唯有你的心
所以你的每個念頭怎麼樣
都不可思議
你要把握住你的念頭
不可以生氣
不可以煩惱
因為你是要作佛的人
只有你的心能作佛
然後你的心只要是圓佛的境界
是心是佛
就是當下就是佛
所以說心外無佛
心外無佛
就是我們
我們很多學佛的人
念佛的人
都是心外求法
他都是求外面的阿彌陀佛
你趕快來幫我
你趕快來接我
你趕快來幫助我
這個叫做心外找佛
你不需要心外找佛
為什麼
因為你自己本來就是佛
你只要觀想佛
你只要想佛的心念
你自己就是佛
你為什麼一直求佛
佛就是你的心
其實就是你的心
所以說心外沒有佛給你找的
不用去求外面的佛
求你自己
要找心清淨
然後他就講了另外一個譬喻
木為火燒
火即為
木即為火
唐人大師的譬喻都非常的好
他說
木頭
我們說
鑽木取火
這個木頭
它本身是有火性的
但是你要怎麼樣
你要鑽啊
你不鑽它那個火會出來嗎
不會出來
什麼叫鑽
你就是要觀想佛啊
你不觀想佛
你也不會變成佛啊
對不對
他說你要觀想佛
或是你念佛號
這個就是在鑽
你鑽那個木頭
它就會怎麼樣
就會變成火
所以這個木頭就會燒起來
所以這個木頭是什麼
木頭是什麼
你的什麼
心
這個火是什麼
火
對
所以木頭即為火
火就是佛了
所以木頭你的心就是火
所以木頭即為火
好
那這個就是
是心作佛的意思
就是一樣的意思
所以他真的是開悟的人
他解釋的很好
然後最後我們說
諸佛正片之海
從心想生
這什麼意思
諸佛
它有一個名字
佛的有一個十個通號
叫做正片之
十個通號有一個正片
什麼叫正片之
正片之就是佛什麼都知道
哪一天
哪一三千大千世界以外
下了幾滴雨
他都可以告訴你
今天下了幾幾滴雨
他什麼都知道
他為什麼可以這樣子
你也可以這樣子
你也可以這樣
正片之是要說
為什麼佛可以正片之
因為法界無相
所以諸佛無之
你看這個很玄
這發言
法界其實是什麼
什麼都看不到的
什麼都沒有的
我們是凡夫著相
相是假的
所以法界是沒有相的
因為沒有相
這是什麼意思
佛不執著
所以諸佛無之
就是說他什麼都不用知道
佛要不要想
他不想的
佛不用想的
他從來不起念頭的
我要去哪
他從來不想的
佛不執著
佛不想的
他是佛性
這是自然顯現出來
他就什麼都知道
所以諸佛無知
就怎麼樣
無知而知
因為他什麼都不執著
他什麼都不想
所以什麼
他什麼都知道
就是這樣子
所以他什麼都不想
因為他不著相
所以他一切的萬物都曉得
這個就是告訴我們怎麼樣
你怎麼樣契入佛性
不要想
我們唯識學叫做什麼
無分別智
不是嗎
佛不是叫你
你要修的智慧叫做什麼
無分別智
你以為你的分別是好的嗎
這個人很醜
這個人很漂亮
我很喜歡他
這個是好的
這個是凡夫的分別心
佛是不會這樣子
有這樣子念頭出來的
所以這是我們凡夫
才會這麼一直想
一直想
所以只要我們放下了
我知
你就證得了你的佛性
叫做
諸佛證
證騙喘
從心想生
因為你什麼知道都知道
所以你的心就像一個大海
什麼都可以於望於無際
什麼都知道
還是證騙從心想生
所以今天在觀佛
就是告訴我們
你要欺言自
契入你的佛性
你就要常常觀想佛的莊嚴
然後你
你要把你自己的佛性活出來的話
你就要告訴你自己
是心作佛
是心是佛
就是你每一個正念
你日常生活當中
不是說你一直念佛就好的
是你要什麼
像進行品這樣子
你要時時從早到晚
有佛的念頭
這樣子叫做是心作佛
是心
那你會不會往生
你一定會往生
你還會上品上身
那所以這個談論大師
他是教我們
如何變成一個真正的菩薩
在修行淨土法門
在觀想阿彌陀佛
那今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛