我們今天要講的主題叫做知真本有
上一次我們在七處破忘
就是幫阿南破除他的忘心
那個叫做答忘本空
現在要找這個真心
叫做知真本有
那在楞嚴經就繼續講的七處破忘了
破掉忘心以後要找這個真心
佛陀就講了十番顯見
用十個角度來看我們這個真心
今天會講前面五個
下一堂課我們再講下面的五個
那第一個叫做顯見世心
佛陀呢他指出了一個光明泉
他就問說這個光明泉
光明哪裡來
為什麼有拳頭
那你用什麼東西看
就問阿南
那阿南就說
因為佛陀是眼浮彈金色啊
所以有光明
那因為有手所以有拳頭
因為我有眼睛所以我看
佛陀聽到了不是很滿意
他說那沒有手就沒有拳嗎
那沒有眼就沒有看嗎
那一個盲人他眼睛是瞎的
看到是黑暗
那這個是不是看呢
那盲人看到的黑暗
跟一個有眼睛的人
在黑暗的屋子裡看到的黑暗
也不一樣呢
這兩個黑暗應該是一樣的
那不是只是眼見
如果盲人的眼睛有一天被人家治好了
這個治好所看到的光明像
這是真的見嗎
那如果一個有眼睛的人
他本來在暗的屋子裡
後來變成到光明的屋子裡
那是因為開了燈
所以見到
難道是燈在見嗎
燈只是一個顯色的工具
眼睛也只是一個顯色的工具
所以不是用眼睛看
是用心看
是心非眼
我們不是用這個眼睛在看
用這個耳朵在聽
我們隨時隨地呢
都有我們的真如佛性
他能看能聽
這個才是我們的真心
我們應該很高興
佛性隨時都在我們的身上
那這是第一個
那阿難呢
他這時候還不是很懂
他還沒有完全了解
佛陀又繼續的說
我那時候成道的時候啊
我告訴無比丘還有所有的人
一切眾生不成菩提
皆由客成煩惱所悟
就是有客跟成的兩種煩惱
所以
眾生呢
才不斷的輪迴
成了成如真的就站起來
跟佛陀講
我呢
那時候成道
就是因為我解
他的名字叫做解
最初解
他解了兩個字
客跟成
他說不住名客
住名主人
誠直搖動
虛空極然
什麼是客人
客人就是一隻在動的
他是來住幾天就離開了
這個表示什麼
這個就是當我們的心
有外面的人事物進來
那個叫客人
可是我們都把外境這些人事物當成什麼
當成我們的主人
其實你要知道
你每天接觸這些人事物
他們來來去去
丟在你心中的垃圾
你全部都要丟掉
他們只是客人
你有一個真心
那是什麼
主人
你應該要有你的主人如如不動的
這個才是你的心
不動的那個才是你的主人
你應該要有主人在家裡的
那什麼是成
就像屋子裡有陽光進來
你就看到
這個屋子裡好多好多灰塵
那請問
灰塵
你要是看到他一直在飄一直在飄
這個表示什麼
這個表示你的妄念
你的妄念像飛塵
你覺得
一樣
在你的心中
但是你的心就是這個屋子
有沒有改變
沒有
所以我們的真性顯性不動
他是不跟著外面搖動的
我們回光返照
正念我們的真心
不跟著這個客
跟這個沉動
就回到我們的真心
婆斯尼王就站起來
繼續的問佛陀
我聽外道
我們這個生死後斷滅
死了以後就什麼都沒有了
佛陀難道真的是這樣子嗎
還是死了以後
我們還有一個常住真心
婆斯尼王他跟佛陀是同歲
這個時候佛陀62歲
他們是同一天生日的
因為他很有福報
所以他其實很怕死
他怕死了以後
到底會怎麼樣
那佛陀就問婆斯尼王
請問你這個身體
是金剛不朽
還是它會變老
那婆斯尼王就說
我這個身體啊
終從變滅
它終究是會老
終究是會死的
佛陀問他說
它是頓朽的嗎
突然就開始老了嗎
他說不是
它是念念千念
清心不住
一個念頭一個念頭
不斷的不斷的
每天就是這樣子老化
慢慢的臉也老了
頭髮白了
髮白了
臉皺
慢慢的就一天一天的老化了
那佛陀就說
其實你有一個真心
它是不跟著身體的老化
而變壞的
佛陀就繼續的問他
婆斯尼王啊
你是什麼時候見到恆河
恆河就是印度的那個聖河
他說我媽媽三歲的時候
就帶我經過這裡
去拜長壽天
我就看到了恆河啊
佛陀就說
這個只有十二歲
見的恆河
跟三歲時候見的恆河
他的師性有沒有改變
他說沒有啊
雖然恆河經過了這麼多年
可能有變遭
但是他的那個水性
從來都沒有變過
佛陀就說
你三歲時候看到的恆河
跟你現在能看恆河
那個見
它有沒有改變
婆斯尼王這時候就有點明白
哦原來我三歲的時候見
跟我現在能見恆河
那個見經從來都沒有改變過
讓言經就講這個見經
因為見性很難講
所以就講這個見經
就是我們的心
阿萊葉式的見分
它還沒有分別心的時候
那個叫做見經
有這個見經呢
它未曾有咒
會咒的是我們的身體
不會咒的是我們的見經
就是我們的真心
這時候這個婆斯尼王呢
他就踴躍
换位得位成有
他就很高興
那阿萊呢
他又不放棄
他又繼續的問
佛陀前面在第二番的時候
有講說我們遺失真性
顛倒行事
我們到底有沒有失掉
我們這個真心
佛陀就繼續開始
把手伸往下
他就說
請問這樣是正還是倒
阿萊就說
世間的人會說這個是顛倒的
佛陀就說
那怎麼樣是正的呢
阿萊就說
應該你手往上
人家就會覺得你這個是正的
佛陀說
正跟倒其實是首尾相換
兩個換顛倒而已
只是我們的認知
我們認知是正
佛陀他悟的
他是正的
所以他叫正片知
正片知
正就是根本知
片就是後得知
佛陀是充滿了根本知跟後得知
我們說佛陀是悟的
是正的
那眾生呢
是倒的
因為性顛倒
常常有無明顛倒
其實我們這個顛倒的心
跟佛陀這個正的心
是沒有差別的
其實迷惡是不二的
真忘是不二的
自他是不二的
同樣一個手臂
只是一個這樣子
一個這樣子
只是你認知的錯誤
從來沒有失去過你這個真性
只是你誤認了
其實你的身跟你的心
全部是妙名真經
妙心中所顯悟
人生的一切一切
都是你的心所顯現的
你就是這麼一個大海
你是什麼都具足的
我們氣海任歐
百千大海氣之
為任一浮歐體
我們整個大海
都不要只認一個小水泡
你今生的生命為你
其實這個小水泡不是你
真正的你是一個大海
一樣這麼大
你從來就沒有失去過什麼
最後阿難又不放棄
還是不能夠承擔他的真心
他雖然找到了心
但是他覺得
他用攀緣心聽法
佛陀給他一個心
那佛陀就說
你不是因為攀緣心聽法
得到你的心的
如果你是攀緣心聽法
那這個就要還
那不還的那個
才是你自己本具的
佛陀就說
好像是一個標月的指
我的佛法就像標月指
那我指這個月亮
月亮就是你的真心
如果你執著這個手指頭
執著這個法
以為是月亮
那你就找不到月亮
你也忘失了這個佛法
那佛陀又繼續的講
有八個象是我們要還的
有明 暗 通 色 空 圓 靜 濁
因為你是跟因緣借來的
明我們要還給日輪
暗我們要還給黑月
通我們要還給戶遊
就是門窗
因為有門窗才會通
色我們要還給牆壁
空性我們要還給空
圓要還給我們的分別心
有很多差別的圓
靜要還給雨後天晴的天空
雨後天晴的天空很乾淨
那個叫做沉寂
要還給沉寂
濁要還給就是很多灰塵
這八個就代表著
我們的八種心情
有時候因為外境
所以心情很光明
有時候我們的心情又很黑暗
有時候我們的心情覺得很通達
很明亮
有時候覺得心裡悶悶不樂
有時候覺得心裡沒有什麼煩惱
很乾淨
有時候覺得我們很多攀緣心
很多分別心
很多差別下
有時候我們的心覺得好像很親近
有時候我們的心又覺得非常的污濁
好多好多分別心
有時候心裡有很多煩惱
只要你是跟因緣借來的
那個都必須還
當你全部都還了
還到沒有東西可以還了
那個就是你的真心
你剩下來的
那才是真正的你
前面五個
它就跟惠能大師所悟到的佛性是一樣的
顯見是心
就是何其自信
能生萬法
我們能見
能聽
我們這個知覺就是佛性
它能夠生不可思議的妙用
法菩提心可以做很多很多的功德
所以能生萬法
顯見不動
何其自信
本不動搖
我們只要不跟著課程煩惱走
有一個如如不動的真心
它不是跟著外面改變的
所以我們有一個不動的真心
何其自信
本不生滅
就算身體老了死了
這個真心從來就沒有生滅過
它是永遠的不生不滅的佛性
顯見不失
我們的心從來不是因為我們迷了
或是顛倒了就失掉了
其實根本沒有得也沒有失
你這一生所有的得失
都只是一個假象
你本來就什麼都具足
什麼都有
那最後顯見無還
我們只要把所有跟因緣借來的
都還掉了以後
回到你自己的清淨心
就會回到何其自信
本自清淨
我們真的有一個
清淨本然
周遍法界的真心
好那今天就是在讓大家
看到自己真心的樣子
下一次再講十番簡見的後面五個
謝謝大家
阿彌陀佛