今天要講絕翼三昧
有四種三昧
第一種是長形三昧
第二種是長坐三昧
第三種是半形半坐三昧
第四種是飛行飛坐三昧
絕翼三昧是第四種飛行飛坐三昧
也就是一切實處
心純止觀
念起即絕
所有的善念
惡念
無忌念
當下了知
就是我們即空即假
即中的一念心性
其實這就是念佛三昧
偶翼大師這一段法語的源由
是來自一位翁羽恆居士
他臨終的時候正念端坐往生
而他的父親五塑人
也是臨終正念
善終往生淨土
偶翼大師就用這位居士的孝心
來開演淨土法能的要義
若欲淨土
當淨其心
尊心若淨
土安得不淨乎
我們說
清淨則國土淨
唯有我們回歸到自己的清淨心
也就是自己本具的真如佛性
那就會感召
跟阿彌陀佛相應
淨性的佛土
廟宗曹裡頭就說到
五濁清則同居土淨
體空巧則方便土淨
圓三觀十抱土淨
舊淨正即光土淨
每一個佛國土都有四種淨土
凡聖同居土方便有餘土
十抱莊嚴土常即光淨土
依著我們心
的不同所感召來的淨土
就不同
第一種五濁清
凡聖同居土是凡夫有漏的淨土
如果我們的五濁眾
就是傑濁
見濁
煩惱濁
眾生濁
命濁
其實它就是我們的
見濁跟煩惱濁
見濁是我們的見惑
就是執著有一個常依
主宰的我
這就是我們輪迴的原因
我們的生見
那煩惱濁就是因我見而起的
貪嗔痴慢疑
這個就是我們不斷的愛取
所以輪迴生死
如果我們的五濁能夠清
也就是見濁煩惱清
就會感召凡聖同居的淨土
第二個是方便有餘土
這清淨的聖人斷見濁或所居的淨土
那有兩種方法
藏教的息空觀
跟通教的體空觀
天台中把所有的教法
分成了化法四教
有藏通別圓
藏教跟通教都是修空觀
別教跟圓教是修三觀
那藏教的是息空觀
也就是小聖人
他分息苦空無常無我
而放下我執
通教的大聖菩薩
他是通大通小
他這個空觀是比較巧妙的
叫做體空觀
也就是觀察一切法
當體即空
不需要去分析
知道所有的因緣假象
生死都是如夢如幻
這樣子正入空性
所以正入空性
就是生到方便有餘土
第三是時報莊嚴土
也就是分破無名
分證法身
別教的菩薩
他是見次的子觀
次第的子觀
就是先空在假後中
但是圓教他是圓頓子觀
當下本具心性
就是即空即假即中
所以圓教是圓融的
藏跟別都是對峙的子觀
通跟圓都是讓我們安住的
所以圓教的三觀
會讓我們到清淨的時報莊嚴土
最後就是藏極光淨土
這是佛陀救淨證
斷淨全部四十二品的微細無名惑
證入成佛
副本心圓
救淨清淨
圓滿無上菩提
而淨土法門
它四土是橫距的
就是你在凡聖同居土
它就橫距上三土
這是因為歐比亞
阿彌陀佛他的本願力所成
也是因為我們本具的心性
跟阿彌陀佛是無二無別的
當我們心清淨
就當下圓淨四土
這就是天台的圓頓子觀
所以當我們在念這句阿彌陀佛
這一念絕代圓融
不可思議
所謂一一理性具足莊嚴
一一莊嚴全體理性
這四土的莊嚴
沒有離開過理性
也就是我們現前這一念心
這一念淨心
那在這一篇文章裡頭就叫做
一念的孝思
那要如何內觀
我們這一念心性呢
就是要觀察它
即空
它不在內
不在外
不在中間
不是過去
現在
未來
也不是
青黃四白
長短方圓
不是自身
它生
共生
無因緣生
那它是什麼
就是密心了不可得
我們的心是本自清淨的
你說我很孝順父母
我一心照顧父母
其實我是誰
我從哪裡來
你當你有執著
有我執
那也不是真正的孝心
而父母也不是永恆的存在
所以我們要永遠回歸到自己的一念清淨心
而不是去攀緣外境
第二要觀察
即假
我們這一念心
雖然一切都是了不可得
但是它有它的假名
假象
假用
所以還是有父母
我們要孝順
要圓滿這一期的姻緣
要度父母
讓父母也學佛
也回歸自己的一念心性
這才是生肖
不只是給父母
住啊
穿的
照顧他們無微不至
真的孝順
是開顯他們的一念心性
念佛
成佛
這才是真孝
所以假觀就是應病以躍
父母有什麼樣的煩惱習氣
我們就用什麼樣的方法幫助父母
譬如有的父母
他非常貪著
人家的恭敬讚嘆
那我們就保持真誠正直
不要去慘取
如果父母一生很苦沒有信心
那我們的方法就是
鬼與鼓勵鬼與關懷
每一個人度的方法是不同的
所以假觀就是一個菩薩要發菩提心
要學不同的善巧
來度身邊的父母
跟所有有緣的眾生
要救拔一切的眾生
最後就是集中
你不能說真念心
它是亦有亦無
或是非有非無
它本來就是不變隨緣
隨緣不變
當父母有事的時候
不管是老了病了
甚至是往生了
我們都不可以慌
也不可以一直哭
一定要回歸自己的心性
正念真如
唯有自己正念真如
安定的人臨終
父母生病的時候
才能夠真正的幫助父母
因為當你安住親近心
幫父母回向
或者是助念
或者是做妻
那都會有不可思議的感應
所以完全是在我們自己的心理素質
與心無所取
與法無所著
了之一念相思
當體即空即假即終
所以要回到內心的世界
永遠都不要住在外境
不管父母發生什麼樣的事情
都要內觀真如
唯有自己清靜安定
才能夠幫助父母
也正念真如往生淨土
即空固見思淨
即假固成沙淨
即終固無明淨
我們要用這三觀
來破這三禍
這三禍就是我們不能成佛的原因
見思就是我們的
我執煩惱
它障礙空性
所以要用空觀
回到我們本自清性的心
假觀要斷我們的成沙禍
成沙禍障礙我們化導眾生
我們的煩惱無量無邊
像成沙一樣
就是不了知識法界眾生的差別
所以不能度化它們
要用假觀
辨學辨觀
學一切的法來度化
所有不同的如母有主
無明惑障礙法性
就是障礙我們回歸到我們的心性
其實一念的妄動
當我們一起妄念
那就是無明惑了
所以要用中觀
來破我們的無明惑
而當我們一念的正念真如
念一句阿彌陀佛
當下就任運的淨三惑
三惑淨三土一淨
自心三土淨固
父母三土隨淨
以無心外之父母固
所以我們只要自己
一念正念真如的
念這一句阿彌陀佛
當下三惑就已經斷淨了
因為三惑本不可得
我們的真心是本具的
只要回歸心性
當下三惑就了不可得
三土就親淨
自己的土親淨
父母的土就隨之親淨
因為父母從來也沒有離開過
我們這一念心
這就是原教不可思議的法能
其實也就是淨土的要義
這個覺意三昧
就是內觀的意思
內觀真如
沒有其他的法
不管善念
惡念
無忌念
都是極空極假
極中的心
這樣子就會知道
其實永遠不要向外去攀緣
我們的心自己
已經全部都具足了
了知自心極空
得見化身佛
了知自心極假
得見報身佛
了知自心極中
得見法身佛
佛有三身
法身
報身
應化身
法身是所證的理性
報身是能證的功德智慧
化身是所現的相好色身
在父的方面來講
有自心親淨法身
就是眾生本身
本具的真如
禮貢妙極法身
是佛陀救盡正德的真如法身
自受用是根本智
他受用是後得智
度化眾生所現的報身
視現化身是佛的八相成道之身
應現化身是向觀世音菩薩的隨類化身
其實就是佛的體相用
而個三身
非三非一而三而一
為什麼
因為從來都沒有離開過
我們現前一念心性
所以能觀自心就是得見三佛
見三佛也就是念到三佛
當下我們自心的三德就如實的顯現
法身般若切脫全部都顯現了
所以觀身實相
觀佛毅然
身佛不二
父子一體能度所度
具不思議
所有的三身就是實相
實相就是我們本具的忠道實相
自他四不二的
阿彌陀佛是無量光無量壽
他的無量光壽之心
就是我們本具的無量光壽之心
這個從來都沒有差別
全他極致
這就是淨土法門的不可思議
所以我們要真的正念真如
來念這一句佛
然後就不用再去參
父母未生前本來之正面目
禪宗是用參的
我們就是念這句佛
不需要再去參
再參也只是頭上安頭
只向現前一念曲破
未嘗是父母所生
只要看破
現前這一切的假象
回到內心
就會了知
不是這一期父母所生的色身
我們是心性的顯現
而不是這一期一會的生命
結論就是
時事古今始終不離當念
從來都沒有離開過
現前這一念的孝思
這四土三身
都在當下這一念
所以了卻目前更無聖法
除了現前這一念
沒有任何一法可得
所以我們說
無上甚深為妙法
在哪
就在我們現在這一念心
真的不用再去外面找
就是當下這一念
沒有別的法可得了
以前有一個黃破禪師
他出家三十年
都沒有回家
他的母親因為思念他
哭瞎了
但是母親就發願
要供養所有來到城裡的
雲水生
而且幫他們洗腳
因為黃破禪師左腳
有一個很大的痣
這個母親想要找到他的兒子
三十年之後
他五十歲的時候
黃破禪師終於回到他的故鄉
也接受了他的母親的供養
也給他洗腳
但是兩次都拿右腳出來
給母親洗
所以母親沒有認得他
後來他走的時候
鄰居終於告訴這個母親
剛才那位僧人
就是你摔倒的兒子啊
這個母親就趕快追到了大河邊
但是黃破禪師已經上船
已經走得很遠了
這個母親情急之下
就跳河
而且就淹死了
黃破禪師看到就說
一子成道
久主升天
若不升天
諸佛妄言
當下他的母親就升空而去了
所以什麼是大孝
大孝就是讓自己成道
讓父母也成道
世界上只有這一件事
就是大家都成就佛道
所以只有我們的道心
這一念真心是真實的
不要離開這一念心來念佛
今生就是要覺異三昧
觀察自己的先前一念心性
唯有今生成道
清正真如
才是真的救拔父母
報答父母
所以不管是往生
還是成佛
只有先前一念心性
也就是一念的孝思
所以要以一念的孝思來念佛
也就是念我們的本身
這樣就成就覺異三昧
也就是念佛三昧
那我們靈中的正念
就有把握了
好 今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛