今天我們要講操群拔俗
學佛了這麼久會不會只是一場修行夢呢?
今天要用偶翼大師的法語
如實觀照今生的修行
希望能夠看到盲點
突破自己成就道業
偶翼大師在這裡舉了16條道業不能成就的原因
後面有16句要如實的做才能夠成就道業
我們會一條一條對照的看
第一 留俗之見 不可入道
學佛還攀緣五欲六成 被絕合成
那是不能入佛之見的
偶翼大師說 舉措 莫類時流
一舉一動 不要跟著時代潮流
向外攀緣
但是也不是故意
洩絕人世 枯作樸團
那也不能成道
修行主要在自己的心
是否安住在不生不滅心
為本修因
佛陀那時候就問阿南
阿南 你為何出家修道
阿南很老實的說
因為我看到佛陀你三十二相好
聖妙書絕
我就想要跟你一樣啊
請問這個是好原因嗎
這個還是留俗之見
所以阿南深睡出家
心不如意
不入道
十二年都沒有成就
那我們必須要超群法俗
我們要真正的回光返照
正念真如
安住在自己的清靜心
才能夠入道
第二 我慢息氣
不可求道
所謂我慢高山
法水不入
真正要求道
就要至成功幸
為法滅身
請法不倦
在法華經就講到
提婆達多品第十二
有一個國王
他求法華經
他說
誰能為我說大聖者
武當終生
為己走使
我就做他的僕人
於是就有一個仙人說
我有大聖
明妙法華經
若不為我
當未宣說
於是這個國王
己隨仙人
共己所需
財果己水
捨心設食
乃至以身而為床坐
身心無倦
金魚千歲
另無所乏
這個國王就當這個仙人的僕人
為他採水果
提水
砍柴
煮飯
甚至用身體做床座
給仙人躺
經過千年
也無有疲倦
這個國王就是釋迦牟尼佛
這個仙人就是提婆達多
我們要學習
釋迦牟尼佛
他求法的精神
要放下我慢
謙虛的學習
第三
未會先會
不可語道
如果我們還沒有學
就有自己的知見了
那就不可以跟這個人講法了
我們學到必須要虛心
現在大家都是很多的群組
在討論佛法
但是偶翼大師
在四百年前就已經說了
現在的人學法的毛病
就是他們
商榷
錦作
言談會
尋討
錦作
文字會
每天好像是言談會文字會
大家都很能講很能夠寫
但是好像不是在學法
好像是增長我慢
看自己有多厲害
那個就是不能夠入道了
所以我們必須要虛心的求法
才能夠成就
第四
焉安待惰
不可學道
我們現在都太安逸了
必須要吃飽
要睡飽
然後要有冷氣要有暖氣
才能夠拜佛
才能夠打坐念佛
我們要是有一點點逆境
就修不了了
因為我們不知道
如何的人苦
漢勞
真正的學佛必須要人苦漢勞
所謂不經一番寒澈骨
焉得梅花撲鼻香
以前有一個書法家叫做王熙之
他的小兒子叫王獻之
王獻之因為從小受大家寵愛
他就很愛玩不老實的寫字
有一次他好不容易寫了一張紙
就拿去給他父親看
父親沒有講話
就在一個大字的下面點了一點
變成一個台詞
那他以為他寫得很好
於是就拿去給母親看
母親一看就說你整張紙
只有一個這個點
可以比美你父親的
其他都不能看
於是他才知道他的字寫得有多差
他就下定決心
發憤圖強
要寫完一缸的水才休息
後來他就成就了書法
能夠跟他的父親比美
所以一定要人苦漢勞
才能夠真正的
學到法
第五
故事其非不可謀道
如果我們只講我們的優點好處
不敢講我們的缺點
那是不可以謀道的
我們要真正的親近善知識
就要放下自己的面子
不要在師父面前
就是表現出自己的長處
自己的好修行
而不敢給師父看到我們的缺點
這樣子不如實
是沒辦法求道的
要真正的公敬的
跟師父求福
就要放下自己這個傲慢心
蓮池大師
他那時候剛出家
就到處去參學
於是他就跟一群人
去參訪當時的片容法師
到了那邊
好不容易看到師父
師父什麼都沒有說
只說
不要貪民族力
不要貪源泉貴
只要因果分明
一心念佛
那同門去的人都笑話
根本沒有什麼法
這麼簡單平時的法
我們還跑這麼老遠
但是蓮池大師
就完全聽進去了
銘記在心
一輩子
就是記得
不要貪民主力
於是他就成了
蓮中的第八祖
第六自信己意
不可問道
聖護信汝亦
汝亦不可信
在還沒有成阿羅漢之前
不要相信自己的意思
我們要真正的跟善知識學
如果我們有自己的意思
那就不能夠問道了
不能夠請法了
所以我們必須要放下自己
偶翼大師就說
一言有益於己
應當著眼明心
只要有一句話對我們有意義的
我們就要專心的
銘記在心
永遠不忘
像蓮池大師這樣子
所以前面六個
就是我們的我執
後面的十個
就是法執的習氣
第七
捨棟求靜
不可仰道
如果我們只能在
靜中修不能夠動中修
那也不可以仰道
道必須在境界上面練的
順靜逆靜才能把道給仰出來
所以不只是在家裡打坐
必須要出去幫人助念
照顧病人
看看人間的苦
才知道什麼是無常
什麼是苦什麼是無我
發起真正的苦極心
要利益眾生
那以前有一個冬瓜和尚
他是念佛的
但是他每天不待在寺院裡
都到處的走到處的逛街
他有一個好朋友有一天
他就跟他的好友說
我正月初六要往生了
你來送我一程
於是這個朋友
正月初六就來找他
但是他還在街上逛
他就找他說你今天不是要往生嗎
冬瓜和尚說
對我今天要往生
於是他就留了一個寄送
他說終日走街房
心中念佛芒
世人皆不時
自有一天堂
雖然我每天
在街上走來走去
但是我心中是正念的
我是在念沒有貪愛世間
真正的放下娑婆
真正的利益眾生
心中是正念念佛的
那世人皆不時
大家都不知道
我已經成就念佛三昧了
所以他欲知時至
後來當下就往生了
這是一個真正在洞中有功夫的人
我們必須要好好的處處體會
就是日常生活當中
每一個境界
把法活出來
真的厭離娑婆
真的心酬極樂
第八
棄教參禪不可得道
如果我們沒有解能
不斷在行門上面用功
那是不可以得到的
所謂有關無教則待
如果我們忙羞瞎練
沒有解能
那是非常的危險的
反過來講
要是一文解義
不可悔道
如果我們不斷在教理上面下功夫
但是沒有行門
沒有關修
那也是不可以悔道的
有教無關則往
只有教理沒有真正修行
那就是枉然
是沒有用的
必須要以教應心
要用教理來印證我們的修行
它是非常的踏實的
我們到底有沒有斷見識或
成殺或根本無明或
到底六極佛是哪一個
要非常的清楚
這樣才不會亂
所以我們叫以教應心
第十
欲速喜勁不可悟道
欲速則不達
見小利則大事不成
如果我們修行一直想要頓悟
一直想要正果一直想要正禪定
那可能會背道而馳
修行
它必須要
廣大
悠久
它是一個長遠心
它是一個馬拉松
它不是一個短跑
就好像我們生病了
生病吃藥的話
你不可以三天的藥一天就服下去
那怎麼可以呢
會越來越病的
好像種樹一樣
如果樹長出了一個小苗
我們去拔它
那它不是就死了嗎
所以修行是急不來的
必須點點滴滴
每天老實的關照自己
用功
再來第十一
隔小於大
不可見道
如果我們把小聖法格隔別開來
跟大聖的不思一鏡隔別
那是不可以見到的
必須要視禮雙倍
視就是在講小聖
視向上面
視向上面的戒律
或者修行
理就是在講大聖的不思一鏡
這兩個必須要圓融的
所以我們要跟小聖的聖者們學習
他們是真實的
如實的觀察四聖地
悟入四聖地
苦因苦果樂因樂果
善惡是非常分明的
持戒是非常的驚嚴的
這是我們必須要學習的
十二
只會為鏡不可知道
如果我們
執著污穢以為是清淨
那就不可以知道
不可能悟到
但是我們誰會承認自己
只會為鏡呢
其實我們都是內著外清
就是外面表現得很好
但是裡頭充滿了貪嗔痴
是污穢的
我們必須要
氣神淨慾
心要是清淨的
清淨就是不愛染世間
不貪不嗔不吃的
清淨則國土淨
要真正的心
住在淨土
不愛染世間
知道這一切
都是夢幻泡影
十三
念長起心不可屈道
如果我們
起心念舊
這個經我聽過了
不要再聽他再講也是差不多
或者是這個有兩百集
聽不下去沒有辦法
這個都是
起心念舊
就不可以屈道
修行必須要導覆
典型就是跟古人
老老實實的學習
學習古人的教誨
不斷的背誦
不斷的訓習
常識的訓習
才有可能
跟高僧們真正的學到他們的法
所以我們說
如寶赤子
心誠求知
雖不中不遠矣
就好像一個媽媽
他沒有學過怎麼帶孩子
他就會帶孩子了
因為是誠心
這種心誠求法
雖然不中
雖然還不是聖人
但是
真正的誠心的求
你已經離聖道不遠了
第十
是樂見未凡
不可明道
如果我們只找簡單的學
不喜歡繁瑣的天台為事
覺得太多名相
不想要學
那就不可以明道
我們必須要
博通古經
就是真的深入教理
深入天台
為事的指關
這輩子才能夠成道
所有的教法
所有的指關
都不離開
真如實觀
跟唯心事觀
唯心事觀是在迫望
真如實觀是在顯真
就算是淨土法門
它也不離開這兩個觀法
譬如我們念佛
就要實時的觀察
能念的心
它是如夢如幻
它是了不可得
所念的佛號
它也是聲音如響
只是一個回音
它也是如夢如幻
了不可得
這個就是唯心事觀
一切都是唯心
了不可得
但是我們也要知道
了達自自即具
無非法界
每一句佛號
它就是法界人容體
全體三德密障
那這個就叫做真如實觀
所以必須要從唯心事觀
到真如實觀
所以我們要深入教理
才能夠博通古經
第十五
將舊苟減
不可修道
如果修行草草率率
隨隨便便
那就不能夠修成功
必須要特達勇銳
就是非常的勇猛精進
老老實實
的鞭策自心
克除妄念
日夜忘皮如上考批
好像一個孝子
失去他的父母
他守孝的那個精神
要把他拿出來
有英重心
至誠懇謝的修道
而且要身心無極
發起廣大真實的菩提心
將此身心奉承剎
適者名為報佛恩
以這樣的英重心
來修道
才能夠成就
第十六
得掃為足
不可正道
如果我們現在
不斷的用功
只是為了
不要得到這個疫病
那真的是得掃為足
我們學佛不為了人天福報
也不為扼稱涅槃
我們為的是
無上菩提
是真的要成佛的
所以我們要
視窮
法海
全體
真正的要明心見性
真的要
測鑒我們的心性
才算是成就菩提
這樣才是乃真實男子出世
是丈夫
真正做有氣魄的
大道心的菩薩
那就要好好的
把這十六個
做好
所謂
人生自古誰無死
留取丹心造漢心
誰沒有死的一天
但是活著一天
就要用真心來修行
不可以自欺
欺騙自己
必須要看到自己的盲點
如實的關照
如實的改過
這樣子修行
就再也不是修行夢了
我們就變成了
真正的
大恨
普賢菩薩
用我們的
行山填怨海
做一個
能夠圓滿菩提的聖者
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛