第六頁
請各位來看講義的第六頁
在談安樂行典之前
我們要先談的是
引前經文在勸持品第十三
為什麼要先談第十三品呢
因為這個跟第十四品
它有一個銜接的關係
所以必須要先把第十三品先跟大家做一個介紹
我們先看第一行
妙法蓮華經勸持品第十三
就是在安樂行典的前品
耳食要亡菩薩摩赫薩
即大樂說菩薩摩赫薩
這兩位大菩薩
與二萬菩薩眷屬聚
二萬的菩薩眷屬就是同伴
同伴 他的同行伴侶
我們現在大部分都是指家人
或者是說一些親屬
這是一個同餐道友
皆於佛前做事誓言
這個誓言指的就是說
你下定決心的一件事情
下定決心的一句話
對誰講呢
當然是指對師尊
我願師尊不以為慮
師尊不用擔心
不用過慮
不用憂慮
師尊會不會憂慮
佛陀會不會憂慮
當然是不會
這是弟子對佛陀的一個關懷
我等於佛滅後
這個佛是我們昨天談到說
佛有三身
這裡的佛滅是指哪一種佛
嬰化身是指嬰化身
隨眾生的因緣
該得到的因緣
菩薩會有嬰化身
或者佛有嬰化身
去教化眾生
佛是指嬰化身的佛滅後
當奉祠讀誦說此經典
這對
耗藥或者是說流通
佛法經的人
這裡我們也可以理解說
你想要發心成為
成為佛的那種起心
就是我發了一個大思願心
我將來要成就佛道
所以有這樣子的一個動機
心情思願
前面所講的
那這個奉祠讀誦
讀誦是我們佛弟子
一開始的一個學習
一開始的學習
都是要流傳
為了要流傳
那流傳之後
或者是宣說
這都是為了將來
把佛法傳續下來
去做一個弟子
最主要的還是奉行
不是只有光是宣說而已
講一套
做一套
那這個當然不符合
佛弟子的一個行為
那後二世眾生
善根轉嫂
這後二世
二世指的是誰
這指我們
當時佛陀在2500多年前
這樣跟弟子講話談的
當然就是我們
現在後面的這些
末法時代的眾生
那這個善根轉嫂
而且還會增加什麼
增上慢
增上慢有些佛弟子
在學習上的一個態度
就不是那麼樣的精進用功
或者是說
針對自己本身
自己的一些習氣
在要求上
並不是那麼樣的高
對自己的要求不高
但是對別人的要求很高
總是容易看到
對方的習氣缺點
但是對自己的習氣缺點
卻很容易諒解
自己做的事情很快的
原諒自己
但是別人稍微做錯一點事情
我們就眼睛很快的盯緊他
緊迫盯著他
一直指著他
有這樣的一個現象
那這個真摯慢
當然就是
本身自己學的不是很多
或者是說
還沒有體證
但是就是
好像一副
很
視靈的那種樣子
是以為覺得自己懂得很多
那後面還有什麼
還貪地供養
爭不善根
不但自己所學有限
自己並沒有什麼體稱
而且還貪圖一些
民生 民慾
還希求一些供養
而且還增加一些不善的根
不善的一些事情
而且還遠離解脫
所以難可教化
這難可教化指的就是我們
那這是菩薩的一個思願
他看到眾生有這樣的一個現象
很難教化
我們本身自己要教自己很困難
誰最難教
我們看別人很難教
我們自己也很難教
這個是最困難的一件事情
那我等當起大仁義
讀誦此經
時說書寫
那種種供養
不惜生命
在我們在新菩薩道的時候
我們對有些人
我們要多一些時間
給對方
多一些時間給對方
我們在改變一種習氣的時候
我們都不見得說是
三五天
或者三五個月就改變了
我們可能要經過一段漫長的時間
這邊講一個比較簡單的
有些人抽菸
抽菸你要讓他改
他必須要花多少的時間
他可能要三個月五個月
他可能有一些人
是不是需要一年半載
那有些人改的速度很快
他說不抽
我就不抽
不喝酒
他就很快的不喝酒
那有些人呢
改了之後
他就覺得說
這沒什麼困難
他就用自己的標準去要求對方
但是我們不能用這樣的一個標準
自己你自己做得到
自己親近
但是不要去要求別人要跟你一樣
在我們面對其他人的時候
要一種比較寬容的方式來
接受他的一個時間的一個調整
所以當對方在改變的這段過程
本身自己要
要稍微有一點時間的一個接受
對方的一個改變
他也許時間很慢
或者是說
他經常在講
我要變
但是他沒有辦法短時間改變的時候
不能去刺激對方
已經講過那麼多次了
講來講去都是這樣
不要刺激他
所以你必須要有這種包容力
忍耐對方
把這樣的一個喜氣做一個改變
那我們在學習的時候
大概可以分成幾種順序
第一個是讀誦
這裡講讀誦持經
這個讀是閱讀
那我們對部經要熟悉的話
那最好當然是背誦
過去佛陀在世的時候
並沒有那種文字
或者記的書寫
沒有辦法這樣子
所以都是靠什麼
背誦
所以在咒語裡面
咒語那個陀羅尼
那個陀羅尼強就是一個記憶法
就是不斷的重複一句話
不斷的把這句話背下來
陀羅尼它是一個
記憶的一個意思
從背誦開始
你才有辦法記得
要怎麼去跟人家講
來去提醒自己
那再來就是行詞
那個詞就是行詞
說就是跟人家講
跟人家說
那書寫這個目的
都是為了要流通
這是我們就我們本身
自己在行佛札道的時候
除了對自己的一個正義
或者是我要求
同時菩薩行最重要的
還是利他
然後利他為善
那對一些同漢道友
能夠盡量去
扶持協助的話
這種種種供養
我們盡量的提供
那在寺院道場
有一種現象
我們要去注意
有一些人他會到
寺院道場裡面來
做一些奇特的事情
比方說像我們台灣
有些人他是做那個
好像
就好像是那種
沒有上市的一些物品
他好像就是會去推銷
行銷
會去推銷這些產品
那你可以跟他結緣的話
你就跟他結個緣
那你不能結緣的話
你就稍微觀察一下
你看你要用什麼樣的方式
行使這樣的一個現象
但是他來
也許他懷著一些
不親近的一些動機
他來的時候
盡量也不要傷感情
你知道他的目的
那也不要急著去驅趕
所以像有些人
他都會到一些
比較大的團體
他會有一些
像保險
或者是推銷
或者是什麼的
那像他來的時候
也許是不懷好意
但是盡量的去轉變
或者是盡量的
我們看去接受他
那團體之間
可能有的時候
有些人他會有些
結緣上的困難
那這個結緣上
一旦有一些互動的時候
會容易產生一些紛爭
今天你跟他開口
借個三千五千
那借了之後
他可能下一次不還
他又跟你借了三百五百
那借一次借兩次
借到最後
萬一他不還的時候
我們本身
我們第一時間會覺得說
這是菩薩道啊
他有需要
我去幫他
但是到後來的時候
萬一他不還
或者他沒有能力還
那我們本身心裡面要一種
一種建設
當我們這筆錢出去的時候
你可能要準備一下就是
我沒有要回來
我拿不回來的時候
你能不能接受
不要把說
這種錢出去的時候
心裡面一直掛著
像這種現象
在佛門裡面也經常看得到
錢出去了
借出去了
不借
好像菩薩
不應該這樣
借了之後
傷感情
所以當我們在這種
金錢上的一些互動上
盡量單純
拿出去的話
心裡面要有一種心理建設
大概這筆錢要不回來
我捨得出去
那你就捨出去
捨不出去的話
你就是把那個量減少
把那個金額減少
我可以幫助你到什麼樣的程度
在這樣子的一個互動上
雖然菩薩
這個捨身
都沒有畏懼
但是我們畢竟是初學
在佛事上
或者在協助他人的時候
我們總是也要
守護自己的一些婚姻
因為很多人他懷著一份好心
來到私人道場去幫助一些人
但是弄到最後自己騙貼銀上
他會對三寶失去很大的信心
那這樣子就很可惜
所以我們在這一篇
也提到說
當我們出發心的時候
應該要怎麼去保護自己
怎麼去守護自己
等到我們各方面的智慧
產定都具足的時候
我們能再來做一些
比較困難的事情
好
那底下說
種種供養不惜生命
這個是大菩薩
才有辦法做得到
但是我們目前呢
先衡量自己的能力
而時眾中五百阿羅漢
得授祭
這個授祭呢
就是一種預言預告
這五百阿羅漢都有被
世尊授祭
將來要成佛的
這五百阿羅漢
白佛眼
世尊
這個底下的寶貝
對上面
叫白
叫告
這個叫白
對
那
世尊呢
對底下的
這個就叫做告
那世尊
我等一字寺院
自己發起一種寺院
於異國土廣說此經
那異國土呢
當然除了
當時在印度之外
在別的國家
也會去流傳這部經
那到別的地方去流通
這些經典
這當然不是一件容易的事情
那富有學
那個富有學無學
八千人得授祭者
這有學呢
是指
從我們還沒有證果的人
或者一直到
三果
從出發心一直到三果
這個都是算有學啊
就是還有東西要學習的
或者是說
有一些煩惱還沒有斷的
還不清淨的
那無學呢
是只有單指阿羅漢
四國的阿羅漢
那這八千人
都有受到佛的一個授祭
那從作何起
何嘗相佛
作世世緣
世尊
我等一當於他國土
說此見
所以者何
為什麼
為什麼要到處去流傳這部經呢
是說佛
國中人多必惡
那個說佛呢
指的是開忍
開忍的眾生
我們這個地方
就差不多可以整得住了
有一些身體的一些狀況
身心的一些狀況
人我之間的一些問題
差不多可以整得住
那加上有一點少許的快樂
所以身心上的一種壓迫
好像不是太難受
但是這個是相較於
一些惡鬼道的眾生
或者地獄道的眾生
這些人
那這個地方指的當然就是我們現在人
人多必惡
各方面的一些心
或者想法
不是那麼樣的單純
不是那麼清淨
而且還懷真善慢
懷有思高共大
共高我慢
而且功德很少
智慧很少
功德淺薄
嗔濁慘渠
脾氣很大
做一點事情
自以為是
脾氣很大
而且內心裡面相當的糊濁
那這個慘渠呢
就是心裡面
心懷不滾
心裡面不單純
心不時故
這是在談前面的第十三品
它前面的一個引言
那我們底下開始就是要增入
正式進入我們安慰四品
那第五
這底下這裡
正式經文安慰行品第十四
二十
這在當時
文殊施力法王子
菩薩摩赫薩
這翻譯的不同
所以有的時候是看到的是
萬殊施力
那這個法王子呢
指的就是將來即將要繼承佛位的
那摩赫薩呢
指到菩薩
那白佛言
視諸菩薩勝為男友
這個勝為男友
視諸菩薩指的是誰
指的就是剛才前面所提到的
藥王菩薩
還有達勒壽菩薩
還有這些有學位的
無學位的這些菩薩
這是在站在前面的這些發起誓願的
這些大菩薩們
敬順佛故
那麼學習佛的關係
發大誓願
我們現在都是在學佛
所以我們本身自己也要發起一個誓願
雖然我們現在目前
所做的事情還相當有限
但是願不能不發
就好像我們在考試的時候
發起一種心
我要
我打算要考100分
但是可能不能考100分
不見得可以考100分
但是那個分數
比100分可能不會太遠
那今天我只有發一個心
我要考60分
及格就好
那可能離那60分
就不見得
離那個100分就不見得
會比較接近
所以第一個要先發起誓願
有些人是連誓願都不敢發的
那發了之後
也不要經常發那種空爆彈
發了之後
常常在發願
發了也做不到
那經常
經常講
講到最後
你不但自己沒有信心
別人在看你的時候
也會失去信心
那你都是講一講而已
所以
有些事情我們
盡量
也許你不是
嘴巴講出來
但是你心裡面有一種篤定感
我
這件事情一定要去完成
雖然你嘴巴沒有講
但是你的心
我已經說明了一切
所以有些事情
我們在改變的時候
不一定是
掛在嘴巴上
那你在內心裡面
在作意的時候
在醞釀
你心裡面會有一種確實
我真的就是要這麼做
好
那於後二世呢
護持如說四法華經
這些菩薩啦
就是為了將來要守護我們
在二世的這些眾生
要護持我們
如說四法華經
所以不管
不管今天
你有沒有去宣說
流通法華經
但是只要你願意
發心來學習的話
那前面所談到的這些菩薩
都會來守護我們
都會在旁邊保護我們
所以這個護持呢
只是保護跟扶持啦
那世尊菩薩摩托薩
於後二世
雲和能說四經
要怎麼樣
才可以說這部經
這個菩薩摩托薩
指的是誰
菩薩摩托薩
於後二世
雲和能說四經
是誰在說這部經
是指
我們想要發心
學習成佛的人
也就是說在座的各位
你只要發心
願意承擔如來佳業
或者是說
我發心
我將來要成就佛道
那這個就是
準備要發起這份心的人
那你在這個時候
在這樣的環境
這樣的處境當中
你要怎麼去
鑑定你的一個心願
那所以說
這裡講說
雲和能說四經
講的就是
我們本身一開始
在學習的時候的一種讀誦
將來你認識了這部經
了解了這部經
這部經裡面告訴我們
當一個佛弟子
應該要怎麼樣落實菩薩道
怎麼樣去進行菩薩道
如何讓自己可以成就佛道
這個就是雲和能說四經
就是你發起一份菩提心
我將來勢必要成就佛道
所以這裡講的是
在座的各位
只要你發起這份心的話
這個就是了
指的就是我們現在
要不要發起這份的心
我們先看一下底下
這裡有一個二世
我們先了解一下
因為這個我們修淨土的德人
也經常會談到五作二世
我們先看一下
後面的補充強硬第一頁
補充強硬的第一頁
第一個是一佛聖
因為昨天在談前言的時候
沒有跟大家做太多的說明
有大概提到
但是這個部分我想
有機會的話
大家再去了解一下讀一下
這個地方我們先不談
我們先直接看第二段
五作二世
則在妙法蓮華經方便品
第二
設立佛
諸佛於五作二世
諸佛出於五作二世
所以這句話的意思是什麼呢
就是所有的佛
是在哪裡成就佛道
都是在五作二世
所以各位發心
要求生西方
但是將來成佛
要在哪裡成佛
必須要回到這個搜佛世界
必須要回到搜佛世界
才有辦法成佛
所以這裡講說
是諸佛出於五作二世
是在五作二世完成佛道
不是在淨土
不是在天界
不是在他方淨土
是在這個五作二世
那搜佛世界
不是只有我們這個地方
無量無邊的搜佛世界
所以完成佛道是在這個地方
那什麼樣的五作二世
五作呢
所謂傑作
這個傑作就是一些天災人禍
天災人禍
那煩惱著呢
就是我們本人自己的貪嗔私慢
還有對五慾的一些追求
這些現象五作
那眾生著呢
就是指我們的眾生苦多樂少
所以眾生著是指我們眾生苦多樂少
這天界的話
當然就是樂比較多一點點
那見著呢
有一些見解
懶作啦
有一些人的一些什麼邪見啊
或者戒取見啊
或者我見啊
那再來命著是指我們眾生的短命
我們
我們人道的眾生
跟欲界間的眾生相比的話
欲界間的一天是我們人世間的五十年
就是四天王天
四天王天的一天
是我們人世間的五十年
所以他們只要過兩天
我們大概就已經是往生了
他們往生了
所以我們平常在祭拜而已
祭拜那些什麼天啊
地神啊
或者什麼
其實他們是經常在吃大餐啊
你看我們一年當中我們拜了幾次
我們五十年當中拜了幾次
他們一天當中想了多少的這些
所以你經常在做這些事情
所以我們在召喚他們
他們也是相當忙
就每天這邊起那邊起的
忙得不亦樂乎
這樣五十年才是我們的一天而已
那到了一天呢
他們一百年是我們的
我們這邊的一百年是他們的一天
所以他們就更忙了
那像《五濁二世禮論》
如是設立佛
傑濁亂持眾生佛眾
傑濁是一個在五濁當中最主要的一個
一個最主要的一個因素
就是傑濁的時候
後面的煩惱啦
眾生濁啦
見濁命濁它都會增上
所以像我們現在
慢慢的一些天災人過增加
或者是說一些奇奇怪怪的一些疾病
找不出病人的這些東西
這些現象慢慢的會出現
至於說像一些戰爭啊
或者是說什麼各方面的
事情也都慢慢的出來
乃至於說我們一些人
有一些奇奇怪怪的想法
也越來越多
這種都是一些建築
那我們未來的眾生呢
在這個時間上啊
每隔一百年
我們的壽命會低減一歲
佛陀在經典裡面有講
我們這個減節的時候
減節的時候
眾生的壽命每隔一百年會減一歲
每隔一百年會減一歲
那佛陀再次的時候
佛陀再次的時候是
人的壽命是一百歲
人的平均壽命是一百歲
但是佛陀只有
十千到八十歲而已
那各位想想看
佛陀入滅之後到我們現在多久
大概兩千多年吧
那兩千多年的話
如果也百年減一歲
我們現在應該是多少歲
差不多是減掉二十五
所以我們大概現在
人的壽命是七十歲
人的壽命是七十五
所以我們未來減節的時候
我們的壽命會越來越短
越來越短
等到人的壽命十歲
十歲之後就會開始一些
出現小山災
小山災就是刀兵
那個刀兵的兵役
兵役節 雞節
刀兵就是那個戰爭
兵役就是戰爭
還有雞節
還有一些其他一些事情
那像這些現象一出現的時候
隨便一顆石頭
拿起來就可以拿死了
隨便一根樹枝
一片樹葉就可以殺死了
所以那時候的一些
佛法的眾生是相當不理想
所以我們現在
平均的壽命
就佛法來看的話是七十五歲
但是有些人他說
不會啊
我們現在的壽命好像活得很久
其實我們的壽命不是只有
我們這個色身的長短來算而已
是包括其他有一些眾生
我們看不到的
過去的人出生是一種自然的現象
結果他出生的時候
該活到幾歲就活到幾歲
那我們現在有一些人是
他出生
或者是說
他還沒有出生
應該是說他還沒有出生
有些
父母他就把小孩子已經
把他取出掉
就是墮胎啦
那其實這些生命也要算進去
這墮胎已經是違反一種自然的一些現象
所以應該要把那些墮胎的一些
平均壽命加進去
那個本來應該要活到幾十歲的
或者是說應該要出生投胎的
那有些父母親或者有些青少女
他把這些小孩子的生命
提早結束
像這些現象應該都要算進去
所以不是說
像我們現在在看這些醫療啦
或者是說什麼啦
這個去算
算出年期這樣子下來
這不一定是這樣
好
那這個是一種五濁二濕的現象
那這時候的眾生呢
煩惱很重
這裡講說過重
還有姦貪
姦是不捨得
姦是不捨得給人家
而且那個貪啊
不捨得給人家而且還貪心
這些東西守護得很好
保護得很好
而且還要別人的東西
而且還嫉妒別人
那成就諸獨善根固啊
這是在講五濁二濕
我們現在回到前面的講理
就是告訴大家五濁二濕
當我們在觀察
後面頭經裡面所談到的五濁二濕
怎麼去觀察
讓自己生氣憂慮
那又回到剛才的話
就是
你知道說我要遠離這五濁二濕
我要離開這個世間的時候
去西方淨土或者到他方淨土去
是一種學習啊
把自己強化起來
把自己堅強起來之後
再回來這個世間
我們可以想想看自己
當你離開這個娑婆世界之後
還有多少人跟你有緣的人
在這個世間上
他需要你的幫助啊
所以必須快去快回
你想想看旁邊有多少你認識的人
當那個人一旦生病的時候
我們在旁邊
我們能夠幫他做什麼事情
從其量就是幫他送個鏡
從其量就是幫他祝福一下
從其量就是在那裡走之後
幫他送他一程
拎個佛
或者拜個餐
或者做什麼樣的事情
我們可以幫旁邊的人
所做的事情相當少
而且能夠做的有極短的時間
做個幾天結束了
那他何去何從不知道
那所以如果說我們今天
懂一點佛法
懂一些道理
我們去幫助對吧
讓他可以慢慢的脫離這世間的話
這是比較究竟根本
所以我們本身自己啊
要有多一份的那種強大的力量
今天我們今天說
神通雖然不是
佛法要強調的一件事情
假設說
我們有神通啊
我們有宿命通
我知道它過去的一些因緣
他什麼時候成就他的山根
我一看
我知道
他應該用什麼樣的方式
這不是很好嗎
如果說我知道
他的心裡面想什麼
我就針對他心裡面的事情
去跟他講
那很快的幫助他
那也是一件很好的事情
但是
神通容易讓我們眾生名薄
看起來很炫耀
看起來很快速
但是
那個不是佛法的一個根本
所以佛陀他有規定佛弟子
佛陀有規定佛弟子
不可以實現神通
那更何況是沒有
更何況是沒有
所以這個神通
是必須要有智慧的人才可以使用
好
我們回到講義這裡
在講義這邊
這個是提到說
菩薩摩托薩餘後二世啊
當然就指我們五濁二世啊
要怎麼樣去實行菩薩道
所以雲和能說四經
這雲和能說四經是告訴我們佛弟子
你在這個五濁二世當中
怎麼樣落實菩薩道
是這樣的一個意思
因為畢竟
其實要知道
我們每一個佛弟子如何成佛
那佛告文書詩曆
若菩薩摩托薩餘後二世
欲說四經當安住世法
這進入到我們本身裡面的正宗分
這一點裡面
一開始他有流通分
虛分
或者是真宗分流通分
那這個是主要進入我們
主要真正要談的事情
那當安住世法
這當安住世法是在告訴我們說
我們行菩薩道的時候
身心要怎麼讓它
維持一種安穩安定
不會顛倒不會苦惱
那安住的世法呢
一者安住菩薩行處及清淨處
這個第一個開始的時候要談的是
身安住
第一個是身安住
身的安住
一者安住菩薩行處及清淨處
這個行處呢
是指我們內心的一個觀察
內觀
就是我們心裡面的內觀
行處是指心的行動喔
不是身的行動
這裡的行處是指
內心裡面的一個觀察作意
那清淨處就是我們前面提到的
有十件事情不能清淨
那人為眾生
眼說是經
這是講第一個
我的身要怎麼安住
我的心要怎麼安住
雖然一開始在講身安住
但是其實它已經
擴及到心的一個安住
好
文殊師利
雲和明
菩薩摩赫薩行處
什麼是
出發心的菩薩
該有的行為啊
他的身
他的心
應該要怎麼安住
所以這裡的行處
大家要寫一下那個
這是就我們內心裡面的一個觀察
內心的一個觀察
若菩薩摩赫薩住忍入地
這個內心裡面行處
第一個要安住的是
安住再忍入
我們的心裡面要安住忍入
這個忍入
當然有很多種的一個條件啊
才安得下來
我們看底下的注釋
第四十喔
那個注釋四十
忍入是什麼意思呢
安住一些被忍入的事情
被侮辱的事情
這個忍入
我們再回到補充講義的第一頁
在補充講義的最下面
這裡談忍入啊
瑜捷斯蒂論卷五十七
何謂忍入
什麼叫做忍入
有三種形象因之
從三種相貌
從這個人的一些身心狀況
可以看得到
他有沒有在忍
也可以從這三個狀況看得到
我們本身自己有沒有在修忍入
有三種形象
三種行為跟相貌
可以知道
第一個不憤怒
你現在跟人家講說
我不生氣
而且是心平氣和
那這是第一個
你的外相
你的身心是沒有憤怒的
表情是很輕鬆的
很愉快的
不是那種憂愁苦美的
苦臉的
那第二不抱怨
就是在第二個時間
你第一個時間表情是很安詳
不是瞪人家
不是一陣綠一陣白的
那第二個過了一段時間之後
你不會記仇
記仇你就會回報
將來就是會
對對方採取一些手段
所以不會抱怨
那第三不懷惡
你心裡面不會把這件事情記著
所以我前幾天跟大家講說
我們有很多的事情
佛法的一些
很好的語詞我們記不住
經裡面所說的話
祖師大德說的話
我們記不住
但是別人一句無心的話
我們耿耿於懷
所以
不是我們腦袋瓜有問題
不是我們記心不好
好聽的話記不住
不好聽的話難聽的話你記得住
那表示你的腦袋沒問題
所以為什麼我們會容易說
一句不好聽的話
人家無心的話
我們會記得那麼久
這是我們本身自己的一些喜氣
我們太在乎自己
乃至於說我們對很多的事情
就是那種記仇的喚醒
這個喚醒很強
很容易記別人的一些不好的事情
這種習慣很強烈
那記好的事情沒有這樣的一個習慣
所以記不住
好
這是在於傑斯地論所提到的
什麼是忍辱
你有沒有真正在進行忍辱
有沒有真的在修忍辱
從這三個行為可以看得出來
所以第一個表情是很安詳的
不會去不斷的去刺激對方
好
那我們回到講義第七頁
這是第一個
這是行處的第一個
這是在行菩薩法喔
所以各位第一個
你要行菩薩大德後
行菩薩大德後
第一個要修忍辱
就是不要讓自己
處在那種很嗔朗的狀況下
這是行處
所以第一個要助忍辱地
而且是要維持著
是維持著
是相當長的一段時間
再來呢
柔和善順
助忍辱地心裡面要和和
表情要安詳
再來
這個柔和善順指的就是
嘴巴上不會一直在碎碎唸
不會一直投訴
不會一直找機會就跟人家講
這是指註自己的口諺
指註自己的口諺
有些委屈
盡量的忍住
連講都不講
而不觸報
不足報
這個不足報呢
指的就是會忍下來
我們現在大部分打人是比較不會
但是有些人他會生氣
氣到什麼樣
會拍桌子
我們有的時候
有些人跟人家磨擦的時候
嘴巴講不生氣
但是你從他那個行為
身體的行為
身體語言啊
可以看得出來
所以身體也要能夠忍得住
那心
必不驚
就是在指意業
所以第一個
那個是
柔和善順
那個是口諺
那不觸報
那個是身業
那心不驚
那個是意業
所以當我們在修忍度的時候
身口諺是要同時進行
那幼婦
於法無所行
這個於法無所行就是
你不要內心裡面一直在講
我在修忍度
不要跟人家強調說我在修忍度
我最近在修忍度
所以你少惹我
要不是我最近在修忍度
我
你看怎麼辦
心裡面不會想就是說
什麼事情
一直掛念著惦記著
所以於法無所行
你不會去
只取我現在在做什麼
什麼事情
不會有這樣的心情
那個人我已經忍他很久了
不會有這樣的一個心情
而觀諸法如實相
這個是最困難的
也是佛法的根本核心
為什麼要觀諸法實相
因為我們在修忍度的時候
是有一個具體的實相
具體的相
我要把嘴巴閉緊
我要把身體守護好
我要把表情
弄得很安詳
弄得很慈眉善目
那心裡面
又要忍住那個
整個身體的那個顫抖
嘴巴的那個
淤青那個什麼
口齒不清
人生氣的時候會口齒不清
講話表達會不好
那因為我們在忍的時候
會有一種有偶像
我是你的父母親
我這樣講你怎麼不聽
有這樣的一個
有一個對象
我在忍
有一個我在忍
有一個對象可以讓你忍
有一個忍住法讓你忍
這個都是有偶像
法相
那當我們在忍的時候
有一個對象我們會忍的
不是那麼樣的一個徹底
所以你必須要再觀諸法實相
你觀我本身自己
有沒有真實的我
小孩子真的是你的小孩子嗎
為什麼你只是要教育他
你必須要發那麼大的脾氣
你把這件事情做好
你把你的目的講出來
這樣就好
為什麼你需要發脾氣
而且對方他根本不真實存在
他只是這一期的因緣合合
成為你的家人
成為你的眷屬
在這一期的生命
因為你做了某些事情
所以合在一起
才讓你有這樣的一個現象
呈現出來
所以在緣起的時候
緣起的現象去關
我們本身彼此之間的一個關係
在緣起關的時候
我從生死輪迴相貌來看
我們本身彼此之間的關係
那只是一段關係而已
誰大誰小
誰是長輩
你有福德利益
你就做大
沒有福德利益
可能就做小
你早一點投胎就做大
所以有的時候我跟君士講
今天你做長輩子
只是因為你三輩子早死而已
沒有那麼大
不是真的很大
真的就是這樣啊
你想想看
今天不是你上一輩子
早投胎的話
你怎麼會變大
所以有些時候是因為
可能三輩子短命
所以這種現象
我們從緣起法上來看的時候
很多事情它是很微妙的
什麼身分變來變去
變來變去
所以這些方式去觀察
我們經常去觀察我們這個色身
從一開始的時候並沒有
是經過父母親的因緣
我們本身自己投入了一些因緣
才讓我呈現出來
那這些現象它真實存在嗎
沒有
為什麼
它本身自己沒有自己的特性
本身
本身自己沒有自己的自信
所謂的實相呢
就是真實的相貌
那我請問各位
我們本身自己有沒有真實的相貌
為什麼沒有
因為從我們一開始的時候
從一個初淺的方式來說給大家聽
我們從一開始出生的時候
那個相貌到現在的相貌也不一樣
我們幾乎每天在改變
而且肯定是每天在改變
所以有沒有一個固定的相
會讓你自取
沒有
所以當我們在人與人之間在相處的時候
它是我家人
我們今天在傷心難過
它跟你離開的時候
你在傷心什麼
你是在傷心那個相不見呢
還是說在傷心哪一個東西
讓你覺得你會傷心
這次蒼蠅跟我很有緣
奇怪
那聽就到別的地方去做啊
幹嘛一直在我的臉上
不要這樣
太親近了不要這樣
太親近了
這到後面我們會談到
這個我們為了法
也不應該太親厚
也不要太親厚
所以這場可以走了
我知道你來了
好
所以當我們在看待說
我們本身自己那個相
它是變化的
因為那個相可以變化
因為相可以變化
所以我們講那個沒有自信
就它沒有本來自己的特性
沒有自己的特性
所以我們講無自信
它不能被控制
它沒有辦法被控制
可以走了
所以我們在講無自信的時候
到別的地方去吧
我們在講無自信喔
是在告訴我們自己啊
也在提醒自己
不是本身自己的身體沒有而已
是連包括一切的山和大地
所有的物質現象都是一樣
所以它可以改變
因為它本身沒有自己的特性
這個叫無自信
所以實相是在談什麼
沒有一個東西真實存在
叫實相
我們現在所看到的東西
現在能不能大家看得到
自己
或者周邊的一切環境
山和大地在改變
看不到
我們現在桌上
或者我們現在身上
有些細菌在爬
我們看不到
能不能看得到那個改變
看不到
那其實有沒有改變
改變了
我們一分一分的老去啊
一秒一秒的老去
一秒一秒的在變化
所以即使是從來沒有停止過
但是我們在看的時候
看不出來
那實相
就是因為
它隨時在改變
就是一個無常相
所以我們從這個地方去看
那個人的相貌
他在起苦惱心的時候
他帶給你什麼樣的一個心情
但是那個相還在嗎
不存在
那個人跟你講的那句話
那句話你能不能打包回家
有
我們經常在打包這些東西啊
而且包得很好
收藏得很珍貴
但是那個東西
你能不能把它拿出來
你動不出來
所以語言音聲它是一個合而的現象
它沒有真正的存在
人家只有講過一句話
人家只有說了一句話
你很囉嗦
就講這句話
那其他的呢
都是我們自己在按
按倒帶
然後再重播
倒帶重播
我們現在都在做這些事情啊
所以很多的情緒喔
都是我們在無聊的時候
去看那些影片重播
所以看的時候
播好看的播好聽的
我們心情就很愉快
播不好看的不好聽的
你心情就很悶
所以當我們躺在床上的時候
一直播那個難看難聽的
你就會失眠
一直播好看好聽的
你就會偶爾也會失眠
因為太高興
所以那些影像
那些影像它放在我們的巴士前中當中啊
我們沒有事情做的時候
就把它拿出來
要看哪一部影片
就把它放進去
而且你不用搜尋
你不用搜尋任何的影片
你不用再去找
我要搜尋誰的影片出來看
你只要動念
我要看這部影片
它就出現
你馬上可以播放
馬上可以倒帶
馬上可以擷取那個影像
所以我們的意思是這樣
所以我們有沒有很無聊
那個事情發生過之後
我們一直還在抓那個
抓那個相貌
但是其實它已經改變過了
所以我們眾生就是
我們講為什麼要
取那個相讓自己過來
有的時候
煩惱的時候
煩惱的一點
真的是煩惱的很無辜啦
那也真的是製造的
我們要經常去看啊
這些諸法實相
它變來變去的
它沒有一個真實相貌
那我現在在怪什麼
我現在擔心什麼
我現在不高興什麼
歡喜什麼
用這樣的方式
讓自己的那個
沒有真實的相來忍住
用這樣的方式
那一不行
這個不行呢
不要偏空去做啊
不要偏空
我們現在在觀實相的時候
內心裡面有一種
凡所有相皆是虛妄
最容易偏空
它不是沒有
空不是沒有
是幻有
幻就不真實有
所以幻有不是沒有
但是
你說沒有
但是它又是有
但是它是虛幻的
所以在金剛經裡面講啊
要怎麼觀察
一切有為法
如夢幻泡影
如露亦如電
因作如是觀
所以
幻有
它不真實有
但是一切有為法
就是有沒有
它剎那有
但是隨即消滅
所以用這樣的方式來觀察
那你這樣子的話
有些現象
有些心情
你需要忍嗎
不需要特別忍
那些東西
那些現象已經不存在
陰身影像
各方面都已經不真實存在
你現在怪什麼
擔心什麼
害怕什麼
所以用這樣的方式
所以不偏空
偏空的話
我們對眾生
就產生不了那個熱情
既然凡所有相
就是希望
那我幫助他做什麼
反正都是假的
不是
他真的是需要你幫助
他現在就真真實實的在苦惱
你就必須要去幫他
但是我們也不取向
也不持所欲
不偏有
所以講
這裡講不行
不要行
落空
來造
來行菩薩道
也不偏有
所以在金剛經裡面講說
度盡一切眾生
但是菩薩
不取眾生
但是語法
又會發阿妞多留三秒上流體性
又不說斷命
所以在法上又不說斷命
但是又不取
度盡一切眾生
但是十五眾生可度
所以不能偏有
也不能偏空
偏有
就會死去
偏空
斷命
什麼事情都提不起盡
所以不能這樣子
所以兩者之間
要取一個宗道
要維持一個菩薩的
該有的
一個熱情
但是又不落入那種煩惱顛倒當中
那一不分別
那不分別什麼
不分別善惡
那不是完全不清楚喔
是不強加分別啊
我知道這是善
但是不會取善
我知道這是惡
我不會強取惡
我知道這個人
他有些習氣缺點
但是我不會放棄他
我知道他這個人很好
但是我也不會
一直留著他
隨順那個因緣去做很多的事情
所以也不會分別
不取那個善惡的一個對立心啊
那也不分親疏
不是因為今天他是我的家人
不是因為他今天是我的仇人
仇人我對他特別不好
家人就對他特別的好
我不會有這種心情
為什麼
輪回生死
哪一個人誰是你的情人
哪一個人不是你的情人
輪回生死
在這個家庭聚會一場
下一期的生命
大家分開了
你去別人家庭
我去別人家庭
你做別人的小孩
我做別人的兒子
大家分分合合啊
上一期大家又不知道
從哪一個地方
從哪一個家庭
又湊在一起
又從十面八方這樣子
又匯集到這個地方
一下子他去
他去天界
一下子他去出生道
一下子他去惡鬼道
我們本身自己也是啊
一些地方換來換去
換到最後合在這個家庭
那來自於像剛才講的
長輩
輪回生死的時候
大家
那個身分地位變來變去
所以有些長輩
他會說
小孩子很難教
小孩子都管不動啊
叫不動
我說他可能就是
你過去是長輩在來的
他可能過去是你的長輩在來的
你怎麼教他
他一直以來都是
他在教你啊
他現在這一期的生命比較倒楣
變成你的晚輩
你現在要支持他
支持不來
為什麼
他一直都是你的長輩
你一定要教他
奇怪
他好像我的長輩一樣
我們現在很多父母親都是服從小孩
我們以前是小孩服從父母嘛
父母親說了算
現在是小孩子說了算
現在我們都是服從晚輩啊
孝子嘛
孝順小孩子
所以現在的孝子是反過來
是孝順小孩子
所以我們現在很聽聽看
所以我們現在很聽聽小孩子的話
不是我們
是你們
我沒有
這個地方要分一下
該分還是要分
你們聽小孩子的話
所以有一些人
他在教育小孩子的時候
他會覺得說
好像很難教啊
本身自己也很難教啊
更何況是自己的小孩
乃至於他有一部分真的是帶著一些
長輩的一些喜氣來的
乃至於說有一些是從天人啊
或者國王啊
或者一些王公貴族他來的
你要教他也不太容易教
有這樣的一個現象
這個我們看得出來一個究竟嘛
也看不出來一個端倪啊
所以我們也不太清楚
他到底發生什麼事情
這個是行處
第一個時間呢
要完成菩薩道的時候
你必須要在內心裡面
在身心狀態下
必須要有這樣的一個安住
那再來這是第二個喔
雲和名菩薩摩托薩親近處
這親近處呢
你要怎麼去接近靠近
靠近靠近什麼
靠近親近處
我們現在遠離了一些人
所以讓自己的一些身心安穩
這是一個親近處
所以這是在遠離的某些事情
所以讓自己可以得以親近
我現在遠離煩惱
所以我接近什麼
我接近親近
所以有些因緣
我們一開始的時候要先避開
那菩薩摩托薩不親近國王
這裡的菩薩摩托薩指的是誰呢
指的是我們喔
不是那個已經成為大菩薩
那這裡講的是菩薩摩托薩呢
是指說我們現在出發心
或者是說
我們將來要成為大菩薩的話
應該要先做什麼事情
應該要先注意什麼樣的事情
要喬碼
休息一下