可以講諸位大德阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們今天就是講阿彌陀經的三十七道品
因為那裡的眾鳥都會演說五根五粒七菩提分八聖道分
那我們今天就要來講什麼是三十七住道品
那我們學佛就是在修道
那修道怎麼修呢
我們就是有正道跟住道
所以這個是住道
那住我們的正道
正道就是我們淨土法門的就是念佛止觀成就一心不亂
這個是我們的正道
那我們這個三十七道品就是幫助我們成就我們的念佛止觀
所以我們今天來講我們怎麼樣學習這個淨土法門
怎麼樣成就
我們每一個人其實都可以一心不亂的
但是我們有方法
那我們要照著這個方法
透過佛的方法去做
那我們也能夠成就一心不亂
那我們今天就是來學習一下
什麼是三十七顆道品
三十七顆道品呢
它就是有七顆
也就是四念住四正勤
四如一竹五根五粒七菩提分八正道分
所以它是七顆
那這個是四加四加四就是
十二然後呢十二加五就是十七
然後十七再加五就是二十二
然後再加七就是二十九
再加八就是三十七
所以這加起來就是三十七顆道品
那我們就是
這個七個呢就是一個
其實它就是在講的就是戒定慧三無漏學
那這個就是佛法沒有學別
就是學戒學定學慧
那我們就是從第一個開始看起
這個就是四念住
四念住也叫做四念處
就是我們的念頭到底要住在什麼地方
我們的念頭是要住在正念上面
那就是有四個觀法
第一個就是觀身不盡
那第二個是觀受世苦
觀心無常
觀法無我
這個是四個最重要的佛法的正觀
OK
第一個我們就是要觀身不盡
我們的身體是不乾淨
我們的酒孔流出來的東西都是骯髒的
但是我們都覺得這個身體是最好的
這是我最愛的
我們的執著這個身體
好像它是我們最重要的東西
但是我們要是能夠放下這個身體的話
我們就是能夠走向處理
然後解脫煩惱
所以這個觀身就是叫我們不要再愛著這個身體
把這個當作真正的我
然後造業
起惑
造業
受苦
所以觀身那觀受都是幫助我們斷我們的思惑
那觀心跟觀法都是在斷我們的見惑
所以見之惑
見惑就是我們很執著這個我
我見
那思惑就是我們會因為我見產生了很多貪嗔癡
像我們貪愛我們的身體
所以觀身就是對峙我們對身體
對峙我們對身體的貪愛
對峙我們身體的對我們身體的愛取煩惱
那再來我們說觀受是苦
我們基本的觀法佛學的基本觀
你要知道我們在人世間所受的一切都是苦
沒有一件快樂的事情
為什麼
因為這是無常的世界
但是我們都覺得有快樂可以得
那佛經上面講的好像呢
苟涅枯骨
就是說一個狗啊
他找到一個枯的骨頭
然後他根本沒有肉
但是他咬咬咬咬的很高興
咬的呢自己嘴巴流血
流血他以為這個是骨頭來的血
他吃得好高興
他說這個是好東西
結果他吃的是自己的血
這個就比喻說我們就是貪著五欲六成的快樂的享受
然後呢以為我們真正的得到了快樂
其實這個快樂是你自己給自己痛苦
你自己都受傷了
都流血了
你都不知道
所以我們就是不了解人生的真相
宇宙這一切人生這一切都是在都是苦的
因為它都是無常的
都是因緣生的
都不值得我們去愛取去造業
去去受這些苦報
所以我們就是要觀壽是苦
OK那再來我們要觀心無常
我們這個心呢
從頭到從早到晚
它是不斷的起念頭
一下高興一下不高興
喜怒哀樂
它是無常的
所以我們不要以為這個心
這個心意識的心是我
這個其實是無常的一個
一個巴士的活動的一個
我們要是學唯識就知道
這是一個巴士在活動
它是生生滅滅的
真正的我們的心
應該是我們的佛性
不是這個無常的傳統
就是這個心
那這個心我們就是要把它看破
不要把它當作是真
我這個在思想
所以我的心以為是我
所以佛說
我們在不要不要
我們在正讀阿羅漢以前
都不要相信我自己的意見
因為你的意見
你的想法都是錯誤的
因為你都是想錯了
都是看錯了
很好
那所以這就是觀心無常
再來觀法無我法
就是心以外的東西
全部都是法
所以我們這個五蘊身心
也算是一個法
這個法是沒有我在五蘊當中
其實沒有一個我
我就是一個可以主宰
可以單獨存在
可以不變的
世界上沒有找到一個人
可以單一主宰
然後又可以不變的
我們一定會生老病死
那你一定會有死亡
你不可能永遠是巴士
你也不可能永遠年輕
你也不可能永遠都是好運的
在沒有
在任何一法當中
沒有一個主宰的我
所以佛就是叫你觀
觀就是叫你看清楚
人生的真相
那這個是佛法的基本的證見
是要我們的心
時時保持正念
你能夠住在
你的心能夠住在
這樣子正確的念頭
所以這個是學戒定
或者是基本的智慧
就是
在這個四念住
那再來呢
你修了四念住以後呢
你就要精進努力的四正勤
四正勤就是在斷惡修善
斷惡修善也就是在持戒
四念住是慧
那這個持戒就是
我們在
四正勤就是在持戒
持戒呢有四個項目
那我們先從這個開始看起
以身惡
令利斷
已經有的惡
我們要不斷的去懺悔
至少你要知道你錯了
你要改過
你要反省
你要跟佛說
我以後不敢再造了
那我們為什麼
我們很多的習氣
就是改不掉
就是惡口啊
兩舌
或者是
我們做這些
生氣啊
是改不掉
為什麼
因為我們沒有真正的
立下志願
我們要改過
所以你真的要改過的話
你必須跟佛講
如果我再造
我就
我再兩舌
我就咬到舌頭
或是什麼
你要發一個誓
你要發一個誓願說
我以後真的不再造了
我真的想要斷煩惱
我真的要改變我自己
我真的不要再生氣
我以後再生氣
我就要拜八十八佛
你就是要告訴自己
我要怎麼
一定要把它斷掉
因為你要把它當作一個
你畢生要修學的一個目標
你要有一個
下定決心的這種正念
那你才能夠改過
所以以生的惡
令利斷
你要發一個誓願
我一定要把它斷掉
然後呢
為生的惡
令不生
如果我們還沒有的壞習慣
我們沒有跟隨
跟隨外面的世俗的潮流
去做一些很無謂的事情
就是你不要
被外面的境界所污染
我們常常會跟著外境跑
這樣子你會做出一些
你本來就沒有做的壞事
因為你都受人家污染嘛
跟人家學
那你就很容易造出一些
造出一些惡業
所以我們說
不要跟別人
就是不要隨著境界而轉
你就不會生起一些
你本來沒有的惡業
那再來呢
以生的善
令它增長
如果我們現在
很努力的拜佛
很努力的誦經
那你就要不斷的
增長你的次數
或者是你打坐
打一個小時
你就要慢慢的讓它
兩個小時
三個小時
不斷的往前走
不斷的進步
這樣子叫做
以生的善
讓它不斷的不斷的
越來越多
那這樣子
你一定會成就道業的
那最後呢
就是為生的善
令數生
如果你的菩提心
還沒有發得很廣大
就是發不出來
那你就要不斷的怎麼樣
不斷的學習經論
學習大聖的經典
或是你讀誦
普賢恨願品
幫助你生起那個
念念為佛法
念念為眾生的那個道心
那你這個菩提心呢
就可以長起來
你就不會呢
每天就是想著
吃喝玩樂
這些事情了
所以我們要不斷的
讓我們的善呢
不斷的生起來
菩提心不斷不斷的增長
OK好
那這個就是
是正情就是要持戒
那所以再來呢
你有戒
然後你就會生起定
所以是如意足
就是定
叫做如意足
那如意足呢
它就是有四個
有欲如意足
精進如意足
心如意足
跟思維如意足
那這是什麼意思
OK
欲如意足就是
我們要有一個
很明確的目標
就是
就是說
我要成就一心不亂
我要成就念佛止觀
這個叫做善法欲
就是你心完全定在這個目標
我這一輩子不求別的
我就是求成就一心不亂
那你有這樣子的決心以後
你就是有欲如意足
就是你的心
已經完全放在這個目標上面
那再來
精進如意足
精進如意足就是說
你有這個目標以後
不斷的精進往前面去衝
就是不斷的打坐
不斷的念佛止觀
讓它不斷的越來越進步
就好像我們
鑽木取火
你要取火
你不能
鑽一下停一下
永遠這個火是不會著的嘛
你一定要不斷不斷的
一直去做
一直不斷的搓一搓
等到它真的火著出來了
不然你就是
半途而廢
那就沒有用
所以你不需要
一直不斷的努力
精進往前面走
就是不斷的
提升你打坐的時間
然後不斷的
往上面努力
這樣子就是有
精進如意足
然後再來
你就會有
心如意足
就是你的心
可以
止在
完全止在這個佛號
叫做心
就是你的心念
你的心念完其實是
心與你的所緣
專一安住
相續安住
就是你跟這句佛號
能夠專心
然後能夠相續安住
這句阿彌陀佛
阿彌陀佛
只它能夠保持
專心啊
保持一段的時間
能夠讓它相續不斷
這個叫做
心如意足
所以也就是止
那在思維如意足
這個就是觀
是不止你的心
能夠止在佛號上面
你還能夠把你的心
止在相思念住
這樣子的正念上面
這個叫做
觀如思維如意足
或者是觀如意足
就是說你的心
完全是定在這個
這個止觀上面的
這個就是
我們修定的這個標準
所以你就是有戒
有定
然後有基本的觀慧
那再來呢
你就會有五根
什麼是五根
五根就好像樹
加了根
那個根
根生地固
就是說你這個
你這個前面這個四正
四念住四正
已經生根了
已經你的道業
已經有
有在進步
根已經長好了
那這個五個根呢
是最重要的
那第一個呢
就是信根
信心是最重要
在佛呢
這就是靠信心
你多有多大的信心
你對這個法
就有多大的力量
那我們淨土法門呢
就是要相信
善利不可思議
我們要相信
佛利不可思議
法利不可思議
心利不可思議
你一定要有
很深很深的信心
對待這三個不可思議的事情
第一個就是
阿彌陀佛
他的四十八大願
是存在法界
一個不可思議的力量
佛的法身已經成就了
西方極樂界也是成就的一個世界
只要你念這句阿彌陀佛
只要你念它
只要你相信它
然後你念這個阿彌陀佛
這個法利
這個阿彌陀佛
這個佛號
就是
你跟阿彌陀佛接觸的這個工具
你就靠這句佛號
所以它就是
它不是一個音聲
它是一個你跟佛陀
聯絡的一個工具
就是說
你要把這句佛號
當作你唯一的本命源程
就是說
在你相信它的時候
它就是你的命根子
就好像你
身體的
很像你的心臟一樣
就是這麼的重要
你要是失掉了這個佛號
你就是
失掉了
你所有的希望
你下一輩子
就是要到三個道了
就是要投胎了
沒有別的選擇
你要有這樣子的覺知
你要真的相信
佛力不可思議
法力不可思議
那最後我們要相信
我的心不可思議
什麼叫心力不可思議
心力不可思議就是說
我的真如佛性是真的
我真的是有真如佛性
那當我再念一句阿彌陀佛
我跟阿彌陀佛的法力
跟阿彌陀佛的法身
就是一體的
我們就是當下
一念相應
就一念佛
念念相應
就念念佛
我完全就是跟佛的法身
是一體
就是自他不二
他就是我
我就是他
西方就在我的心中
那這個是真正的相信
你真如佛性的人
叫做心力不可思議
當你真正相信心力的人
你再提起一句阿彌陀佛
你跟別人就不一樣了
因為你已經明白了
你自己的佛性
這個叫做把心帶回家
來念這一句阿彌陀佛
那這個是淨土法門的秘訣
就是你要相信這個
藏頭別園
園教的這個道理
相信你的心力
當下就是不可思議
你現前這一念心
真的是不可思議
所以你對這個
要有非常決定性的信心
然後就是扎根了
來扎根了以後
你就要精進
你就要往前走
你就不斷的念佛
不斷的持名
那這個是包括
這個精進是說
你不會再退
就是你不要常常退步
就是譬如說
你要是日常生活當中
碰到一些逆境
惡緣不好的事情
你就不太念佛了
你就不把你的正念拿出來了
這個就是因為你退轉了
所以你要常常的保持正念
我一定會
我一定要念佛
我一定要成就一心不亂
那你的心就是要
不斷的往前進
不要被逆境惡緣打敗了
你又退轉了
又失掉你的信心
所以要不斷的往前進步
然後你的念頭
你要學
你要證得一心不亂的話
你的念頭要時時保持正念
這個正念是說
你不要再打妄想
是當你提取你這一句
阿彌陀佛
本尊你要練到那個功夫
就是說你一提起佛號
妄念全部都沒有
萬元放下
念這一句阿彌陀佛
這個表示你怎麼樣
不想過去也不想未來
過去跟未來已經不存在了
所有的人事物都不存在了
存在的就是一句阿彌陀佛
就是你跟阿彌陀佛
這樣子才是真正的有正念
你的心完全是
直心頭只有阿彌陀佛
你要正念念之在之
這個的佛號才有力量
那再來呢
我們就是要成就
有念以後就會有定
這個定就是我們的目標
所以我們可以成就
是一心不亂
禮一心不亂
我們這個念佛
它是可以斷煩惱的
它是可以證果的
它是可以得到真正的
是一心禮一心
所以我們要不斷的把這句佛號
擺在我們的心中
不斷的加油
在正念上面用功
不斷的保持這個定力
心與所言就專一安住
心與所言就相續安住
那這個就是定
這個就是像四念住講的這個定力
那最後呢
我們就會成就智慧
智慧就是我們有般若的智慧
有我空法空的智慧
學佛沒有學別的
就是你要學到我空法空
什麼叫我空
就是我們要知道我不可得
我是一個
我現在執著的這個我是假的
當你能夠斷見思惑
你就是證得了我空
當你能斷到成殺惑
根本無名惑
就是證得了法空
因為我執跟法執
就是我們不能成佛的原因
那你要是能夠修戒修定修慧
能夠成就信淨念定慧
那你的佛性就是可以開顯出來
所以念念都是回歸到
我們能夠證得我們的佛性
能夠開顯我們的佛性
那這個就是佛法的唯一的原則
是要開顯我們本具的佛性
那就是有這個我空法空的智慧
那你這個五根成就了以後啊
它就會產生力量
就會有力量
力量就會現前
那這個力量呢
這個名字呢
兩個都是一樣
也是叫做信力
敬力
念力
定力
慧力
剛才是信根
敬根
念根
定根
慧根
所以這個兩個的名字是一樣
但是就是這一個再加深
就變成有力量了
所以這個再加就變成有力量
然後這個力量呢
能夠信力呢
能夠破除所有的疑惑
我們剛才講
我們的心力不可思議
很多人都沒有辦法承擔這一件事情
所以你要常常記得
是心作佛
是心是佛
我的心要是能夠相信
我的心是真的有真如佛性
是心作佛
我的心完全是在菩提心
完全是在空正界
完全是正念真如的話
那我就是
我就是佛
所以當下這一念
你就是佛明
所以是心作佛
是心是佛
你要承擔這一件事情
所以你要真正的相信後
你這句佛號
隨時念
隨時就是
你已經在西方極樂世界了
所以這個是
你必須要去深入大乘佛法
你才會相信你自己的佛性
因為這個是
你只要一明白這個道理呀
你這個
你的修行叫做日結相悖
就是說
你修一天
好比人家要修一節這麼長的時間
因為你明白
你自己佛性的道理
那這個歐蜜陀經
都在強調這一個道理
所以我們要相信這件事情
所以能夠破所有的疑惑
那我們的印第十三載祖師
印光祖師
他就說
人家就問他說
你有沒有看過人家往生
然後印光祖師他說什麼
他說啊
如果全世界的人都沒有往生
我還是會往生
所以他就是怎麼樣
沒有一點的懷疑
對這個淨土法門
就算沒有看過任何人往生
他說我也會往生
所以我們要有這樣子的信心
你一定會往生
那你一定要往生
沒有別的路可以選的
這是這一輩子
就是你最後一生
這一輩子
你就要成就道業了
所以要有這樣子的信力
信力就成就了
OK 好
那再來呢
我們有信心後
我們就是有淨力
淨力能夠破除我們的懈怠
我們的唯一的問題
就是懶惰
就是偷懶
就是不用功
還是很喜歡世間上的
這些吃喝玩樂的事情
還是喜歡五欲六成的東西
這樣子就沒有精進力
所以我們要破除我們的懈怠
我們現在的
我們在娑婆世界的教主
釋迦牟尼佛
他是一個最精進的一尊佛
他在修行的時候
他跟彌勒菩薩兩個人
本來是同餐道友
彌勒菩薩還是學長
但是呢
怎麼樣呢
彌勒學長沒有
沒有
沒有釋迦牟尼佛這麼用功
所以釋迦牟尼佛呢
比彌勒佛早成佛這麼長的時間
因為他就是非常的精進
所以精進的人成就就快
就是一分耕耘就是一分收穫嘛
這個是功不償捐的
絕對是不會有遺失的
不會有漏的
所以我們要不斷的往前精進
破我們的懈怠
那再來呢
正念
念力可以破我們的邪念
這裡的邪念呢
就是小聖的人執著空
小聖的人是什麼都是空
這個就算是邪念
那大聖的菩薩呢
全教的菩薩
他們還沒有證得空性
所以他們就是覺得說
他們執著有
就是說他們很執著行菩薩道
那這個也是一個執著
所以不管你是小聖執著空
還是大聖的執著有
這個都算是邪念
都算是不正確的念頭
佛呢是原教的菩薩
他們是不著空也不著有
所以一個菩薩就是要練到
猶如蓮花不著水
亦如玉月不住空
你不偏空
你不是
不管什麼都是空
你什麼都不去做了
然後你也不理人了
你就是自己坐在家裡打坐
這就是執空
那執有的人是怎麼樣
一直跑去行菩薩道
但是自己心已經很亂了
但是還是一直去做那些善事
一直去佈施
這個就是執著有
你不可以執著空
也不可以執著有
你要平衡
所以這個37個道品
都在講怎麼樣平衡
真正的平和了以後
你修行就會
你的道就會成就
你道會成就
所以我們的念呢
要不止空不止有
再來呢
我們要有定
破我們的亂想
我們人為什麼不能夠
證得我們的佛性
就是我們定力不夠
我們太喜歡胡思亂想
所以淨土中就是要得到
一心不亂
就是你不再被
世間的念頭所
妄想所亂
那這個就是我們要
不斷的支持這句
阿彌陀佛的佛號
念到你不斷
你從
你就是把它念到
在你心中
它是唯一的正確的力量
當你一打妄想
就是心常絕招
不遂往
馬上就是一句阿彌陀佛
就是在你的心
唯一的東西在你的心中
那你就會可以證得
是一心不亂
禮一心不亂
所以我們剛才說
是一心就是你能夠
斷劍思惑
禮一心不亂
就是你可以斷
根本無名惑
成殺惑
根本無
那你就會可以真的
禮一心不亂
所以就是有定以後
就會開智慧
開智慧就是可以斷惑
斷劍思惑
斷成殺惑
根本無一惑
那你就慢慢就成佛了
所以所有的法門
都不會離開這個
性淨念定會
那你有五根
有五力了以後呢
你就要學習
七菩提分
那什麼叫做
菩提就是絕的意思
那為什麼要講分呢
因為你不是
每一個都要修
你是要選擇性的
修某一個
就是當你遇到什麼狀況的時候
你就選擇
這一其中的某一個法
來幫助你修行
那這個七絕分呢
有七支
第一個就是
則法絕分
則法就是你要選擇
你要選擇
什麼是真法
什麼是假法
譬如說我們要照見
五蘊皆空
沒有一個我的存在
五蘊就是我啦
我的身心世界叫做
色受想行事
我的身體就叫做色
受想行事
就是我心裡的活動
佛說這個五蘊
都沒有真實相
我們凡夫是
執著無意
覺得是真的
但是佛
一直的提醒我們
在這個輪迴當中
我們是由無明開始的
根本沒有我的存在
所以你必須要開始學習
心經
像是學習波爾的空會
你才會慢慢的把這個我
給這個放下
所以我們要知道
這個現在的時候的我是假我
那你才能夠驗離娑婆
才能夠真正的性求極了
所以你要選擇
我到底要學什麼法
我要一直執著這個我嗎
我還是要一直在這個世間嗎
我還是要出世間
所以你要抉擇
你這一輩子到底要做什麼
所以要擇法
然後再來呢
你就是要精進
這個精進就是說
你不可以邪精進
覺悟的精進
什麼叫覺悟的精進
因為像說
以前很多外道
外道的人也很精進
有的人修苦行
有的佛羅門他們是拜火的
拜火
他們就是把火當作神
然後他們就是拜火
佛羅門
他們也很虔誠
也很精進
他們也是修苦行
比我們都還精進
但是那不是邪精進
那個不是覺悟的精進
所以佛門當中
你必須要有覺
你必須要有自念住
那你必須要有
你要有正確的方向去精進
那才是對的
你要求一心不亂
求往生淨土
求成佛
這個才是對的
這才是正確的精進
所以不可以邪精進
那再來呢
你的喜
喜就是法喜
我們有時候打坐
什麼都會得到法喜
你念佛都會得到法喜
但是有的時候
我們也會邪的法喜
就是不正確的法喜
沒有覺分的法喜
如果說你在打坐的時候
你看到什麼景象
你很快樂
你怎麼知道是不是魔
來干擾你打坐
你只要
最重要的是說
當你有境界線
你看到東西的時候
你看到很高興的時候
你看到佛
看到什麼
你看到以後呢
你要怎麼樣
你要想
我的佛號
是不是還聽得很清楚
如果說
你看到這個東西
已經干擾你的佛號了
你已經不寂靜了
那表示
那個是不好的
那個是魔境
魔境現前
那這個你就不要理它
你就專心的念佛
念你的阿彌陀佛
所以所有的象皆是希望
打坐的時候看到的象
也不可以執著
所以這個你必須要
抉擇什麼是正確的法喜
什麼是假的法喜
所以這個其實都是很多
打坐時候的狀況
就是你已經修到這個地步的時候
你就會知道
什麼是正的
什麼是邪的
你必須分別出來
那再來就是除
除就是除掉我們的煩惱
我們的見思的煩惱
我們要消除的
但是我們也要有覺悟的除
不可以什麼都除掉
我們不能夠除掉的是
我們的什麼
菩提心
當你在除煩惱的時候
或是當你在修空的時候
你不可以損壞你的菩提心
你要保護住你的菩提心
雖然我現在很努力的打坐
我在家裡都不出門
我也不度眾生
我就是在家裡打坐
就是在家裡學經教
但是
你的心是怎麼樣
永遠愛護著眾生
永遠是慈悲眾生
我為了眾生打坐
我為了眾生念佛
就是說你完全不可以
也不能夠捨掉眾生
你的心永遠是愛護所有的眾生的
所以當你在除煩惱的時候
不可以除掉你的菩提心
你還是要很愛眾生
很有慈悲心
那這個是覺悟的除
那再來什麼是覺悟的捨
捨就是除是除內心的煩惱
除除是除外面的境界
你要除掉你對外面境界的貪著
或者是染著
或者是愛慾
你就是要把外境把它捨掉
你要知道外境全部都是假的
凡所有相皆是虛妄
這個是覺悟的人
當你捨外境的時候
就是不要再執著外境
那捨外境的時候
你還要知道怎麼樣
你還要不追悔
所以說你捨了以後
就不要一直想
我剛才怎麼樣
剛才怎麼樣
這個什麼什麼
都記在心裡
一直想來想去
這樣子的人沒有辦法入定
當你常常追悔的話
你就是定力就是不足
你一直想剛才怎麼樣
什麼什麼什麼
那就是你還是沒有辦法定下來
所以你真的要得定的人
就是不想過去也不想未來
不執著任何的外境
就是擺脫外境
對你任何的干擾
這樣子就會成就念佛之觀
所以這個就是捨覺分
再來是定覺分
我們就是要把我們的心
完全定在這一句
阿彌陀佛
你就是要得到禪定
禪定有出世間的禪定
跟世間的禪定
世間的禪定就是說
天人他們也有禪定
外道也有禪定
他們也是有很深的
他們也是可以看到
很多六道輪迴的景象
但是他們的定是怎麼樣
是沒有覺分的
佛門裡頭的定呢
是出世間的定
那是要有什麼
要有我空法空的智慧
那個才叫做覺悟的定
世間天人那個定
跟我們阿羅漢的定
是不一樣的
因為阿羅漢的定
是有我空的智慧在裡頭的
那所以我們又是要學習
真正的佛門的定
是要有我空法空的智慧
那你就是要學習
四天柱的慣慧
所以我們也要有正定
我們要有正確的定律
覺悟的定律
那最後呢
就是一個總項
叫做念覺分
念覺分呢
它就是你必須要
你必須要得到一個平衡
就是說你要想要得到禪定的人
你必須要平衡
就是說你有的時候
大多的時候會很掉舉
就是說你會有很多的妄想
叫做掉舉
你的心靜不下來
就想東想西
要是太高興或是什麼什麼
就想外面的東西
這個時候呢
你就是用除捨定
來把你的心靜下來
因為你現在想太多了
那如果說倒過來
你現在很昏沉
很想要睡覺的時候
你就要用前面這三個
就讓你醒過來
你就要用點
用點慧而去擇法
去求精進
然後呢去想西方極樂世界
或是什麼
想得很高興
很發喜
所以有時候
你要用這個觀法
來幫助你破掉昏沉
有時候你要用止的方法
就是說你要除
你要捨
你看這個都是
這個都是比較激進的
這個都是怎麼樣
比較
活躍的
活躍的思想
這個都是比較定的
所以我們要
止觀雙運
定慧均平
學佛就是要
你必須要
也不能太定
太定的人會很沉默
太慧的人會怎麼樣
會很躁動
因為慧就是一直在想嘛
所以不可以一直想
也不可以太沉默
你要保持一個平和
一個叫做絕分
所以念絕分
就是一個總向的平和
那這樣子
你才會成就真正的禪定
真正的一心不亂
那最後呢
我們就是要成就八正道
也叫做八聖道
就是說稱佛之道
你必須要最後呢
都是要走到八正道
那八正道跟七菩提分
是不一樣的
七菩提分是你選擇性的選擇
但是八正道是你前前引申後後的
就是說你全部都要學
你都是要前前才會有後後
就是要全部在一起的
那第一個呢
就是正見
你必須要有苦極滅道的正見
就是說世間的苦是怎麼來的
因為我很執著
我很愛我這個生命
我愛我這個無名煩盜很重
所以我輪迴
所以你要明白苦
你要明白極
當我怎麼樣出苦
我就是要怎麼樣
我要修道
然後正德滅
滅就是涅槃
所以苦極滅道
是佛法的正見
就是說出世間
跟世間的因果到底是怎麼回事
我們要怎麼樣離開輪迴
學佛就是一個目標
了生死託輪迴
要是你沒有摘走這個目標
你就是學錯了
我們必須要有正見
就是說你真的明白
人世間是苦
我必須離開輪迴
那我就是要斷煩惱
我才能夠出輪迴
這是佛法的正知見
你必須常常的保持這樣的正見
你才可以說我在學佛
那再來呢
你就是要有正思維
你有正見的話
你要常常的去聞思修
你要常常的把心擺在四念珠上面
四念珠就是
就是在觀苦極滅道
你在觀苦空無常無我
一切東西都是苦的
都是空相的
沒有一個
這個身體也是空的
想法都是空的
這都是假的
都是苦的
都是空的
都是無常的
沒有一件事是永恆的
你必須要了解
所有因緣所生的相
你現在所看到的一切
再美好
再快樂的事情
都是假的
沒有一件是真的
你必須要了解這件事情
所以你要常常的觀苦空無常無我
最重要是無我
沒有一個我在主宰
這樣子的話
人家罵你
或是偷你的房子
偷你的車子
你會生氣嗎
不會了
因為已經無我了
所以這個是一個超越假象的一個思維的方法
叫做佛法
你必須要超越你平時的價值觀
到一個空性的般若
這個才是真正的
得到了釋迦牟尼佛的法要
所以你要常常的觀
苦空無常無我
你要了解
苦即滅道
這個都是佛法的正見
你必須要住在這個佛法的正見
你才可以說
我在學佛
不然你一直拜佛
一直拜佛
一直念佛
都沒有什麼很大的作用
因為你好像就是迷信一樣
沒有真正的在修戒定慧
所以你必須要有
這樣子的智慧
然後呢
你就是要持戒
持戒就是你要有正語
正業
正命
所以我們要有正確的言語
正確的言語就是說
你不可以
我們就是要守口業
講話不可以太刻薄
不可以批評別人很多
不可以惡口
不可以兩舌
你常常這樣子
我們以為口業沒有什麼大不了
有時候很好玩
就是隨便講講
話都隨便講
但是你知道
你一照出來
必有因果
一定會受到果報
你覺得這樣子沒有什麼
好像沒有什麼
沒有什麼壞的
但是你知道一講出來
就是結了一個惡緣
那在菩薩界都是破戒的
所以我們就要保持
口業的親近
不跟眾生結任何
你要保持一個慈悲心
一個愛心
一個包容眾生的心
就不會照口業
因為你的口業
是由你的心態表現出來的
所以你要改變你的心態
就能夠改變你的言語
所以口業要保持親近
然後正業就是說
正業的意思是
身體不造殺盜淫
這些壞事情
正業
業就是說你的身體不造業
我們基本的根本戒就是
不殺生
不偷盜
不血淫
這個詞戒是非常重要的
因為我們常常會犯殺生
小螞蟻小什麼
就是常常會不小心
把他們
有意無意的殺生
或者是我們有意無意的
貪小便宜偷盜
有意無意就是漏稅
或是什麼的
這些都是在偷盜
所以這個要守戒其實很難
但是我們要保持我們的正業
保持正業才是一個正人君子
世間上的正人君子都如此
何況是一個修道的人
這個是道品
是修道的人
所以我們要保持不殺生
不偷盜
不血淫
然後這個義語業
正語就是不妄語
然後什麼是正命
正命就是正確的職業
正確的職業是說你不可以去
賣酒
或者是做屠宰場
或者是做一些
或是做媒婆
這些都是對佛門來講
都是不正確的職業
就是說你的
因為你的經濟來源
是你每天都要做的東西
要是你這個經濟來源是污染的
你這個修道就不可能成就了
所以你必須要有一個工作
是不污染你成佛的一個工作
你可以當老師
你可以當公務員
你可以做什麼比較有意義的事情
有益人心的工作
那你就可以就是
就算是正命
那其實出家人的正命
他們不生產
也不做別的任何的事情
他們就是上起佛法
然後跟眾生起師
所以起佛法起師
他們是給佛法然後起師
那這個就是正命
那再來你就要有正經淨
正經淨就是說
你不斷的在四面形下面下功夫
斷惡修善是佛弟子的根本的
我們的
我們的根本的責任
你的責任就是要不斷的斷惡修善
所以你必須要知道我的責任是什麼
我的責任是斷惡修善
有很多學佛的人
他們是不斷惡修善
尤其是念佛法門的人
就是一直念佛
但是要生氣就生氣
要罵人就罵人
都沒有真正的在斷惡修善
所以佛門我們的責任就是斷惡修善
這是我們真正要精進的地方
然後呢
我們要保持正念
正念就是你不要再打妄想了
我們都是跟著是非人我
一直跑一直跑
我們的心都是往外面走的
往心就是這個心是無常的
它是隨時在起心動念
但是你要怎麼樣
楞嚴經是叫我們正念真如
你要時時的以你不生不滅的心
為你修的本因
就是說你要遲遲安住在
我有佛性
我現在有佛性
那我掃地
掃地都是功德都不可思議
因為我現在用的是菩提心在掃地
那就不一樣
我用菩提心在煮飯
這個叫做正念
你時時都保持正念
那這樣的話
不管你做什麼修行啊
你不管是念一句也好
念兩句也好
你的功德都比人家念一萬句好
那你不是給人家一塊錢
你是以無比的值
慈悲心給人家一塊錢
那比人家很傲慢的給一千兩黃金
那個功德都來的大
所以就是說正念是佛法的根本
你必須要保持一個正念正如的態度
來做所有的加起
來做所有的修行
最後呢你就會有正定
正定就是說你完全是得到一心不亂
我們淨土宗就是一心不亂
就是我們的目標
就是完全定在我們能夠是一心不亂
理一心不亂
就是讓我們能夠真正的斷煩惱
正菩提
那這個就是佛門就是最重要的
就是讓我們能夠得到正定
那所以這個總共來講
就是37顆道品
那這個總結就是告訴我們
修行不難
它是有方法的
只要你照著這個方法去修
你一定會成就的
你現在在這邊
要學習37顆道品
這不只是小聖、大聖
就是藏通別緣、釋教
都要修37顆道品
因為這個就是界定會的根本
那尤其是我們淨土法門
你想要成就念佛、止觀
你也要照著這個方法來修行
所以為什麼那裡
西方極業世界的鳥
都在點說五根五栗
七菩提分八聖道分
就是這個原因
因為你在這邊也要修
你到那邊還是要修
因為這個是整個佛門的基礎
叫做37顆道品
OK好
那所以我們這個
就是整個一報的庄園
我們就講完了
那今天就報告到這
謝謝大家
阿彌陀佛