我們接著看講義的第一頁
剛才提到的是這個行的部分
是那個行有十事 有十種事情 十種人
我們要先遠離
那在講義的第四行
講義的第四行這裡開始
遠離惡順眾 還有預想
再來還有不男之人
這裡剛講的
這不男之人就是他的性格不健全
包括一些女眾
有一些性格比較不健全的
我們暫時先離開他
等到我們已經知道他的性格
或者是說知道他的習氣之後
難至於說我們已經有一些具足善巧方便
那我們再去接近他
要這樣子的一個做法
還有危害之處
一些危險的地方
比方說一些荒郊野外
或者是說有一些野獸出入的地方
那這些危險的地方你也不能去
可以讓佛陀來保護你們
不是叫你說生命是無常的
色身是不親近的
這個色身就可以隨便捨棄 不用
不能這樣子
所以有一些要求
佛陀都還是照顧到
至於說我們一些出教眾
晚上女眾都是要兩個人一起走
你不這麼做的話
就是不合規定
就是要兩個人同行
這樣才可以
這是為了保護自己的色身安全
今天不管你是有沒有政治犯過
不行
你就是要兩個人一起進出
有這樣的一個要求
再來 畸嫌之事
這個畸嫌就是我們做了一些事情讓人家指責
不好
或者讓人家有點議論
比方說男眾女眾之間走得太近
或者是說有一些事情
我們去到一些比較不理想的場所
或者做了一些讓人家有藉口來指責我們的事情
那像這些事情我們都應該先隱蔽
先不要做這些事情
菩薩有菩薩的一個善巧方便
那我們現在就是
該先守護自己的
該先守護對方的
先暫時回避一下
這些事情
或者是說讓人家議論的事情
比方說像
這個在未來大家有機會去到菩薩界的話
在瑜伽式立論
瑜伽式立論的菩薩界
它是一個很特別的一部
一部界
那這部界呢
瑜伽式立論的這部菩薩界
它有一個地方
未來大家可以看一看
或者未來有意念的話
請老師來講
這裡面提到有件事情
菩薩為了要授受對方
可以惡口
可以養蛇
菩薩為了授受對方
可以祈福
可以惡口
但是我們現在不能直接惡口
我們這個地方如果
每一個人都要惡口惡口
那就關門了
所以有些事情呢
這個是特殊的教育法
所以有些事情我們先不能做的話
我們先要先迴避
像這樣的一個事情
這都是一些畸形的知識
讓人家有機可乘
來批評我們佛弟子
那就不行了
那蓄養年少弟子
殺民等知識
這個是大部分就是指那個
出家中比較多
難說是說
當然有一些在家知識
不是要出家中
太年輕了
大年輕的這些佛弟子呢
先不要影響他
不要急著要影響他
為什麼
因為你想想看
一個小孩子
他在這個地方佛堂聽課
你覺得他有辦法控制嗎
控制不來
那來自於說法師也是一樣
說了這樣的一個弟子
你覺得他很有善根
那是你的感覺
講話啦
或者是說做什麼事情
有的時候是無理取鬧的
不受控制的
像這樣的一個現象一出現的時候
都會影響到大眾的一個安寧
所以有的時候
這些小孩子我們先不要
不要把他說
讓他在寺院道場裡面
不急啦
慢慢來
那如果說有些家庭
有些小孩子來參加
來參加一些特殊的法會
點一下燈
這個都可以
但是你長期要把他留下來的
那這個就是要考慮清楚
要慎選
要注意啦
那像這樣的實際的事情
則可好作慘
羞澀其心
那不管你作不作慘
但是總是你的心
可以羞澀下來
你跟人家有一些摩擦
你那次相比都做得不安
你稍微跟人家有一點
衝突啊
你那個念佛念起來就有一點悲情
你受委屈喔
你念起來好委屈喔
你那個羞澀其心
你那個心好像在跟佛菩薩
訴苦一樣
你都不知道我多苦喔
佛菩薩只有你要接我
這樣子的佛弟子
我們不能老是扮演這種角色
這種角色那是小孩子
那是小孩子才會這樣子
阿爸你
怎麼樣媽媽奶奶怎麼樣
這是小孩子才有的行為
但是我們已經大人
我們慢慢在學習在承擔如來家業
我們有些事情
該扛起來就要扛起來
該背黑鍋我一點也不退卻
沾得滿身
渾身是泥巴的之後
我們也不要擔心說
這個怎麼樣怎麼樣
但是我們還是要看情況
承擔下來承擔不來
我們知道說目前的因緣
我還不拒絕
要有這樣的一個心態
那這樣子我們在修行的時候
才有辦法安穩
才不會因為一些
一些簡單的事情或是一些不重要的事情
來影響我們在做功課
有的時候我們做功課送經
拜佛的時候
好像拜不來
這只有在心情好的時候
你才會覺得說自己修得不錯
心情不好的時候你就覺得說
都是別人錯
自己修不來是因為別人騷擾我
其實不是啦
是自己太沒有功夫了
你自己功夫夠的話
你怎麼會怕人家來騷擾
所以是本身我們自己
自己還不夠強大
好
那我們一開始
因為還不到強大的情況
那像這樣的一個實踐的事情
我們要先迴避
先避開
那這樣子顧身身安而行
才有辦法讓自己的身體身安穩
那第二
前面是第一個
口安樂行
在我們在講話的時候的一些方式
為口音
遠離四中語言
這是我們將來受的戒的時候
也會有一些事情會提到
那這四中語言
應該要怎麼樣
遠離說過
遠離說過就是
不要老是談別人的故事
你應該遠離這些語言
我們有一些習氣
有一些冤情
好像要找包青天
找法師來深說一下
這個
我們以前在那個
在寺院裡面
我們有一些居士
因為
我們以前那個道場
法師都要顧櫃檯
要顧櫃檯
那顧櫃檯就好像持班一樣
那有一些居士
來的時候就是家裡面有一些冤情
來的時候
他也會訴苦
那我們那個法師呢
他也不太會講話
坐在櫃檯的時候就聽那個居士講
他一聽就是一兩個小時
他每次持班的時候就剛好聽他講話
就剛好講完之後
謝謝師父開示
我說你怎麼那麼會開示啊
最近怎麼都聽到你經常在跟人家開示
說沒有沒有開示人家
我說都只有打開耳朵在聽而已
我都在講好好好好
是是是
他就講好跟是
哈哈哈哈
那其實都是安撫人家
那這些功德不亮啦
但是我們不要經常扮演這種角色
這是讓
我們會
不進步啦
好
那這個是比較輕易的
說人家的過失
再來不要輕慢
就是輕視人家
對人家產生一種我慢
我比較好
你比較好
你比誰的來頭大
誰比較出名
誰比較怎麼樣
或者自己有一些
自己有一種覺得說自己的地位比較低下
你也不要覺得說自己好像
沒什麼貢獻然後就不敢來佛塔
這也不一定是這樣子
你有沒有貢獻
反正你可以來受用大宗的東西
通通都可以
是不分彼此
不是因為你是付出多少
你才可以來
這些都沒有記錄了
他也不會放在心上
也不會看在眼裡面
也不會把這些事情都記錄下來
不會
所以當我們在有一些言語上
我們不要經常跟人家講說
這個是
誰誰誰
這些
為什麼
講一句不動聽的話
讓人家
傷心難過
就是不動聽
但他也覺得這樣一句話
讓人家去服務他
或者是說你沒有聽過
但是你也不知道有其他的經典
那你可以問一下
那不知道
不知道有法華經
或者是說不覺
那個不覺就是讀過法華經
但是不明白
所以這個不覺
不能了解
那不信呢
是不相信
讀過了看過了但是不相信
那不解是不瞭解
不瞭解
是眾生生起慈悲心
而立誓
自己若證得證覺時
必以神通力、智慧力
令事眾與法華真實道中
發此誓願
令自他
常好修舍
故稱誓願安樂行
所以這是一個
菩薩的一個發心
那為什麼要發這種心
我們剛才前面所講的
法華經又叫做成佛
法華經
所以我們都希望說
所有東西都成佛
所以我們就必須要
為一些不曾聽聞的
不知道的、不了解的、不明白的
像這樣子的人
我們去跟他介紹有這部法華經
所以當以後
我們知道了要怎麼樣
當一個菩薩我們就可以跟他介紹
我們可以讀一下
安樂行品
在法華經裡面有提到
那
這部經它很有歷史
當初佛陀在講
這部經的時候
一共
還沒開始講
一共有五千人退息
那五千人當中
是因為他們不能
聽聞法華經
他們也
不好要法華經
因為他們起了一種無脈
有一些生文人
那這五千人當中有在家
有出家
所以佛陀等他們離開之後
才開始講法華經
那我很慶幸
大家都還在
沒有離開
我比較安心了一點
好那這個是
簡單的先跟大家講
這一瓶的一個大意
那後面底下有一些注釋
那我想我就不多說
因為這個會
浪費很多時間
大家在注釋上去了解一下
因為有一些注釋
它是一個名相
那你名相不懂
你要讀經就很難明白
比方說
我們有的時候在讀那個什麼新經
觀之在菩薩行身部
也不若畢多時照見五蘊皆空
什麼是
觀之在
什麼是五蘊
為什麼皆空
這個都有解釋
那像這樣的一個解釋
都是屬於名相
那你懂了名相
你這句話就比較明白
你不懂名相
那這句話我們一直念念念
觀之在菩薩行身部也不若畢多時
會念會背
但是永遠不知道它的意思
所以有些名相它只有一個方法
就是十倍
有沒有潔淨
沒有就是十倍
就像我們在念佛一樣
把它記下來
養成一種串行
不會忘記
就是這樣子
所以底下那個幾個注釋
一共有五個
這大家再去看一下
好我們接著看
講義的第二頁
講義的第二頁就是在談
翻譯者
這個翻譯者
要不要跟大家講
這個會花時間
就是舊墨羅石
我大概跟大家簡單介紹一下
這個舊墨羅石
大概差不多是五十幾歲的時候
才進入中國
翻譯經典
他在進入中國之前
他
受了很多的一些苦難
因為這個舊墨羅石
他被迎接的時候
他是一個
他很出名
但是去接他的人他是一個將軍
一個人不懂佛法
所以舊墨羅石就在他的一個
一個底下
受盡屈辱
這後來舊墨羅石就
把酒界捨棄
還有營界捨棄
因為這個去接他的人
等於是軟禁了
就把他
把他軟禁
然後叫他娶了十個老婆
而且還逼
那個秋辭國的公主
逼那個公主結婚
那那個公主是一個比丘女
所以就變成一個比丘
娶了一個比丘女
來生下小孩子
所以這個是對舊墨羅石來講的話
他是一個
一個災難
但是一個大德
雖然歷經這樣一個事情
並不妨礙他對商保的一個發現
那舊墨羅石
本身這樣的一個發現
叫做舊義
舊義
那玄奘大師的叫新義
新的翻譯
所以舊墨羅石大概比學上大師
差不多早了大概一兩百年
或者兩百多年
早那麼長的時間
那新義跟舊義
有一個很好分別的方式
各位有沒有聽過的心經
有
叫做什麼
波瑞波羅密多
心經
那金剛經呢
金剛波瑞波羅密多
金剛波瑞波羅密
金
有沒有少了一個字
少了一個什麼
波瑞波羅密
波瑞波羅密多
所以多出來的那個就是
欸新的對
沒有
沒有那個多的就是舊的
沒有多的是舊的
多出來的就是新的
哈哈哈
波瑞波羅密多
波瑞波羅密都是一樣的意思
只是一個是舊墨羅石翻譯
一個是玄奘大師翻譯
那還有一些翻譯的名詞不一樣
像漫書勢力文書勢力
這個是翻譯上的一些不一樣
那我想舊墨羅石的一個介紹
大家
星期一到星期五
還有時間
自己注視翻譯一下
這個對大家在學習上
也都會有一些了解
那像裡面提到的一些
事情這個
了解一下組織大德
他們有很多的事情做起來是相當不容易
那我們現在做的事情
真的沒有像組織大德
這麼多的苦難
其實那大師也是一樣
歷經千山萬水
去取經去往今世後回來
教授很多的同伴
所以這個
在做這些事情
很多事情就是要放棄這些責任
那不管這些人言人語
閒言閒語
這些事情很難做起來
這些功德功不堂捐
堂捐就是消失的意思
不堂捐就不會消失
所以功不堂捐
就是所作所為
這些功德不會消失的意思
所以功不堂捐就是不會消失
這些功德不會消失
好
這大家再找時間看一下
我們現在翻到第四頁
第四頁
在標題第三
解釋經題
簡單的解釋經
這部經的題目
這部經叫做妙法蓮華經
這個是在邀請
就是在中俄羅斯的時代
所翻譯的
一共有七卷
略稱法華經妙法華經
這個收在大正章第九冊
所有的經典都是
收錄在大正章
那這個大正章是在日本年間
叫做大正
就是乾隆時代的
像那個什麼宋基金
那個就宋朝
所以經典的記載
大概是從唐宋的時候
那一直到我們現在在使用上
大部分都是以日本人
日本人結集的
我們現在讀的經典大部分都是日本人結集
所以它叫做大正章
那隆章就
乾隆
乾隆他所結集的
所以這個是日本人他們
結集的喔
是尊成道四十二年後
在靈鳩山
以八年時間所說的經典
八年
是在佛成佛之後
最後快要入滅之前
用八年的時間說的
那佛入滅的時間
跟成道的時間有兩種說法
佛成道的時間
有一種說法是十九歲
那個是出家的時間
佛出家的時間
一個是十九歲
那一個是二十九歲
這裡面有兩種不同的記載
那到底是十九歲
二十歲二十九歲
那個都沒有關係
那這裡所提到的成道四十二年
之後在靈鳩山
以八年的時間所說
那八年的時間完成
那這樣子四十二加八
就已經五十
所以如果說以這樣的一個說法的話
那變成
師尊就是在十九歲
在十九歲的時候出家
所以成道應該是在二十五
所以佛陀
十九歲出家
以這部經的一個
一個說法來講的話
是十九歲出家二十五歲
成佛
那通常我們對佛陀的一個
出家年代跟成道的年代
都是都是
都是講二十九
出家三十五成道
說法四十五年
八十歲入滅
這大概聽聽聽就可以了
這未來大家有機會再去翻一翻佛陀傳
好
那全部分為七卷二十八品
一共有二十八品
所以那個普門品
我們比較耳熟能詳的就是在華清裡面
那為晚年時期
所說的教法
內容展現師尊的出世本懷
那這個出世本懷
就是不是讓大家留在這個世間
講一些世間善業而已
所以這個
有的時候我會經常去談
就是講
什麼是菩薩吧
什麼是人天法
菩薩法的外形
跟人天法的外形很像
也就是說
菩薩呢
他做了很多的人
人世間的善事善業
那修人天的呢
比方說什麼是修人天
比方說有些人他很善良
很好心
做很多的慈善事業去幫助人家
那這樣的一個外相
也算是一種慈善事業
那菩薩在做事情的時候
在利益眾生
也會做很多類似像這樣的事情
在布施在行善
那這兩者之間有什麼差別
外觀上
看起來都一樣
思願鬧場看起來也一樣
穿著看起來都一樣
但是唯一不一樣的是什麼地方呢
菩薩有玻璃智慧
菩薩有學玻璃智慧
人世間的善業
人世間的善
的那個大善人
沒有修
他也不知道什麼叫做智慧
就玻璃智慧他沒有學
但是從外觀上來看的話
他也都是樂善好事
菩薩他也是樂善好事
喜歡幫助人
那大善人他也樂善好事
所以這裡簡單講
菩薩跟一般的善人
所做的事情
外表看起來一樣
他們的體會不一樣
也就是差別在
有沒有空性的智慧
有空性的智慧所做的工作
就是菩薩的事業
沒有空性的智慧所做的一切事業
所做的一切事業
都是有染無心
有染無心就不親近
那不親近的話就是會在
欲界或者色界
不會出善界
所以這是一個很大的差別
那這個未來大家有機會的話
再跟大家講這個
這是師尊
為了要領導大眾
出這個世間
也是希望讓大家能夠成佛
所以其說
這部經主要要講的是
講什麼呢
其說明一聖原教
這個是佛陀講
法華經的目的
最終的目的
什麼樣的目的
這個一聖就是佛聖
最後的目的就是要讓大家成佛
要讓大家成佛
就是希望而已
不是只有在那個
世間上證阿羅漢佛
不是只有證那個
出地的菩薩
不是只有證八地的菩薩
那些都不夠
最終的目的是要讓所有的人
都成就佛道
所以這個是叫一聖
唯一的目的叫一聖
也就是佛聖
讓所有的人都能夠居入
那這個是原教
但是這樣子一個圓滿教化
不容易啦
就是大眾也要能夠有承擔的力量
要承擔得起
有沒有準備要成佛
有些心裡沒有建設好
你跟他講說將來你會成佛
沒有沒有沒有
他沒有那個心膽量
可以去成就
或者去承擔
就不一定每一個人
都有這樣的一個心態
能夠建立起來
所以這裡講的都是上根基的法
所以前面五千人離開的
那個是下根基的人
我不是講說大家明天沒有來
那就是下根基啦
不是這個意思
大家有些明天沒有來的話
我可以理解
但是在法華會上的時候
那五千個人離開
那是下根基的
所以佛陀他不講
因為講了這些人他會毀謗
所以不講
有些東西不能講
沒有辦法講
所以佛陀在講經說法的時候
他也是想了很多
他也是想了很久
你看法華經是經過
佛陀成道多久的時間
佛陀經過四十二年的時間
才講法華經
才開始跟大家講說
大家未來都要成佛
大家未來都要有所成就
不是只有那些小法而已
佛陀憋了多久
佛陀憋了四十二年
才講法華經
你看大家憋了多久
聽到法華經
都還沒有憋
就動念頭
看看有沒有什麼善知識
能夠來跟大眾接引
就這樣子的念頭
連憋都不用憋
就四十二年就很快的成就
所以這個
大家能夠聽得到的話
這就是佛陀的一些因緣跟根基了
好
所以這個是為了什麼呢
表達清淨了意
這表達清淨了意
告訴大家
沒有拐彎抹角這件事情了
沒有說繞去哪裡
然後拐去哪裡
用什麼樣的善巧方便
沒有
就直接了當的跟你講
你就是照這樣的方式修學
我一定要成佛
我的目標就是成佛
發起菩提心
是願成就佛道
用這樣的方式直接來承擔
就是了意的話就是
沒有拐彎抹角
沒有其他的一個
還有什麼善巧方便的
就直接跟你講
你這個習氣不對
你這個問題要改
就是這樣子的方式不行
就沒有拐彎抹角
其實後面都有一些
特殊的用意
好
這直接跟你跟我們講了
那這是究竟圓滿
微妙無上之意
屬於開全顯識
這個開全顯識
簡單跟大家講一下
這個開全顯識就是
把一些
全巧的
捨除
開除一些善巧方便
比方說一開始的時候
跟你講護師
要講慈戒
要講禪定
講這些東西讓大家可以求生到
淨土去
求生到那個天界去
或是怎麼樣
這些不講了
就直接跟你講
慈下承擔
就跟你講什麼
慈下
空下
凡所有相其實是虛妄
講實相
那我們現在是修淨土是怎樣
支持名號
一心不亂
現在告訴你
凡所有相其實是虛妄
這樣學起來會不會覺得
有點臭土
等一下回去之後在觀像的時候
完了怎麼辦
今天上完課之後
師父跟我講凡所有相其實是虛妄
那我現在
我現在該念嗎
我現在能念嗎
我現在要不要觀像
凡所有相其實是虛妄
入淨諸相會向其見如來
但是各位不用擔心
因為前面有跟各位講
我們現在
大家所念的是報身佛
現在念的是報身佛
諸法實相念的是法身佛
一樣都是在念佛
所以你不要擔心說我破除了那個相
我破除了那個相
那還有沒有東西
有了還有東西
你放心
那什麼東西
什麼東西都不是
那到底什麼東西
沒什麼東西
所以這個就會讓人家覺得說
到底空性是在講什麼
不容易懂不容易明白
那也就是這樣子
這麼樣的甚深難解的佛法
為什麼放了42年才講
因為講出來很多人受不了
不容易理解
所以我現在講的
透露天機
過幾天不曉得會發生什麼事情
希望不會
就算會發生的話
希望發生好事
這是屬於開全顯識的
顯密圓融教法
底下有註釋
21的註釋跟22的註釋
一樣大家回去再看一下
看一遍不懂看兩遍
看兩遍不懂看三遍
看三遍不懂的時候
等有因緣再問
或者是上網去查
大小無異
大是指大聖
小是指小聖
這兩者都沒有什麼差別
都是一個上小方面
主要的目的
我今天不管是用走路的方式
帶你去目的地
或者是說用騎車的方式
或者我開一輛大車
來載你去目的地
其實目的都是一樣
都是要讓你到達目的地
那只是時間早晚的問題而已
所以我們現在有些交通工具
也許還沒準備好
有些交通工具比較殊勝
但是不管怎麼樣
不管它大小
不管它速度多快
反正總是有一天
佛陀的目的就是要把大家
都接到那個地方去
接到哪裡成佛
像這樣也有目的
那這是顯示
人人皆可成佛一身療癒
這樣的意思不容易明白
但是
在後面的時候會再提到
所以這個就先
提到這個地方
我們先看經題
在第五頁
妙法這兩個是什麼意思呢
妙是指不可思議的意思
很難想像
不可思議
沒有辦法跟你講
但是用言語表達出來的時候
那個都是在文字上琢磨
那個都是多餘的
所以跟你講空性的時候
用任何的語詞那個都是多餘
空就是沒有了
就沒有
還因為沒有
能夠生出一切萬法
所以這個是妙用無窮的意思
這超乎想像
所以這裡講不可思議
無法想像
那絕代呢
什麼東西沒有辦法比較
虛空沒有辦法比較
它沒有重量
它沒有範圍
它沒有邊際
虛空沒有辦法比較
所以這個超乎絕代
對立的一個歷史
對比的一個歷史
所以不能比較無法比較
不可思議之法
稱作妙法
所以有哪一個法來可以跟妙法聯化經比
沒有
沒有一個法可以跟妙法聯化經比
這裡講稱之妙法
那即使所說教法
為上無妙
那聯化呢
以白聯化為譽
這是一個比喻
白色聯花
那象徵每一個眾生
都有本來自性親近的真如佛性
我們通通都有
真如佛性
那真如呢是不變的意思
真如是不變的體性
什麼樣的體性不變
我們都具有不變的佛性
我們都具有妄想執著
所以不能證的
我們現在都具有妄想執著顛倒
只要我們把妄想
顛倒執著去除之後
我們沒有這些懶人
就自然親近
所以那個真如指的就是親近
我們現在就是要破除這些懶人的東西
只要把這些東西
骯髒的東西去除掉
那就跟佛沒有兩樣
所以我們現在是未成佛的眾生
我們現在是未成佛的眾生
這兩者有些不同
但是不管怎麼樣
我們本來都具有一些佛性
只是因為妄想顛倒
所以目前還開發不出來
顯現不出來
這是蓮花的一種象徵
象徵我們都有
我們都有這樣子的一個自信親近心
出乎泥而不染
比喻經典之潔白完美
其經體與蓮花比喻
聖身親近為妙
這是在讚嘆這部經的一個意思
讚嘆我們妙法
在讚嘆法的意思
所以蓮花是在讚嘆這部經
叫做妙法
在讚嘆這個妙法
所以當我們在一個寺院道場
我們要有一種觀念
可以這麼講
寺院道場它是一個爛泥巴
我們想說寺院道場的親近
寺院道場它可以是一個爛泥巴
為什麼
只有爛泥巴裡面才可以生出蓮花
佛堂寺院道場裡面
它就是專門在栽培蓮花
所以各位都是什麼
蓮花種子
那你這一朵的蓮花種子
能不能出乎你而不染
那就看你
裡面的那些肥料
就是我們
我們同時也是肥料
我們同時也是蓮花種子
為什麼
當別人有苦惱的時候
你引導他
降服他的苦惱
你安慰他
開導他
你就是從他的身上撤去養分
所以你的種子得到滋潤
那當別人在苦惱的時候
你也跟著他一起苦惱
在吸取他的髒東西
當你吸取他的髒東西的時候
你自己也變成泥巴
所以在寺院道場裡面
大家都在磨
都在磨磨磨
一些臨庭佼佼的
一些不親近的
我歡迎你來
來的時候我們這個地方
就是在培養親近的蓮花
為什麼這個地方有養分
養分從哪裡來
從風行上寶
從實界
從禪定 從智慧來
這就是我們的養分
所以我們不需要擔心說
那個人很苦惱
我不想讓他來
這個會讓我們佛魂不親近
不親近是正常的
不親近是正常
因為我們每一個人
都懷著一份的苦惱
就是因為他懷著這一份的苦惱
所以我有功德可取
他的境界比你高
你能不能從他的身上得到功德
不行
得不到
也就是因為你看菩薩
他在度眾生
就是因為度盡一切眾生
所以菩薩成佛
我們現在一個都擺不明
我們談度眾生
談得容易啊
所以別人的苦惱就是我們的資料
別人的苦惱就是我們的資料
別人的煩惱就是我們的養分
所以我們不需要擔心說
那個人進來了
我們怕他把地板踩髒了
怕他把這個地方弄得
全部淋什麼什麼
其實不用擔心這些
因為他苦惱
所以你有功德可以得
就包括我們法師也是一樣
我們法師講
沒有在座各位
我們怎麼得到寶的
我們才可以設定
因為你們在
所以我們有機會講
當我們有機會講
你們受用
我也受用
所以你們得到功德
我也賺到一點點
所以我們彼此啊
所以不用擔心說
啊這個地方
我就是要維護一個親近和諧
寺院道場有問題正常的
不能解決問題
那就不正常
能夠解決問題
那各位表示你有能耐
才有辦法應付這些事情
你看佛
魔王波旬
他出現的時候
他不隨便出現耶
三角貓的公屋
他才懶得理你
佛都是在動搖誰啊
魔都是在動搖誰啊
魔不隨便出手啊
魔一出手的時候
都選定對象
那個已經快要成佛了
平常我們遇到的大概就是
魔子魔孫喔
拍他那個
三角貓公屋最差的那個出來就好了
因為我們只有
那個
我們的公屋是有這樣的能耐啊
所以他不需要他老人家自己出動
所以他魔出現的時候是
你的公屋
相當了得
所以他老人家
那個魔王波旬他才需要親自出現
所以也就是說
你有這一般的能耐
你的對手才會高強
你沒有那個能耐你出現的對手
一下子就擺平了
沒什麼
所以不要擔心這些啦
世間道場有這種現象
就是我們在鍛鍊自己
砥礪自己
當我這世間上所有的問題都處理得來
那這些事情
你的身心安穩
你說你要往生淨土
不難耶
念一句佛話
就可以把它降伏
總比你平常這樣子
念個三萬聲十萬聲
來得有用
十萬聲趕完之後趕快去罵人
哪有用
那念完十萬聲之後
還不是煩惱
那倒不如你就念一聲煩惱降伏
那到底是哪一個有用
所以有的時候我們在念佛
在精進用功
不一定要靠量來取證
不一定是說
一整天拼得要死要活
到了
到了結束之後
開始在半路上就開始準備要
想說等一下回去要
我們那個先生不曉得跑去哪裡
我要等一下罵他
沒差幹
這樣子一整天的休息
白忙了一場
所以在平常的一些事情遇到的時候
去降伏那是真功夫
好
那
接下來接下來這個經啊
叫做
有氣力氣機之意
能貫穿
逢罪種種
引益利
他的意思就是
把這些種種的功德
好像花朵一樣
一朵一朵把它串聯起來
像我們現在在累積的資料也是一樣
我累積我的口業
它就是一朵花
我累積我的身業
是一朵花
我累積我的寺院
清淨它就是一朵花
它就像一個花曼一樣
它就是一個花圈
像我們去到有一些古代
印度他就是
在讚嘆人表揚人的時候
他是用花圈來表示
所以像那個什麼夏威夷
他也是用花圈
歡迎你
這是一種功德的一個意思
他能夠引起各種的一個利益
所以這裡講
引益利
就是引申
引申益益
把所有的功德利益串聯起來
把這樣的一個內容跟大家講
那能引犯恨真善妙益
因為我所修的生活會清淨
所以我將來招款的
去處也會清淨
所以這個就是一種引申
因為我做的行為清淨
所以我能夠牽引到
我能夠招款到
我的去處清淨
那底下安樂行品
這底下的一個
這就是我們這瓶的一個名稱
前面是在講
那個法華經的題目
那安樂行品
記法華經卷第五
安樂行品第十四
這個是在法華經的第五卷
那安樂行品的第十四
問大家一下
法華經一放幾卷
法華經七卷喔
前面剛講完而已喔
好
法華經七卷喔
那還有八卷的一個翻譯
所以法華經一共有兩種翻譯
一個是七卷的一個是八卷的
好
那這裡是講第七卷的
那在第五卷裡面
安樂行品是在第十四品
那本品闡述
菩薩雖處惡世
但實踐身口意識
的四種安樂行為
今世後世
便能得到安樂
那不管你身處何方
你是在美國也好 在台灣也好
在大陸也好
只要你能夠奉行四種安樂
你能夠有辦法隨遇而安
有辦法隨遇而安
身心能夠安穩自在
只要你本身你內心裡面的
這樣的一個修為
有辦法這樣子達到
法華經裡面所講的安樂行品
你面對任何人
他也是佛教的
他不是佛教的他是你家人
他不是你家人他是你的冤親債主
不是冤親債主他是仇人不仇人
反正不管是誰
只要你身處何處
不管身處何處
不管你所遇是何人
只要你能夠奉行四安樂的話
你就有辦法身心安穩自在
好 這是一種
那安是什麼意思呢
安是指心安穩
安定 安住
不受煩惱所動
那樂呢是喜悅快樂
不受五蘊煩惱束縛
遠離痛苦困擾
所以安呢是指
身體的意思
那個安是指身體
身安 那樂呢是喜悅
是指心裡面的
所以身心安穩
那身心安穩做什麼
是為了要教化
自己
利益別人
所以那個喜呢是指身心安樂
而自行化它是為喜
我們本身自己
身心苦惱的時候
我們身體有病 我們能不能去幫助別人
沒有辦法
那當我們本身自己
在苦惱的時候
我們有沒有辦法去開導別人
沒辦法 所以我們本身自己呢
要先身安
然後義樂
我們才有辦法去奉行
也讓對方能夠受用
也可以安穩自力
那這個是行
那品呢是相當於篇章
等於用以劃分文章
這是分類啦
那法華今安樂行義
一切法中
這個是智者大
那個惠氏大師
惠氏大師就是智者大師的師父
這很早
在隨朝的時候
那一切法中啊
他的解釋是這樣
一切法中 這一切法
是分兩種
有違法跟無違法
一切法是有違法跟無違法
那什麼是法呢
法就是一種詭犯
一種詭犯
什麼樣的詭犯
比方說我現在
無孕
我這個色身的由來是因為
無孕的和合嘛
就像我們在讀那個十二因緣
明跟色合在一起
再加上父母親的因緣
這個是
因為循著這條道路
所以我可以投胎
我可以投胎
這個就是一個道路
我現在身安樂
我之所以身安樂
因為我依著佛頭的一個規範
身怎麼安樂
要先遠離十世
因為身先遠離十世了
所以我的身安樂
有這樣子的一個約束
或者有這樣子的一個要求
開導 所以我現在身安樂
那個裡面所講的
是一個法
所以那個是一個法
那這個法是一個生命法
所以他在做有為法
有為法就是生命
有生命的
那我們看一下我們這個世界上
有哪一個東西不是不生命
有沒有
沒有
不管是山和大地
還有我們本身自己的信念
還有本身我們自己的色身
包括色界無色界
然後就只有虛空沒有生命
所以無為法
經常被用
很多種方式來形容
虛空也是
或者
聖異地也是
這個都是 有很多種的方式
可以解釋
那這個無為法就是
沒有經過造作的
沒有生命的
那什麼東西沒有生命
佛性沒有生命
因為不生不滅
所以沒有生命
這是指無為法
那心不動故安
於一切法中無
受因故悅樂
這個無受就是沒有苦受
樂受
還有不苦不樂受
沒有這三種感受
我們現在三種感受都很容易來
我們看到一個人
他的表情
很好看
我們就會有樂受
那一個人的表情
他給我實際的眼色
瞪我一眼
我就有苦受
我看到他好像
就點一下頭
沒什麼苦受也沒什麼樂受
所以我們大部分都是
生活在這個世間上
有這三種感受
那因為沒有
沒有苦受樂受
不苦不樂受
也沒有那種五蘊
這個蘊是五蘊
就是我在讀心經的時候
五音也是五蘊
就是翻譯的不同
翻譯的不同
那五種就是色受想行識
也沒有這樣子的一個
變化無常
所以內心裡面也是安穩
有這樣的一個安穩的現象
所以快樂
那因為身心的安穩快樂
所以智力利他故曰行
這是惠氏大師
所解釋的安樂行體
這幾個字的一個意思
這我們人世間
我們人世間
在怎麼安樂
一定都有八苦
有哪八苦
有生
老病
死
那我們現在面臨什麼
我們現在面臨老
病
後面那個
不能講
有怪
這個
將來我們都會面對這些
那目前我們都處在
老跟病
現在身體好
現在身體不好
再來我們接著會有什麼
死
那個是最後
接下來的話就會有什麼
目前我們經常會遇到的就是
愛別人
你的年紀大了我的年紀大了
我走的時候家人會不捨
所以那時候因為愛的關係
分離的時候會很苦
所以愛是一件
既讓人家
愉悅的事情
又讓人家痛苦的事情
因為我愛你
所以我對你很好
因為你對我好
所以我愛你
就兩個人彼此愛來愛去
所以愛到最後一發不可收拾
將來我們要去機場的時候
不要再來
師父你什麼時候不要再來
不要再來的時候就是什麼
願爭會
討厭的人不要再來
這兩種苦
所以我們現在面對生活的時候
不要遇到他
我討厭他
我一直想要看到他
好愛
我們的生活再怎麼安樂不安樂
都免不了這個現象
你自己親人分離的時候
冤家入宅的時候
事情都是相當辛苦的時候
那如何讓自己的身心
可以安慰
明天繼續聽下去
好
我們一起來喝一下
請喝茶
願你此功德
普及於一切
我等與眾生
皆共成佛道