我們今天要講天台與淨土的最後一集
也就是四教的六集佛
那這個課程就圓滿
那什麼是六集佛
智者大師把成佛的界位分成了六個界位
六而常極 極而常六
六個界位雖然是有等級的
但是它當下就是我們佛性的展現
極而常六
雖然是佛性
但是它也是正果的果位還是次第的分明
那我們今天就會來看藏通別緣四教各有它的六集佛
那我們先來解釋一下
什麼是六集佛
第一個叫做禮集佛
就是在道理上面我們是佛
普論大師的六集佛誦裡頭就講到說
動盡禮全是 行藏是盡非
明明隨物去 遙遙不知歸
我們其實一舉一動都沒有離開我們的真如
但是我們做事情的時候
還是被覺何成
跟著我們的習氣
渺渺不知歸
不知道回到正念
回到我們的真如
那明字集佛就是開始聽聞到教理的佛
不只是理
而且有心聞到佛法
方聽無聲取死聞不死歌
今知當體是 方恨知脫駝
就是不死歌還有無聲取就是真如佛性的
真如佛性這個道理
終於聽到了這樣的教理
才懷恨我們怎麼沒有早一點開始來修行
這個就是文經達理
開始學習的明字集佛
第三種叫做觀行集佛
觀行就是開始修行
念念照常理心心習煥成
片照諸法性
無假意無真
用我們正念開始修行止觀
來斷我們
我們的煩惱
這個就是觀行集佛
到了相系集佛
就有一點像佛
四柱雖先落
六成未盡空
眼中猶有意
空裡見花紅
我們四柱的煩惱
也就是見惑是一柱
那三界的思惑就是三柱
四柱先已經斷了
但是無明煩惱還沒有斷
是六成未盡空
好像眼中還是有毛病
看到空中還是很多花
因為還有無明
那到了分證集佛
惑耳心開悟
湛然一切通
窮源猶未盡
上見月朦朧
現在已經開悟了
惑一品無明
證一身法身
就叫做分證
但是窮源猶未盡
就是還沒有找到那個
真如佛性的
本體
還是有看到月亮
月亮好像是我們的真心
但是月還是朦朧的
就是看不清楚
而且它是初一的月亮
或是十五的
滿月的月亮
就不一樣了
到了最後就是
就淨即佛
從來真是妄
今日妄皆真
但復本實性
更無一法心
以前都是虛妄的
現在全部回歸到我們的真如佛性
其實到了最後修了半天
其實我們本來就是就淨即佛
本覺跟始覺跟就淨覺
就是我們真如佛性
本來的樣子
只是回歸到你本來的正面目
好那我們現在開始看
藏教的六即佛
藏教它的道理就是偏真
也就是諸行無常
諸行無常是生滅法
生滅滅以即滅為樂
偏空的涅槃
就是要告訴我們
一切是因緣所生的
無常無我
從這個無常無我
斷掉我們的見思惑
我們的我知
明自即佛就是學明自
知一切法
因緣所生都是無常無我
從這個無常無我的悉空觀
開始去斷我們的見思煩惱
放下我們這個身見
才能夠轉凡成聖
觀行即佛就是開始修行
藏教的人就是修五庭心觀
跟別相念和總相念
五庭心觀就是讓我們的心
能夠不要再跟著我們的見惑思惑
我們的身見
我們的貪嗔痴慢
所以要把心止下來
修止觀
多貪眾生不淨觀
最愛的是身體
不要再愛你的身體
它不乾淨
沒有什麼可以愛的
再來多嗔
嗔心重我執重
要修慈悲觀
無我觀
那散亂眾生我們要屬息
當我們能夠
安住在我們的呼吸
最寂靜
能夠入定的時候
於是
我們要修因緣觀
因為我們充滿了
不明白苦極念道的道理
我們要多修十二因緣
觀察因緣生涅的道理
才能夠出輪回
再來多藏眾生
就是前面的都有
我們就是要念佛觀
念阿彌陀佛是絕的意思
念絕就是不再跟著我們的煩惱
吸氣走
這個才叫做真正的念佛
所以都為了對峙我們的煩惱
那別項念
總項念就是我們說的
四念處
或者四念住
這個都是在斷見私惑
觀生不淨
觀受世苦
它在破我們的私惑
你的貪嗔痴慢
貪愛自己的身體
跟你講它是不乾淨的
不要再愛了
這是讓你輪迴的原因
觀受世苦
讓你不要覺得輪迴是快樂的
這裡有快樂的
可以得
你一直愛這裡
就永遠沒有辦法超脫
所以告訴你
觀受世苦
再來
觀心無常
沒有一個真實的心
沒有一個真實的我
放下對生命的主宰
因為根本沒有我的存在
我是捏造出來的一個想法
觀法無我
一切法包括五蘊身心
一切諸法皆不可得
無常無我
這是宇宙的真相
看清楚了
你才放得下
在美國1986年
在紐約
有一個警察
有一天在巡邏
就有一個男孩子
當下就射了他三槍
一槍中到他的頭
一槍中到脖子
一槍中到他的脊椎
從那天開始
全下半身不能動
也不能夠講話
我需要靠一個機器才能夠講話
但是他說我完全原諒射他的這個男孩子
我對他充滿了愛
他還寫信給他
到監獄去
安慰他希望跟他能夠做朋友
能夠和平相處
還到處去的去宣揚
怎麼樣對人能夠充滿了愛
能夠和平
這一個警察
他的身件是薄弱的
人家這樣射他
他還能夠釋懷
這是一個身件薄弱的人
我們都要學習這樣的精神
那就是從空關
所有的空關
就是對峙我們的我執
那你這個修了以後
四念柱成了以後
就會到相似吉佛
這時候還沒有斷煩惱
但是可以服煩惱
快要斷煩惱了
那這裡有四個界位
叫做
暖 寧 忍 是第一
前面的四念柱
他現在有功夫了
就到暖 慰
暖 慰就是如木轉火
火已經見到了
已經有火出來了
以身惡令永斷
未生惡令不生
以身善令增長
未生善令生起
什麼是善什麼是惡
惡就是見思煩惱
貪嗔痴慢
要把它斷除
身件要把它斷除
那善善是什麼
善就是不貪不嗔不嗤
沒有身件
這個叫做善
這個時候
心識正勤有力量了
所以叫暖慰
再來我們到頂位
視如意足
欲如意足
敬如意足
心如意足
跟慧如意足
就是對四念柱的道理
已經有禪定的功夫
再來我們到忍慰
安忍不動
已經有禪定
而且安住在
這個四地
在四念柱上面
產生了性淨念定慧
這個性淨念定慧
已經有力量了
到了最後
就是世間的第一
就是在世間法已經是第一位了
成就了五力
性淨念定慧五個力量
已經要快要可以斷劍禍了
再來我們就會到
分證吉佛
就是出國的聖人
這時候真正成為一個聖人
成為虛陀環
就是八十八十的劍禍
就完全的脫落
就斷掉了
這時候就是劍到位
真正的劍到了真理
再來我們就會成就
二果的斯陀寒
就是斷欲界的前六品的思惑
再來我們就會到三果的阿那寒
它就是斷了欲界的思惑
全部九品
都斷淨
這兩個就是修到位
從綠緣真
繼續的修行
到了就淨吉佛
就成就了小聖的阿羅漢
就是四果
這時候劍禍八十八十
思惑八十一品
全部斷淨
所作一半
這時候就是成了聖人
阿羅漢再也不用再輪回了
那中乘的叫做辟之佛
更輕習氣
阿羅漢是斷了正識
但是還有一些微細的習氣
這個阿羅漢像燒木成炭
還有一點點炭
但是辟之佛的更輕習氣
就是燒木成灰
就是剩下灰而已
像辟靈截
他看到了和神
還是叫他小辟
還是有慢心
但是如果是辟之佛
他一點點那個慢的習氣
都會被清除
所以辟之佛他不分果
而且他更輕習氣
更高位的
再來就有大聖的佛國
就是如果有這麼一個人
他開始發誓弘誓願
行六度萬恨
百劫修相好
然後三期修福慧
他就是福禍潤身
不斷他的禍
為了要再來投胎度眾生
那這個就會成就
列印身
就是一個
藏六八慈的佛
這個藏教的大聖
是有畏無人
說起來是有這樣子的大聖
但是實際上沒有這麼一種人
再來我們看通教的六極佛
通教的禮極佛
他叫做無身
諸法不自身
亦不從他身
不共不無因
是故知無身
一切法從來沒有生起過
一切都是源起性空
本來就不可得
這是他的真理
再來明智極佛
學的佛法以後的真理
你就會知一切法
他是幻化也
當體全空
非涅故空
生死涅槃
同於夢境
生死不可得
涅槃不可得
一切都是你的抓取
都是一場騙局
在北印度
他們要抓猴子
怎麼抓
他們就用一個椰子
然後一條線
裡頭就挖一個小小的洞
就把一個小香蕉在裡頭
這個猴子看到椰子
喔 裡頭有香蕉
手就伸進去
他想要拿出來這個香蕉
可是握著這個香蕉
這個手就是出不來
因為太大了
那個洞只有這麼小
除非你放了香蕉
你的手才能出來
但是他
他永遠都不放
不放
他就被抓住了
我們不放那個香蕉
不放我值
攀緣這個五欲六成的快樂
永遠都是在輪迴
永遠都出不去
因為不放手
才使抓著不放
那就是不明白
緣起性空
一切都是夢
一切都是一個騙局
它是假象
看破了
才能夠真正的放下
知道一切法是幻化
這個是通教的道理
大乘的體空觀
這個觀行吉佛
它會成就乾惠地
這個通教
它是分十地
第一地就是乾惠地
乾惠地就是未得離水
它有聞惠思惠
但是還沒有修惠
所以這個空性的智慧
還很乾
不能夠斷煩惱
到了性地就是二地
相似的
會這個法性的水出來了
空性的離水
開始有作用了
開始可以福見思惠
到了這個分證吉佛
它就是三地的八人地
要斷見惠八時八時
需要有八忍八智
這時候有八忍
八智還少一分
七智
所以叫做八人地
到了見地
就真實的斷了見惠
它跟上面的虛陀環
是齊的
藏交的虛陀環齊
第五地就是伯地
煩惱開始輕薄了
因為御界的前面六品的思惠
已經斷了
跟二國的思陀含齊
那這個六地的離御地
它跟三國的阿那含齊
因為斷了御界九品的思惠
到了一半地
七地
一半地
它就是見思斷境
一半就是跟阿羅漢一樣
見思煩惱全部斷境
那再來八地
知佛地
就是也更清晰氣
就是跟辟知佛一樣
再來九地
就是菩薩地
這時候開始發四紅四月
這個時候叫做
福習潤身
為了度眾生
最後就會成就通交的佛地十地
這時候叫做成就代列應身
跟藏交一樣有列身
加上聖應身
就是可以視線不同的應化身
跟藏交一樣是有畏無人
這個藏交通交
都是在斷見思惑
你要到無我
去我執
我空了
才能
能夠成就聖道
那我們看別教跟原教
不只斷見思惑
還要斷成沙惑
無明惑
才能根根的成佛
不只了生死初輪回
我們還要成佛道
我們看別教
別教的禮吉佛
叫做淡宗
淡宗就是
真如法性
它是隨緣不變
在生死而不染
生涅槃而非淨
它這個佛性是淡宗
不是九法界生死宗
也不是佛法界的涅槃界
它是個別的一個真如佛
是修來的
是不受薰的
這個是淡宗
跟原教的原宗是不一樣的
那它的名字吉佛就是
解意
養性
真如法性
凡不能簡
甚不能真
但被課程復辟
而不證得
因為我們有課程的煩惱
見思煩惱
無明煩惱
所以我們不能夠
證入我們的真如法性
開始修行
就開始專行吉佛
別教就是實性的菩薩
這時候對真如法性
修十個信心
從第一個信心到怨心
這個都是建立
我們對我們自己
真如佛性的信心
那再來
別教的像世襲佛
就是三賢慧
十住
十行
十回向
那十住
就是修空觀
十行
就是修甲觀
十回向
就是修中觀
初住
就斷見惑
跟藏教的虛陀環一樣
也就是跟通教的見地
是一樣的
八到七住
就是斷思惑
所以跟二果
三果
四果
是一樣的
所以它跟你半地
齊
那八住叫十住
它就開始斷界內的沉沙
開始斷沉沙
十行呢
修修甲觀
它是斷界外的沉沙
開始行菩薩道
所以在別教的菩薩
行菩薩道
發菩提心
是非常重要的
那我們知道
維摩絕跡士
就是一個大菩薩
他慈氏菩薩在修行的時候
魔王波旬
帶了一萬兩千個魔女
要來搗亂慈氏菩薩
把這個魔女送給慈氏菩薩
慈氏菩薩說
我不要
你帶回去
那時候維摩絕跡士就出來
就拆穿了他
就說
好我收你這些魔女
結果他就教這些魔女
菩薩道
教他們發菩薩道
教他們發菩提心
教他們要修無盡燈的法門
就是一盞燈
能夠點亮百千盞燈
我們一燈
就能夠照亮所有的眾生
就算你們再回去魔宮
還是能夠點亮魔宮
因為已經發了大聖的菩提心
我們都要學這個無盡燈的法門
發廣大無邊
不休息的菩提心
再來十回向
就開始修中觀
這時候沒有斷無明惑
但是已經開始伏無明了
再來我們到了分證吉佛
就是十地的菩薩
就開始斷十日品的無明
破一品無明
證一分法身
這時候就快要成功了
到了登地
就不得了了
就是大菩薩了
十地斷十品的無明
等絕就是一生不出位的菩薩
他就會斷十一品的無明
到了究竟吉佛就是妙覺
他就是斷了十二品的無明
成就了圓滿報生佛
最後我們看圓教的六吉佛
其實六吉佛只是對圓教講的
這個禮吉佛就是圓中的道理
圓中就是我們的真如佛性
不變隨緣
隨緣不變
隨年一法
無非法界
不用離開十法界
而找我們的心性
不管我們在做什麼
都是我們佛性的展現
這個就是圓中的妙不可思議的理性
那它的名字吉佛
文解
以色一相無非中道
禮俱是照二重三千
同在一念
這個就是要做一念三千
我們的一念就具足了十二品
十法界的實如是
都在我們的一念心當中
這個時候
我們就完全的
對自己的佛性
產生真實的信心
這樣子修行就快了
我們到觀行吉佛
它就是外凡的無品
觀恨未
這時候就是修這五品
隨喜真如佛性的道理
再也不違背我們的真如佛性了
時時刻刻
隨順都正念真如
這個叫隨喜
再來讀誦
讀誦讀大聖經典
尤其是法華經
讀法華經
有不可思議的功效
而且讀法華經
可以往生成佛
在宋朝就有一個居士
他叫做陸元
他本來是一個太守
因為得罪了人
後來被遣到回家裡
就沒事做
他就開始讀誦法華經
他每天讀一部法華經
讀了三十年一直到八十歲
就每天三部
一直到八十五歲
他就欲知識智
就沐浴更衣
然後安詳的往生
他的口跟鼻
一支很濃的蓮花的香味
一天一夜都沒有散去
為什麼
因為妙法蓮華經
這個蓮花代表的就是
我們的真如佛性
蓮子已經在蓮花裡頭了
還沒有開之前
這個真如佛性本來就在
所以讀誦法華經
可以開顯我們的真如佛性
所以讀誦非常的重要
可以緣伏煩惱
緣斷煩惱
一斷一切斷
再來我們要講說
要把法華經
要把一佛稱講出來
要把這個佛性的道理
講給大家聽
再來
兼行六度
隨緣的行六度萬恨
不是刻意要修什麼佛師
草地煮飯
全部都在兼行六度
再來
正行六度
乘性的六度
時時刻刻
都是在六度上面
都是菠蘿蜜
那再來我們就會到
這個相似極佛
他有出性
出性就是等同
這個別教的出住
通教的見地
藏教的出國
二性到七性
就開始賺私貨
就是別教的七住
就是通教的一半地
就是藏教的阿羅漢
到了八性到十性
他就是賺成殺貨
就跟這個八住到十住
跟十行十回向
全部都是八
八性到十性
原教的人就圓滿了
所以你看這個原教
只要你一明白真如的道理
修行就叫做
欲結相悖
是比別的快速
不知道多少萬倍的
所以我們對自己要有信心
到了分證極佛
十住就已經分證了
等同於別教的十地
這時候已經開始端無名貨了
十住就是
開佛之間
十行就是是佛之間
十相就是悟佛之間
十地就是入佛之間
我們要開始悟入佛的之間
這個是法華經教我們的
開始悟入一佛乘
開始悟入我們的心
本來就是佛的這個忠道十相的這個真理
原教的人修行是非常快速的
別教的十地
就是等於原教的十住
別教的等絕就是初行
別教的妙絕就是二行
那三行以上別教的人都沒有聽過這些名字
所以這個原教呢
他能夠斷四十一品的無名貨
到了最後就淨極佛
就是妙絕的位置
他就是斷了四十二品
為系的無名
這個時候就是清淨法身佛
我們的真如佛性
徹底的完全的就淨的顯現
那這個就是不可思議的忠道佛性
一佛乘的圓滿
淨土法門跟這些皆未又有什麼關係
在彌陀要解就說
我們念佛往生
就成就圓正三不退
我們看這裡
圖表就會徹底的了解
什麼是未不退
不再退凡夫未
這個就是藏教的出國
就是通教的建立
就是別教的初住
原教的初行
這個是斷劍獲得聖人
才會得到未不退
什麼是行不退
藏教沒有行不退
通教的菩薩地
別教的實相
原教的實性
這個叫做行不退
再也不退菩薩行
那什麼是念不退
念不退就是別教的出地
跟原教的出主
這個就是念念都進入佛的娑婆落海
再也不退佛念
怎麼會有這麼神奇的事
一去阿彌陀佛
就圓正三不退
偶一大師說
這個十方國土
無此名相
無此皆為
無此法能
非心性之極致
持明之其心
彌陀之大願
何以由此
十方的佛國
沒有這樣的名相
沒有說圓正三不退
這種事情的
也沒有無此皆為
它這個皆為是一個一個
利利分明的
沒有說又未不退
又行不退
又念不退
然後沒有這樣子的法門
念一句阿彌陀佛
就圓正三不退
除非是心性的極致
唯有靠我們的心力不可思議
我們的正如佛性
心力不可思議
加上這個法力不可思議
持明的其心
這句阿彌陀佛
它就是全設佛的功德
成自功德
自他不惡
靠著這句不可思議的萬德弘明
就成就了這樣子
不可思議的訊息
再來就是彌陀的大願
佛力不可思議
阿彌陀佛發的四十八大願
靠著這句佛號
跟我們的正如佛性
接通了這個
心力 法力 佛力
三個力不可思議
成就了這一件
不可思議的事情
應該是每一個人
都要求往生的
而且學佛的人
只要想要成佛的
都要念佛
都要求生淨土
因為我們成佛這條路
都要斷見絲禍
成殺禍
無名禍
都真正的要證得
胃不退
心不退
念不退
都真正的能夠要成就
我們的波爾德
法身德
解脫德
三德密障
這都是我們本據的
我們從此
應該就能夠
安下心來
踏實的念這一句
阿彌陀佛
念到是一心不亂
禮一心不亂
這一輩子
我們沒有空過
靈命中的時候
阿彌陀佛
一定來接我們往生
好
那這個天台到淨土
就在這裡圓滿
謝謝大家
祝大家
炎震山不退
阿彌陀佛