今天這個是 默學非常喜歡的
叫做三主要道
三主要道 它是我們學佛的一個
根本的佛法 根本的法門
所以你只要記得 這三主要道就是
這九個字 這個紅色的
三主要道是三個主要的要道
學佛三個主要的要道
那這個三個要道就是出離心
然後第二個就是菩提心
第三個就是什麼 空正見
你只要記得這九個字
所以它這個 第一個三個主要的要道
它就是出離心 菩提心 空正見
你所有的佛法都不會離開這三個東西
所以叫做三主要道
三主要道 所以你這個記得了
就會了 這佛法就會了
那我們用很簡單的文跟大家分享
什麼叫做出離心 什麼叫做菩提心
什麼叫做空正見
因為這個對淨土法也是最重要的
你要發得出這三種心
第一個叫做出離心
這裡就是一個學習一個怎麼樣的空關
什麼叫出離心 出離心就是說
我不想要在
輪迴了 基本上它的意思是說
我不要在輪迴了
每一個人都應該發出一個心
就是我不想要在六道裡頭輪轉
因為佛說這個是不究竟的
就算你升天 你還是天福享盡
怎麼樣 亦墮地獄
天福享盡還是要下來
所以有沒有想過你這一生來
是可以出輪迴的
有沒有想過這件事情
這個是
所以人生就是這麼一件大事
所以我們要學習怎麼樣
出離心要我們
它要做的其實這個空的意思
如果你記不得這個空
你只要記得一件事情
那就是什麼
就是放下 放下
空的意思
我們佛法講空
就是說它不是真實的
所以你不應該執著
你應該就把它放下
那你就是把它放下了以後
你才能夠解脫
就自在 解脫就自在
好 那我們看這個出離心
你可以因為三個事情發起出離心
第一個是念死無常
就是說我們你要是常常能夠觀察一件事情
那叫做什麼
叫做什麼 無常
無常是生活當中任何一件事情
它都不是永恆的
它是一個因緣生滅的一個假象
如果是因緣生滅的
它就不永恆
而且它也不兼顧
也不是你可以依賴的
所以我們要常常念無常生死無常
所以念死無常的意思是
死亡隨時都會到來
是每一個人都要面對
不管你現在多健康或是你幾歲
那你還是會碰到那麼一天
所以你要先觀察有這麼一件事情
你才能夠放得下
所以要生起真實出離心
你要常常意念我必定會死
死亡一定隨時會到來
然後我死的時候除了佛法之外
沒有任何一件事可以幫我
我們要常常去思維
思維這件事
你每天的思維這件事情
當你那天真的來的時候
那時候你就不緊張了
因為你已經想清楚了
你已經有答案了
你已經很確定了
你已經可以離開了
那這個念死無常是叫我們做什麼
其實它是叫你在日常生活當中
放下你的貪慾
就是你對生命中的執著
如果你這個人還很愛生活中的一切
有的人喜歡名
或者是錢
或有的人追求家庭的幸福
或者是美滿或者是愛情
這個都是對生活還有貪戀
所以我們要從這個出離心就開始慢慢的怎麼樣
慢慢怎麼樣
放下
開始學習慢慢的放下
慢慢的就是說不因為這些慾望而去造業
當我們如果就是你要記得一件事
就是外面給你的快樂
都必定會變成痛苦
就是外面的東西
就是像說你眼睛看到好看的美女或是什麼
或者是你嘴巴吃到好吃的
只要是六根接觸六成
所產生的六是感官的快樂
它都是無常的
它都是不可以依靠的
必定還是會變得痛苦的
所以叫我們怎麼樣
放下
外面的快樂不會給你真正的快樂
真正的快樂是心理的快樂
或是禪悅的快樂
是真的修行的快樂
那這個就是第一個要念死無常
那第二個呢
要做什麼
觀輪回苦
這個是對峙我們這一生的貪愛
這個是對峙我們對來生的貪愛
有的人呢
他不是很在乎今生
因為他今生怎麼樣
很怎麼樣
很苦
很苦對
這個是今生很快樂的人
你就要放下享受啊
意忘啊那些的
因為他今生活得很好
你不要叫他念死無常
要是今生已經很苦的人
他根本不愛今生
他想要趕快走
但是他的修行呢
可能只是為了人天福報
我們下輩子
我下輩子做個國王也不錯
我幹嘛修給人天福報
我來念佛
我來做義工
我可以得到一點人天福報
我下輩子可以有很大的收穫
或是我要升天
有的人就是喜歡升天
但是這個都不究竟
你如果你的貪心變到貪到來生
那個也是貪啊
也是貪
那叫你什麼
空關還是要放下
因為為什麼
因為三界是什麼
活宅
輪回苦你想不清楚
你就想三界活宅
就是不可以靠的
就是我們這個活宅的
這個火已經燒到了頭
隨時就是要死了
但是你還在玩玩具
你還一直在這裡好好玩
家庭幸福
我們要享受天倫之樂
我們去哪裡旅行
很好玩對不對
因為你覺得這還有很多可以玩的
可以玩的
那就是你還沒有看到什麼
看到什麼
苦
這個空關一定是要觀察什麼
然後觀察苦不只要觀察
我們有三種苦
觀察三種苦
哪三種苦
苦好 行苦壞苦
很好
我們是有老修
苦苦 壞苦
行苦
對
所以普通的人只會驗離什麼
苦苦
當你真的人家打你
你真的很痛
或者你窮
你真的沒東西吃
那這種苦誰不知道
狗狗知不知道
你打他他都會跑
對不對
他都會這樣不要給你打到
所以誰都可以知道苦苦
但是你要有一點修行
或是你要有點智慧才會知道怎麼樣
快樂會變成什麼
會什麼
會壞掉
所以這是壞苦
就是你快樂的東西終究會給你痛苦的
很多人都不知道學了很久
但是不知道這件事情
就像說如果我現在很喜歡吃冰淇淋
我第一碗還可以好好吃
第二碗吃吃
第三碗第四碗怎麼樣
冷死了
受不了了
但是這個快樂已經變成什麼
痛苦
但是我們人沒有這個警覺心
還是會一直吃下去
因為我們很好玩
然後覺得這裡不錯
這裡不錯
這裡就是還是有這麼樣的
碳鍊
這個是要苦是讓你能夠捨離這個愛曲的煩惱
你說這個縮膜是還有很多愛很多曲
那你這個你想要臨終要正念
那就很難了
很難
所以你要把這個放下
知道這個壞苦實在是很苦
還知道什麼苦很苦
辛苦辛苦是什麼苦
辛苦是你的念頭不斷在動
你要想過你一天到晚在打妄想
不停的
你再念一個佛十分鐘不到
你看你想了多少事情
不是天這個空調太冷了
又太熱了
我做的這個口下面
對不對
你哪裡有正念了
你沒有你完全你要十分鐘專注都難了
其實不要使用一分鐘都難了
一分鐘都難
一分鐘你沒有一個忘念都很難的
為什麼
因為我們這個叫做辛苦
他就是不會停的
一直動一直動一直動一直動
但是成佛竟然可以沒有沒有念頭的
這是何等的快
所以要修禪定就是這樣子
能夠去離你的辛苦
三界都有充滿的是善苦
所以你要觀察這個苦你才會放得下
不然你不觀察你是放不下的
所以這個是很重要的佛法
再來第三個
你要思維
俠滿難得
什麼叫俠滿難得
就是說你想要這一輩子完美
已經是非常難得了
就是說你要六根具足
你沒有盲龍陰牙
這個你已經是很幸運了
我們說人生難得
然後怎麼樣佛法難聞
中途難勝
你有沒有去思維過這件事情
你今天能夠坐在這裡聽法
你是修了多少的福報
你聽得見看得到
你都沒有障礙
這叫做俠滿難得
我們怎麼可以不珍惜
或者是不用功努力
或者是還不想要學
還覺得這個世界還有很多可以愛的
這個就是不懂得珍惜這樣的因緣
這一輩子是可以出三界的
但是你沒有珍惜這樣的因緣
那就是你還沒有思維到俠滿難得
所以真實的出離心
必須要建立在這三個重要的觀念上面
你就會生起真正的出離心
真正能夠艷離娑婆
心求極樂
這個是第一個出離心
第二個叫做菩提心
菩提心就是我們要修甲觀
所以這個我剛才說是
有所放下
這個是幹嘛
提起來
就是你有所放下
因為你不可能沒有念頭
你有念頭你必須要是什麼
要是善的
因為你沒有辦法修到沒有念頭
我不能叫你全部都空空空空
不可能的
你就要有所放下
從空還要怎麼樣
出什麼甲
你不能只待在空那也不行
你會變得很消極
或者是
你沒有願望
就是每天就打坐
不理人
就這樣不行
所以你還是要做一個菩薩
所以剛開始阿羅漢他們就是修出離心
菩薩就要修什麼
菩提心
就要修菩提心
菩提心是什麼意思
我們每天都在談菩提心
但是你到底有沒有生起真實的出菩提心
你自己要去檢查
簡單的來講
菩提心就是一個上求
還有什麼
下化
就是菩提心
你想要成佛
你必須發出真實的菩提心
菩提心就是兩個part
就是上求佛道
下化
這是兩個部分
我學把這個解釋成智慧
你要求智慧
就是你要求自己要怎麼樣
解脫煩惱
要成就佛道
我們說眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法能無量誓願學
佛道無上誓願成
就是志同誓願嘛
就是菩提心
所以你要發起真正的有一個智慧
想要自覺
自己有能力可以出輪迴
你自己有能力可以解決你的貪嗔痴的
我執的煩惱
你就有能力可以出輪迴
所以這個叫做自覺
但是自覺還不夠
你還要怎麼樣
你還要什麼
覺他
對 佛就是這樣子
他自己能夠成佛道
因為自己可以斷煩惱
修佛法
然後自己又可以有能力
可以讓別人也斷煩惱
也出輪迴
也成就佛道
所以他是一個很大的什麼
慈悲
所以菩薩就是這兩個
悲至雙運就是菩薩
所以佛就是這樣
就是這樣子修成
不斷的在
我們從十柱十心十回向一直上去
都是不斷的在圓滿你的智慧跟你的慈悲
就是不斷的在圓滿它
讓它兩個能夠越來越平衡
那你度眾生它就是一個智慧跟慈悲的結合
我們很多時候為什麼度不了眾生
因為我們沒智慧不夠
為什麼你身邊的人也出不來
出不來
因為你這個人跟你不一樣
你就不喜歡
就是跟我們不一樣
我們就沒辦法接受
那就是我們什麼
我們慈悲也不夠
怎麼樣智慧也不足
你沒有善巧方便去幫助別人或是跟他和和
不同的人每個人個性不同
你為什麼不能夠來和和
因為你沒有善巧
你又沒有慈悲
我們要知道我們要記得
你要申請福利
我們已經有一個重要的觀點就是
我們有沒有想過
你常常每天我們要身體要鍛煉
我們要做什麼
做運動
每天要運動
那你有沒有想過運動是做什麼
運動是給你身體很舒服
還是要讓它很很很辛苦
去運動還是去鍛煉
對
你是去鍛煉它很辛苦
你要給它Lift weight
或是跑很激烈
你要把它鍛煉成一個很強的身體對不對
那你要想你身邊的人都是來幫你怎麼樣
鍛煉
鍛煉什麼
鍛煉你的什麼
心
你先要把這個觀念給搞好
不然你看到不如意的人事物
你又開始起煩惱
所以這個叫做什麼
你要常常有一個心
我們叫做利什麼
利事業
練心
對
我們要
菩薩只有一個事情
你在活在生活當中
菩薩只有一件事情做
菩薩就是在經歷人世間一切的事情當中
練他這個心
什麼心
菩提心
就是這樣子
菩薩就是
他就是每天在這個環境當中
我怎麼樣能夠慈悲
我怎麼樣能夠圓滿我的慈悲
我對眾生的那個包容
在什麼討厭
我的先生太太
我都可以跟他好好怎麼樣
好好相處
這個就是在練
練功夫
所以這個就是你功夫成就了
你菩提心也就成就了
所以就是要好好的修菩提心
第三個就是空正劍
空正劍它是一個最重要的
所以它也叫做中觀
中觀
中觀其實它是你要先看空
像這個你要先看空
然後再看甲
然後才有中
你要說空甲中
這個講的是什麼
這個其實空正劍
這個在講的是我們本句的什麼
佛性
叫做空正劍
有的時候法師會叫它叫做什麼
時相會
就是時相就是我們佛性
所以這個空正劍
正就是中的意思
正中
正跟中是一樣
所以這個中道時相
就是我們的正如佛性
所以你不可以忘記
你一時一刻也不能忘記
你有一個圓滿的佛性
那你要透過空甲中三觀
去了解你這個偉大的佛性
因為很多人都不懂得如何意念你這個偉大的佛性
通常我們意念這個佛性
我們是用在大聖啟心論
大聖啟心論它是講
我們的佛性有一部分空的部分
我們的佛性有空的部分
它叫做什麼
如時空
然後它也有甲的部分
它叫做什麼
如時不空
所以我們的真如門
就是有如時空如時不空
那這是什麼意思
什麼意思
其實我們最近在講的就是
空的意思它就是如時空的意思是說
它是本自清淨
那什麼是本自清淨呢
就是說
打妄想
是不是正常的你
不是
本來的你
是本自清淨
這個是告訴你一個重點
打妄想或是起貪起嗔起癡
這個都不是我
這不是我本來的面目
所以你馬上就看到了就放下
這不是我要
這不是本來的我
我本自清淨
我本來就沒有煩惱
我也沒有嗔
我也沒有嫉妒
我也沒有傲慢
因為這不是我的樣子
我是本來就是沒有妄念
沒有雜念的
所以我們也叫做什麼
我們也叫做知什麼樣
知心
我們學一句心的話
叫做知心無念
知心無念
你要常常意念這件事情
就是知道我們的心
本來就沒有妄念
那就是一樣的事情
我們知心無念
也就是我們知道我們
我們在任何言經是講的
我們說什麼
答什麼
答妄想
一樣的東西
妄想都不是真的
這個給我們一個很大的信心
原來我的佛性裡頭
沒有這些東西
我要斷煩惱也是非常可能的
因為本來就不是真的
它是假的
你為什麼要怕它呢
我們會怕
我又生煩惱
為什麼又起煩惱
我們就會苛責自己
可是你根本都還
你都不需要去苛責你自己
你就把它怎麼樣
就放掉就好了
它就怎麼樣
它就消失了
這個就是站在沒有妄想的時候
來對峙妄想
這個就是楞嚴經
楞嚴大法
就是這樣子
你要知道答妄本來就是空
所以你其實這一句話
知心無念
你只要提起這句話
你其實所有的煩惱都會怎麼樣
都一消一消
怎麼沒有了
這是很快的方法
這叫頓悟
頓悟的方法
所以這叫做如實空
你怎麼知道要放下的是什麼
就是你所有的煩惱跟妄想
它都是只要有像的
它都是假的
所以空關我們也叫做離一切像
空關我們也叫做離一切像
所以默契這裡也是寫空對不對
所以凡所有像皆是虛妄
你現在所執著的輪迴
這些人事物
你都要把它空掉
因為這是告訴我們什麼
這是告訴我們一個很重要的一件事情
就是什麼
無常苦
還有什麼
無我
這個答妄本中的意思就是
根本沒有這個小我
我們佛門叫做無我
就是佛陀一隻強大的觀念
就是佛門專有
就是沒有一個五蘊合合的我
你這個身體也不是你
你這個想法也不是你
你的意識也不是你
這個是你捏造出來的你
所以你要觀察無常
觀察苦
然後你就會知道
其實沒有一個真正的我
那你就可以得到這個
才會知道什麼叫做本質清淨
才會知道本質清淨
所以本質清淨的意思也是無我的意思
無我的意思
OK好
那我們看什麼是甲觀
甲觀就是說
我們知道我們的佛性本來就沒有妄念
然後它本來有什麼
就是甲
它也有它的甲象
對
它就是本質什麼
本質具足
就是說它沒有妄念
但是它有什麼
一切的美好
一切的莊嚴
一切的智慧
一切的慈悲
它都是具足的
它是什麼都會
什麼都能
什麼都可以做到
你要告訴你自己
我什麼都會
什麼都可以
因為我本來就什麼都會
你知道神通是本來就有的
不是你去練出來的
我們本來就有神通的
只是我們現在慾望太多了
那個神通
就被壓住了
蓋起來了
你要是能夠離開電腦電話這幾天
你就比較很清楚
你的心就會比較清明一點
因為我們太多物質的東西了
把你都蓋起來了
所以你要說你本質具足
你擁有一切的智慧跟慈悲
你擁有所有的好處
所以你就會很有信心
那這個叫做什麼
如實什麼
有口空
如實不空
所以我們也叫做什麼
答望本空
然後怎麼樣
知真本有
對 很好
就是說知道你的真如佛性是怎麼樣
本來就有
本來就具足
你本來就是完美的
你本來就是能夠有很大很大的能量
能夠怎麼樣
心想事成
能夠改造命運
能夠有很大很大的作為
能夠幫助很多的眾生
你本來就是一個什麼
就是一個什麼
菩薩
你本質具足
所以你這個慈悲跟智慧有沒有
這是你本來的東西
你不知道去哪裡找
你本來這個都圓滿的
你本來這個全部都有
全部都有
所以你要
怎麼樣
你要這個
你要怎麼樣
你要相信這件事情
你要相信
所以很多人
所以為什麼叫大乘起性論
叫你相信
大乘佛法
我們這個佛性
要你相信你這個佛性
叫大乘起性論
你菩薩做的
所以這個叫做假
那最後它是怎麼樣
你了解了如實空
如實不空
你才會找到一個什麼
中
叫做真空妙有
這樣子懂嗎
有沒有一點感覺
有點感覺
什麼叫真空妙有
真空妙有
本來我學到寫另外一句話
真空妙有就是一切
你本來就沒有妄念
你本來就什麼都具足
所以你是真空
要是妙有
所以就是告訴你怎麼樣
它也是有另外一句話
金剛禮頭
金就講說無助生情
這樣子就很好懂了對不對
所以它是無助
就是說你不要執著一切的相
一切都不需要執著
因為凡所有相都是假的
你都要把它空掉
包括什麼相
我相
最重要是我相
因為我直是障礙我們成佛最大的一件事情
所以也會講無我
因為你貪這些都是因為我
所以你去貪
所以你要把這個無助
就是不執著任何的相
然後你才會生起真實的什麼
菩提心
所以就是無助就是空嘛對不對
然後就是處理心對不對
身心就是菩提心
這樣子就
很容易就懂了
什麼是我們佛性本來的樣子
它就是一個真空妙有
或者說無助身心
所以它是叫你空掉
就是叫你離一切相
但是又告訴你怎麼樣
及什麼
及一切法
什麼意思
離一切相
但是什麼都有
就是說你看到所有的相當中
我的佛性在一個我看到的花
什麼一個東西都是我佛性的一部分
這個就是我佛性本來的樣子
所以你不是執著這個花
或是它好香或什麼
我是從這個花看到我自己本質清淨的這個佛性
所以在你無助的時候
你才可以生起真正佛性的顯現
所以它叫做妙有
有的意思就是它有很多很多的什麼
很多的作用
就是很好用
所以你看到什麼
當你不執著相的時候
什麼都是怎麼樣
好境界
無助的人
討厭的人也是怎麼樣
亂人
所以你不喜歡的都變成好事
每一件事情
所以我們說你找到心性的人
每一件事情都怎麼樣
都很有意義
都是來幫助你立誓煉心
都是來幫助你成為一個大菩薩的
所以
當你有這種心態來面對你的人生
是不是很好過
你再也不會這麼痛苦的去面對這些人事物
就算你不要去西方也好
但是你可不可以今生可不可以快樂一點
你可不可以用佛法
把你的生命弄得幸福美滿一點
佛是要你幸福美滿的
找到真實的快樂
不是這個慾望給你的快樂
而是心靈的成長
心靈的快樂
這個是佛要幫助我們的
所以我們今天就是學習
如何來用空觀 假觀
然後還有中觀
找到我們自己本質具足這個佛性
今天就到這裡
謝謝大家
謝謝