我們今天繼續在學習觀察門
那今天這個觀察門呢
它是十七種氣勢兼莊嚴中的一種
還是第八種的功德
那上面這個寄送呢
因為也不像沒有擺在黑板上
所以還是發給大家這張
那這張有的就等一下還回來
沒有的可以帶回去
那我們現在已經到了
前面七種功德已經講完了
上次講到第六個妙色功德跟觸功德
所以今天要講的是第八
第八種是三種式功德
所以這個叫三種式功德
就哪三種式
就是水、土、虛空
就是觀察西方極樂世界的水的功德
土就是地的功德
虛空就是天空虛空上面的功德
那這個為什麼要這樣子觀察呢
我們要知道觀察呢
它其實是一個最好的修行的方法
它其實比這個拜燦還要來得厲害
為什麼
它能夠滅八十億劫生死終罪
當你在
你不要小看你在想這些字
你在觀察西方極樂世界的時候
這個是你最善良的時候
這個是你最接近你的佛性的時候
所以當你在觀察西方極樂世界
在想像或是在研究西方極樂世界的經典的時候
這個可以滅八十億劫生死終罪
所以我們要知道
觀想是非常非常重要的
所以整個往生論它是在觀察西方極樂世界的莊嚴
然後當你常常你的心境
常常怎麼樣有空關
慢慢放下娑婆世界的人事物
娑婆世界的像狀
越來越少
然後西方極樂世界的像狀
越來越多
那你就成功了
如果你還是每天想著
還是這裡的是非人我
那你就是
那你離西方還是很遠很遠
臨終的正念就會很困難很困難
所以我們就是慢慢的
你要把心裡頭的心思啊
多擺在這個上面
少管這些事件的這些事情
我們就是盡量的就是幹一點
這樣我們往生才有希望
那我們看我們現在是第八種
這個功德叫做三種式功德
那這個呢
為什麼要講這三種式
那我們先講說
我們通常講的有六大
楞嚴經是講七大
不過這裡是
談論大師講六大
六什麼叫六大
六大就是六個氣勢間的
組成氣勢間的六種事情
就是第四種
水火風跟空跟勢
那楞嚴經是還有一個根
還有一個根
那我們在講六大之三
所以這裡有講到地
就是這個土
土地然後水
那為什麼沒有火
因為西方怎麼樣
沒有火
西方沒有火
它是光明沒有火
火是不太好的
才有油過才有火
那西方是沒有火
那為什麼沒有風
因為風是它沒有柱向
西方就是沒有在講它的風
它是講微風吹動
但是它沒有那種颱風光
所以它我們不講風
沒有講風
然後呢
勢
心勢這個也是看不到的
所以我們沒有在這邊講
所以我們這邊講的呢
就是六個之中的三個
那就是地水跟空
就是虛空
那我們先來看一下這個
水
這個水呢
我們看這個祭送
這個祭送就是你看這個
第八水功德
下面這一行就是它的祭送
就是
飽花千萬種
彌附池流泉
微風動花葉
交錯光亂轉
這個是在講西方極樂世界
飽花千萬種
這個是什麼花
蓮花
蓮花有千萬種不同顏色
不同大小的蓮花
彌附池流泉
是在那個水池裡頭
彌附就是搖來搖去
在那邊
微風動花葉
徐徐的風吹著這個花葉
它是很有次序的交錯光亂轉
它是有每一次在動
它就會放光
閃閃發光不同的顏色
那這個亂不是很亂的意思
就是說它是有次序的
不斷的在動
像一浪一浪風吹就會動
那個花會搖的
它是會旋轉的
旋轉的會放不同的光
是很整齊很漂亮的
那這個是西方極樂世界的水象
那唐人大師呢
他呢
他就講了很多
作婆世界跟極樂世界的水
有什麼不同
所以
我在這就把它分成
一二三對一二三
那這裡都是一二三對一二三
就剛剛好這樣子
那我們看說婆世界
就是我們這裡的水
跟西方有什麼不同
你這樣子觀察
你才能夠深刻了解
哪裡不同
那這些字都比較難
大家要是看不清楚
你可以看那個書
書裡頭有
只是沒有分成這樣子
書裡頭你可以再去找
再去對
然後這個是
雲逆紅濤
滋墨驚人
這裡的水
它是雲末
就是那個
這裡的水呢
它是很大的浪
雲末就是很大的
雲逆很大的浪
洪水滔滔
很大的大風大浪
然後呢
滋墨驚人
就是它那個聲音很響
很嚇人
你看那個大風大浪
那個船都變成像火柴河一樣
一下就被吞了
所以是很恐怖的水
我們這裡的水
是很恐怖的
然後呢
這個叫做
凝脂霞瀉
凝脂霞瀉就是
你知道你有看過
那種大冰河
那種凝脂是那種凝固的
凝固就是冰啦
冰塊
冰塊呢
霞石就是
它在搖動的時候
你看那個大冰河
冰塊破下來
解凍的時候
流下來
我們都是會被壓死的
要傳一個過去
一定就會死掉
所以這裡的水很恐怖
那個冰塊冰山也很恐怖
會讓我們怎麼樣
思潔懷特
就是心裡頭啊
很緊張很緊張很害怕
很急促
叫做
思潔懷特
心裡忐忑不安
向無安悅之情
備有恐直之慮
就是說
你向著這個水的時候
心裡頭也不喜悅
因為你很害怕
OK
你背著這個水的時候
又恐怕
那個水災又要來
大風大浪又要來
又要驚濤駭浪了
你根本就是
你背著它向著它
你都很擔心
因為你碰到這個水
一點都沒有喜悅感
你會很害怕
很害怕
這個大風大浪
又很大聲音
冰河又掉下來
所以這個是我們
娑婆世界的像狀
那我們極樂世界呢
轉過來講
它是怎麼樣
OK
它沒有這些
這個雲溺
紅濤
它是流泉池島
為什麼
你看西方啊
它沒有大海的
都是一個小池
小池
因為不要讓我們害怕
大海就看就是
就是很大
你就會害怕
它是為什麼要講池
它沒有講說大海
因為池水你比較怎麼樣
心裡比較平和
也比較安靜
還比較舒服
沒有這麼的大
這麼寬廣
這麼恐怖
那所以它是
它是全
它是流泉
它是流泉池島
與宮殿相稱
就是說
它這個水呀
跟旁邊的宮殿啊
它們長得很漂亮
就是這個
這個水的
水在這邊
然後房子在旁邊
像我們這裡是不是
海邊的房子比較貴
因為你看到水嘛
對不對
水邊的房子都比較貴
那就是西方極樂世界
它的宮殿
跟它的水
都相處得很好
相合
不會說驚濤駭浪
這樣子很恐怖
OK好
這個是西方的水
然後呢
微風徐扇
OK
那個微風啊
吹得像扇子這樣子
應發有序
就是
讓那個池中的蓮花
它就會應著這個水
閃閃的發光
在水中
風一吹
它就是一浪一浪一浪的
一片葉子一片葉子的
它就會出不同顏色的光
很美麗
然後這個光
它會閃一閃一閃一閃的
很亮很漂亮
那每一個人的蓮花
它都在那裡
然後隨著你現在多用功
它的花就會長
或者更茂盛
它會閃得更厲害
你在這邊用功
你的花已經在那邊閃了
那你就是要觀想
常常要觀想
你在西方極樂世界的花
然後它在搖動
多麼的應發有序
然後那裡的
那裡的水池還可以怎麼樣
最重要是
開神悅體無一不可
那我們常常在講
西方極樂世界的水呢
有著八功德水
七寶池八功德水
那這是什麼意思
它那個水可以讓你
開神悅體
就是讓你的精神非常的開朗
身體非常的歡喜
身心都非常的愉悅
你喝到那個水你會怎麼樣
會增長你的菩提心
還會讓你的道業
會精進
然後你不懂的佛法
一喝你就是什麼都懂了
什麼都了解了
所以那裡的水
它是不可思議的
而且那裡的水呢
它是有八種功德
反正它是很甘美的
甘美的表示
它沒有任何的惡
它是法性功德水
然後你喝了以後
還可以怎麼樣
你就不會飢餓
不會餓
我們這裡的水喝了
還是很餓
那裡的水喝了
就不會餓
它會長癢你的膳根
你的六根都會因為喝這個水
就會長癢
然後那裡的水是安和的
就是不會有這樣子大風大浪
而且它這個水是怎麼樣
它是可以從下面往上面流的
從下面往上面流的
而且你喜歡它是怎麼樣
它是無一不可是隨你的心願
想要高就高
想要低就低
你不會游泳也沒有關係
它就會隨你的心意
然後呈現很好的狀態
想要多冷想要多熱
隨便都是隨你的心意
然後要幫助你學什麼佛法
就可以幫助你學習什麼佛法
所以那邊世界的水
是不可思議的
是幫助我們能夠長癢
我們的清淨心
所以這個水呢
代表的是我們佛性當中
空性裡頭的清淨
所以水都是代表很清淨
很柔軟
然後水通常也代表什麼
水通常也代表的是
柔軟然後怎麼樣
無我的狀態
就是一個人有水
那個水性的柔軟的時候
它是正悟空性的
就是說沒有很多我的意見
像水一樣很柔軟
隨到什麼緣都好
好人也好壞人也好
怎麼樣的環境也好
怎麼樣的朋友都好
它都是怎麼樣
很隨和
很隨人的
很隨眾生的意思
沒有很多自己的意見
那這個就是水的清淨條樓
那這個是觀察西方極樂世界的水
那我們再來看第二格
叫做土或者是地
地公德它是
宮殿諸樓閣
觀石方無礙
雜樹易光射
寶蘭殿圍繞
這個土呢
還就是包括了宮殿
就是那裡的房子都叫做宮殿
像我們的皇宮一樣
很多皇宮宮殿
它那裡的房子
不是像我們這房子
是宮殿全部是寶物所做的
它沒有木頭也沒有石頭
也沒有水泥
全部都是寶物
那這個寶物
我們上次講的代表的是什麼
寶物都是代表了
所有佛的波羅蜜
佛的六度萬恨
所以有這麼多寶物
就是你的六度的功德
佛的不失的持戒忍辱
精進禪定
所有的寶物
所以就生出這些寶物
因為有功德
你有功德你就會有寶物
還是寶物代表的
就是很多的功德
然後呢它就是
宮殿諸樓閣
樓閣就是兩層以上的房子都叫做樓閣
所以西方也很多
很高的房子
觀十方無礙
最重要的是呢
這個地方呢
就是你不管是在宮殿
或是在樓閣
或是在樹上
你不管是在哪裡呢
你都可以看到十方
這個是四十八大院的一院
也就是可以觀到十方的世界
為什麼一定要觀到十方的世界
這表示什麼
表示我們那裡呢
是怎麼
我們的佛性呢
它是橫遍樹穹的
它是橫遍樹穹三際
橫遍十方
就是哪裡都看得到啦
就是沒有任何的什麼
沒有任何的障礙
那一個是法性的世界
沒有任何的阻隔
或是哪裡看不到
你哪裡都看得到
十方的佛國圖
你全部都看到
你都可以看到各個世界的因果
到底是怎麼發生的
因為你沒有親眼看到啊
通常你不會相信
你要相信的話
你就要看到十方世界長什麼樣子
那邊的人有什麼樣的因果
如果你真正看得到的話
你就會深信不疑
所以那裡不管是樓閣
還是樹上面
到處你都可以看到十方世界無礙
然後呢
打樹光 藝光色
那裡有很多很多的樹
像因為佛陀
他八相成道
四相都是在樹下面
因為樹是在佛門裡頭
很重要的東西
佛也是在哪裡成道的
菩提樹
菩提樹下成道
所以這個樹代表的是菩提
就是我們的菩提心
所以那裡有很多樹
也是樹也是生長的意思
菩提發出來的意思
所以那裡有很多的樹
那裡有很多很多的雜樹
放出很多
這個樹也不是木頭做的
也是寶物做的
全部的東西都是
都是白金銀 琉璃 玻璃 車軀
都是瑪瑙
都是這些寶物做的
然後呢
寶藍變圍繞
我們說七重杭樹
七重藍璿
對不對
七重羅網
奧密陀經都講了
為什麼要這樣子
因為那裡的樹
它是一層的一重的樹
然後一重的欄杆
再一重的樹
再一重的欄杆
這樣子很整齊
那個也是表示
我們的法相
我們的佛性
它是橫片三寄
樹穹三寄
橫片十方的
它是一重一重的
無障礙的
然後呢
那這裡
他們大師
又在做對比
娑婆世界的地
我們這裡的地
是怎麼樣子的
西方極樂世界的地
是什麼樣子的
OK 好
那我們看一下
娑婆世界
我們這裡
它是
橋繞峻嶺
孤木橫
橙
就是
我們這裡
有很多
高高低低的山
它是
很顯峻的
看到有點害怕
很害怕
OK
然後呢
很多的菇木
很多的雜草
到處都是橫塵
就是到處都是
很雜亂的
你去山裡頭看
多亂
都是亂雜草
樹木
就是亂七八糟
一大堆
所以這裡是
很不莊嚴的
你去山裡頭看
它不是整齊的
也不莊嚴
而且高高低低的
很讓你有點害怕
然後呢
我們這裡
茫茫滄海
唯絕木之川
就是說
你一眼望過去
這個地面上
一眼望過去
它是怎麼樣
茫茫的一層
一層過去
望過去
你看不到一個邊際
就是
絕木之川
就是你望過去
你看不到什麼邊的
所以你會怎麼樣
覺得很荒涼
很恐怖
很荒涼
然後呢
這個叫做
蘭蘭廣澤
唯無中之所
就是
你好像到了那種
沙漠
蘭蘭廣澤
很大的這個沙漠
地望過去
很多很多的沙漠
讓你覺得怎麼樣
唯無中之所
半個人也都看不到
半個人都看不到
一個鳥也看不見
在沙漠裡頭
你就覺得
真的很無助
如果你一個人有跑到山上去的話
你就會發現
那種感覺
有時候會覺得
很孤獨
很荒涼
又很害怕
但是呢
你到西方
絕對沒有這種地環境
也沒有這種感覺
不會有這種感覺
那裡是怎麼樣
阿彌陀佛呢
他說
願我的國土
地
平如掌
ok
所以不會這樣子
不會這樣子
俊俏
俏麟的
他是
我的這個國土呢
是地平如掌
為什麼要地平如掌
掌就是
掌心
我們這個
手掌呢
應該是平的
那有的人
身體
沒有怎麼平
通常是
佛的手是很平的
很飽滿的
很平的
那這個也是
三十二相好中的
一個相好
七處平滿相
是佛的三十二相好的
一個相好
什麼叫七處平滿
七處平滿
就是兩個
兩個肩膀
兩個
兩個手
ok
然後兩個腳
他這個全部都是怎麼樣
圓的
全部都是圓的
你不會看到骨頭
他全部
他有脖子
七個
其實就是你全部
有骨頭的地方
他都是
都是怎麼樣
平平圓圓的
你看有的人
手真的是圓圓胖胖的
那個是伏太相
伏太相
我們知道
這是沒有伏的意思
他那個是
很有伏太的
那為什麼會這樣子
佛為什麼會修到
七處圓滿
為什麼會修到
因為他怎麼樣
好棒的
生生世世
不生氣
多難
生生世世
不生氣
你知道要百劫
一百劫修一個相好
你就知道佛修了多久
你要修到這個手平平的
你要一百
要很久很久
不生氣
永遠不生氣
那你才能夠修一個相好
所以
這個全部的
莊嚴都是修來的
沒有白來的事
天上沒有白吃的午餐
全部是你自己努力去修的
修忍辱
修出來的
那所以
我們這個地平如掌
是西方極樂世界的特質
我們說黃金為地
為什麼可以黃金為地
因為它很平很平很平
表示我們心地是非常的平穩
我們說
我們說在那邊
就像佛要百劫修一個
一個這個地
這個七處圓滿和七處平滿
就是因為它不生氣
心理平等
我們說
我今贊作說婆客
不久蓮池會上人
什麼
我們說
逆境當前
怎麼樣
莫動稱
對不對
西方佛子
等書清
我今贊作說婆客
不久蓮池會上人
所以你要心理平
你要怎麼樣
你要西方佛子是怎麼樣
等書清啊
等書清
什麼叫等書清
平等啊
對
逆境來的時候呢
你對疏遠的人
跟就是討厭的人
跟你喜歡的親人
你都平等
等書清
就是西方好的人壞的人
我們都能夠平等性對待
對待
這個叫做
地平如漲
你要
你要往生的人
你要修淨土的因
不然你都不能往生到淨土的果
這個是不合乎因果的
所以我們現在就要學習
我們是逆境當前
就不要動稱
西方佛子
等書清
我今贊作說婆客
不久蓮池會上人
還有什麼好
我馬上就要去西方成佛的人
還跟大家計較這些小事情做什麼
浪費我們的時間
每次我們的心地要平
然後呢
那裡的宮殿樓格
這個是靜那十方
靜那十方就是我們剛才講的
可以觀十方無礙
那裡的樹
那個房子宮殿
都可以看到十方的世界
不會像這個怎麼樣
微覺目之川
就是望過去
什麼都看不到
一片荒涼
看不到邊
你這裡什麼都看得到
你想要看什麼世界
就看什麼世界
什麼都看得一清二楚的
不會這樣子看不到邊
然後那裡的寶樹寶蘭
互為映示
那裡的七重行書
七重蘭選
互為就是互相的
互相的讓對方都很莊嚴
映視就是莊嚴對方
不會像這裡一樣
半個人
半個房子什麼都看不見
無為無中之所
所以這個兩個就是一個對比
所以我們要常常觀想
西方極樂世界
有多麼的平
又可以看到十方
然後的寶樹寶蘭
又多麼的莊嚴
常常要想那邊的地
跟我們這裡的地就不一樣
然後所以你看到
我們這裡很多山高高低低的時候
你也要想西方極樂世界的地
然後我們看第三個
叫做虛空的功德
無量寶交絡
羅網變虛空
種種靈發想
圈土尿法陰
所以大家看到
無量寶交絡
那裡的天空是怎麼樣子的
還是很多的珍寶交絡
就是互相的交絡在一起
羅網變虛空
就是大家有看過羅網嗎
羅網就是像很多
像有的人就是
像我們結婚的時候
他們就那個佈置的人
就把很多的亮晶晶的
像你用聖誕樹那個東西
就掛在上面
然後用一個網子網起來
真的
那時候那個花店人介紹
我還不相信
不過你弄上去
真的就不一樣
很漂亮
你照下來就不一樣了
因為它這個上面
就好像很美
全部都是亮晶晶的
亮晶晶的寶網
那這個寶網變滿的虛空
種種零發想
還會有什麼很好聽的聲音
OK
這個不只是美麗
它這個寶
西方的世界的寶物啊
不只是啊
它不只是會怎麼樣
放光還會怎麼樣
香
還有香喔
不得了
那裡的寶物會發香氣的
香氣也是在渡我們
而且那裡的寶物還會怎麼樣
還會怎麼樣
還會說法
寶物都在說法
它是五成都在演說佛法
五成都在演說佛法
所以你這個零零零在想啊
零零零噹噹在想啊
它都是在說法
不是隨便想的
它不是隨便想的
所以呢
它這裡是
那裡的
它那裡的
它擺著這些漂亮的羅網啊
它都有那個很美妙的聲音
很美妙的聲音都在宣說佛法
OK
所以這個是不可思議的地方
那唐人大師怎麼樣解釋
他說我們這裡呢
是相反的
我們這裡是
延雲成霧
避障太虛
就是我們這裡是烏雲滿布啦
我們這個天空呢
是烏雲滿布
現在是什麼
非常的空氣污染
污染的已經不知道怎麼辦了
因為太多太多的factory啊
很多的工廠啊
把這個地方已經弄得快要不能住了
我們這裡是
煙雲霧
塵霧
到處都是
然後呢
震
裂
塵
霍
從上而墮
就是
很大打雷啊
打雷下雨
從天上下來
但是打雷下雨
從天上掉下來
或者是
有很多的冰暴啊
冰暴掉下來
我們天上掉下來的
都不是什麼好東西
或是一些
或是醉心啊什麼
都沒有什麼好東西
從天下倒下來
都會讓你很害怕的
從上而墮
然後呢
不祥災泥
霉日空來
就是很不吉祥的
災禍的東西啦
就從天下掉下來
我們天下掉下來的
霉日空來
就是掉下來都沒有好事情啦
都不是好東西
那可是
西方極樂世界是怎麼樣
它那裡呢
對照來講
它是寶網交絡
羅遍虛空
上面全部是寶物
天空裡頭也全部是寶物
它全部的寶物呢
它是羅網遍虛空
很美麗很莊嚴
那我們那裡有很多的
很多的寶床
你看到西方極樂世界
寶床
寶床就是像柱子一樣
柱子
那這個寶床
寶床是怎麼來的
寶床是修
四無量心來的
我說過每一個寶物
都是有原因的
慈悲喜捨
你就拿到寶
就可以有寶床
那有很多的什麼
很多的寶蔓
寶蔓是比較像布一樣的
布一樣的木蔓
寶蔓是修什麼
紫色法
很好
我們的課都是有原因的
紫色法
寶蔓是紫色法來的
所以這每一個它都有原因的
然後呢
寶珠
寶珠是什麼
六波羅蜜
不是直接人間
每一個東西都是有原因的
它不是隨便跟你講這麼多寶物
都是有原因的
都是叫你修行的
都是叫你發菩提心
好好在這邊修行用的
所以你要常常觀想
把你的心變成跟這樣子一樣的莊嚴
一樣的美麗
所以它就是說
羅網變虛空
有很多的寶床寶蔓
寶珠
然後呢
靈陀工商
明宣道法
那裡的這些寶物呢
都會發出聲音來的
像那個靈一樣
為什麼我們打地中的時候
那個靈的聲音要響一點
為什麼要有地中
不是這麼小聲這樣敲著
那個靈要很好聽
很好聽
那個工商就是
那個工商就是那個音樂很協和
很好聽的
讓你聽了怎麼樣
聽到就是那個法氣
法氣是有法音的意思
就是聽了
讓你的佛法
那個法性聽了
法喜充滿
ok
所以呢那裡的寶物
那個七寶石
八風澤水
跟所有的寶物
它們常常
你在觀經裡頭看啊
它們都在講法
講什麼法
通常都是在講什麼
苦
空
無常
無我
所以佛法的證件
不會離開這四個東西
ok
那裡的說法
都是在講
苦
空
無常
無我
ok
那這個其實是什麼
這是什麼觀
這個其實就是四念住不是嗎
嗯
這樣
對啊
我法都是通的嘛
對不對
觀身不淨是什麼
不淨就是空
ok
觀受是苦
觀心無常
觀法無我
ok
佛陀講的所有的法
就是讓你看破
放下娑婆
就是這麼容易
就是這樣子而已
讓你知道
娑婆世界是不可以讓你待的
五蘊身心不是你應該執著的
它是苦的
它我們所受的沒有真實的
三界火宅啊
沒有安處的地方
全部都是受苦的
因為它都是會壞的
你怎麼樣再快樂的東西
它都是有壞苦的
我們都苦苦壞苦
對不對
辛苦
全部都是苦的
三界只是苦
只是苦
是學或是要離開了生死
脫輪回出三界
所以這個就是
我們要常常到西方
你還是觀察苦
還是觀察空
還是在講心事無常
我們這個妄想心是無常的
你不可以信賴它的
ok
所以我們說還沒有稱
啊
朋友成為阿羅漢以前怎麼樣
不要怎麼樣
相信我們自己的意見
有沒有
聖物性如意
如意不可信
要記得
然後呢
我們要觀察所有的法都是沒有用
真實的我存在
西方極樂世界的水也是在講這些
也是在講這些
然後呢
最後呢
視之無厭
懷道見德
就是說
它這裡不會有很多什麼不祥的災民呀
從天空掉下來
那你是怎麼樣
看到了不會起厭倦的心
然後呢
會怎麼樣
生起什麼道心
你的道德
你的佛性
就會提升
ok
你看到那裡的虛空
看到你的保羅網
你就會懷道見德
見到你的真實的佛性
見到你的實相的忠道的實相
讓你自己呢
開顯你自己本具的佛性
所以這個三種是
我們要知道西方極樂世界
它每一個莊嚴
都是代表著我們本具的形象
我們的心性
我們的不可思議的心力
所以你要常常的
觀想西方
不只是看到那裡的水
看到那裡的地
看到那裡的虛空
你要常常的
回到你自己的心性
回到你自己的佛性的一面心
這樣子的觀想
才會有不可思議的力量
ok好那今天就到這裡
謝謝大家