字幕由 Amara.org 社群提供
一个生 一个就生 一个灭 一个就灭
原来轮回是这么来的
轮回怎么发生的
原来是十二支的缘起
造成了这个破业苦
造成了我们现在的人生
你现在就是在轮回里头
你现在是做一个人
做人道的人
但是你是这十二个因缘
变成一个人
我们为什么会投胎
为什么会轮回
第一个就是因为你无名
无名就是我们觉得有一个我
觉得有一个真实的我可得
开始有自私自利的心
这个就是最大的愚痴
因为这样子的祸
你就会造业
这个业就叫做什么
行
造业了以后
你的阿兰叶氏就会去投胎
投胎了以后
你在妈妈身体里头还没有长好
一坨的那个时候
叫做明色
明就是我们的心
色就是我们的身体
你的身心世界都还没长好的时候
就称为明色
再来你的六根
眼耳鼻舌身意
慢慢在妈妈肚子里长出来
眼睛耳朵都会长出来
这个叫做六入
再来你出胎
就是你接触人世间
开始哇哇落地
再来你一出来
你就有感受
你会苦
你会乐
你肚子饿会叫
尿片湿了会哭
因为你开始有接触
前面第一个是或
再来第二个是也
行是也
然后这五个
是明色六入处受
是什么
现在的苦
你现在投胎了嘛
就是你的苦
你一投胎就是苦的开始
你不要以为你很快乐
你一来做人
已经是苦的开始
所以这是我们的苦
所以这是我们的苦果
再来我们又不放弃
因为我们一出来
又开始造业
又开始无名
问题就出在哪里
有感受
你就会怎么样
爱
好问题就出在这里
你就开始爱
这个爱包括了爱
包括了恨
所有情绪的执着
都叫做爱
再来你会有更深刻的
执取
执取就是更深的执着
你对某一个人
有的人为了爱情会死
他就是为了爱情
可以做什么
爱然后取
然后你就会开始有
有就是业力就产生了
因为有爱取
所以就有业
有业以后
就再会去投胎
又会生
又会老
又会死
所以爱取
是我们的什么
祸
然后有是什么
业
再来呢
生老死又是什么
苦
祸业苦
OK
那这里有一个重点要指出来
为什么业是因
祸是缘
有没有人知道
你会不会觉得
祸是因
业是缘
你会不会觉得
起祸是不是主要的原因
然后造业是次要的原因
为什么祸它是缘
助缘
为什么业是主要的因
因为你怎么投胎去哪一道
主要是在你的业
业力是主角
你的十善业
你的十恶业
告诉我们你会投胎到哪一道
所以你要记住
有时候你只是头脑想
你没有去做
那个还不算业
你真的去偷了
你真的去拿
你真的去骂人了
那个就变成业
所以不要造业
因为业会带你去哪一道
它是主要的因
那我们的无名祸
是头脑里想的
那个叫祸
所以无名跟爱取
都是什么
祸
行跟有都是什么
业
然后是名色六路畜兽
跟生老死都是什么
苦
祸业苦因缘果
这个是业感缘起
万般皆是业
半点不由人
因为你是跟着你的业力去投胎的
你没有办法去改变什么的
有一个小男孩
他七岁就跟妈妈说
我要出家
他就每天打坐
打坐以后一下子一年
他就成了圣道
他就成了阿罗汉
有一天他在坐的时候
突然就笑了
苦笑
他的师父就说
你为什么要笑
你为什么笑
他说
我竟然在定中
看到我前世五个妈妈
聚在一起为我而哭
五个妈妈
第一个妈妈说
我的小孩子
一生下来就夭折了
我看到邻居他们刚生了一个小孩
现在慢慢会爬了
如果我的孩子还在
他就会爬了
他就开始哭很伤心
那第二个妈妈说
我的小孩也是一生下来没酒就已经走了
那我看到邻居妈妈在喂奶
我就好想要哺乳
但是我的孩子还在
我还可以喂他
为什么他不在了
我又在哭
第三个妈妈说
我的小孩很小就走了
我看到别人跟他的孩子一起共进晚餐
我就好伤心
如果我孩子还在
我们可以享受天伦之乐
他可以吃我煮的菜饭
他又哭
第四个妈妈说
我的小孩十几岁就走了
我看到人家小孩结婚生子
我就想怎么
我的孩子这么早就走了
这么早就夭折了
第五个妈妈说
我的小孩七岁就出家
我也不知道他在哪里
所以我也看不到他
五个妈妈聚在一起
一起哭
这个阿罗汉他又笑又哭
为什么
因为他觉得人很无名
愚痴
他觉得五个妈妈为他哭
因为他是阿罗汉
他已经正得我了
万般皆是业
半点不由人
你要改变的十二因缘是什么
爱跟死去
然后不造有
所以爱取有必定有
必定会生老死
我们现在活着
业感缘起
是叫你要调伏爱取
就是把你今生的爱
你的恨
请你就是放下
淡薄
没有什么好爱
也没有什么好恨的
你就是好好做一个觉醒的人
因为很快就要去投胎了
如果你不觉醒
再来第二个
赖爷缘起
原来一切法不只是业力
这个业力不是在别的地方
在我们自己的阿来业识
我们这个阿来业识怎么活动的
它是根成识
六根接触六成
产生六识
你的心会攀缘境
六根会攀缘境界
叫做六识
产生的心理的分别
你的业是这么造的
这里是讲我们怎么造业
这里是讲业是哪里来的
根成识
诸识都是原生的
你可知道你整个阿来业识
全部都是原生的
它是因缘生灭的
你的阿来业识每天都在变
每天都在动
你每天都在熏习
善业恶业的业力
它一直在挣种子
这都是我们的识
产生的因缘
那产生的果报
就是我们种子起现形
现出现在的一他起
赖爷缘起
他讲诸识它都是原生的
每一个识它都是因缘生
你看一个东西叫做眼睛看
眼睛看
这个要几个因缘
有九个
你可知道你眼睛要看一个东西
需要九个缘起
才看得见
你不觉得很神奇吗
他就讲了九个缘
现在我只讲眼识
我只讲眼睛看
眼睛看需要什么
空间
你这样子可以看吗
不能看
你必须要有一点距离
叫做空间
再来你要有什么
光明
你要有灯光嘛
你没有灯光眼睛可不可以看
不能看
再来你的眼睛必须要有眼根
我们有肾液根
还有浮尘根
肾液根是在里头清净的四大
看不见的
外面那个叫做什么根
浮尘根
这个讲的是肾液根
就是静色根
你必须要有根
才看得到外面
再来你必须要有静
就是这个尘啦
尘跟静是同一个东西
我们眼睛看的叫什么尘
色吧
色尘
所以这个色尘
你必须要有一个静
我们叫做所缘缘
等一下会讲四缘
再来
你必须要有什么
作意
作意就是你要决定
我现在要看这边
还是看那边
还是看这边
你会有一个警觉的功能
我现在要看哪里
这个叫做什么
作意
再来你的眼视
需要跟第六意识配合
不然他也想不出什么东西来
我眼睛看到第六意识会去分别
我看到这个人胖
这个人是瘦
这个人是好
这个是坏
这是谁
第六意识
这叫分别一
再来有第七意识
你一定有一个我执
这个叫染进一
你有多污染
看你的第七意识
那个我执有多大
你去分别事情
就会怎么样去想
依你的我执的大小
第八
你会有这个阿来叶识
叫做第八识
这个叫什么一
根本一
整个神识就是依着这个根本识
而有的
最后你还必须要有什么
种子
唯识学这个缘起是什么东西
唯识学的缘起就叫做种子
学
他也把这几个缘分成了四缘
唯识学讲因缘
相中
有相的
有这四种因缘
我在这里给大家分好了
所以种子是什么缘
亲因缘
就是主要的因素
所缘的境界叫做什么缘
所缘缘
其他的一二三四五六七
叫做什么缘
真上缘
有没有看到
最后还有一个缘
如果你加上去
就变成十个缘
本来是九个缘
如果你加最后这个
等无间缘
那就变成十个缘
等无间缘是前面的一个念头灭了
后面一个念头进来了
你的念头是一个接一个的
而且他像独木桥
一次只能有一个念头走过去
一个走了
另外一个才能走过去
这个叫什么缘
等无间缘
万法要具足这四个缘
你这个缘起才会发生
所以你看到的是真的是假的
你告诉我什么是真的
我们说眼见为凭
你没有这九个缘
你见什么东西
你分别出来的见
是你第六意识
你分别出来的
没有一个见是真的
赖耶缘其实全部是假的
幻有的
像魔术师变出来的
好像水中的月亮
好像镜中的影像
全部是假的
这才是宇宙的真相
纠摩罗什大师
他翻译了很多的经典
七岁的时候
他就到了寺院
他看到一个很大的大器
就是我们这种大器
他说我好喜欢
他就把它举起来
摆在头上
就一只碗一只碗一只碗
后来他突然有一个念头
他说我才七岁
这个这么重
我怎么可能抬得动
他就一个念头就摔下来了
就拿不动了
摔下来
砰一刹那
他就开悟了
他七岁就开悟
为什么
他发现
一个念头我就摔下来
本来我拿得好好的
我还玩得很开心
万法是不是为事
一念差
你就是一念
一念的遍迹值
你就离开了原成识
我们的根成识
基本上都是遍迹值
都是妄想执着
那在所有的因缘生的一塌起
你都一直起遍迹值
在根成识合合之后
你一直用的是遍迹值
在过生活
所以你回不到你的原成识
你圆满成就
真实的真如
所以赖爷缘起重不重要
让你看到什么
一切都是什么
梦
刚才法语读到了
一切都是梦
赖爷缘起就是
你看到的也是什么
假的
为什么
因为它是缘生
眼是久缘生
是不是假的
是假的
再来更高深的智慧
真如缘起
天台中讲的是真如缘起
信具的思想
就是十法界
从地狱恶鬼出生
修罗人天
然后四圣
生文圆觉菩萨佛
这十个法界
他们各有他们的
实如是
这就是天台中讲的缘起
缘起是怎么来的
缘起是实如是来的
所以instead of
十二因缘
我们是讲实如是
因为一切都是
佛性所生的
这个佛性
它是什么都具足
具足十法界的一切的相状
一切的相状
原来是心真如本具的
这又是不可思议的事情
实如是是整个法华经的要义
整个法华经
其实就在讲这十个
我们简单的说
一切万事万物的缘起
它必定有这十个
第一个它有它的外相
我们人长的这个样子
狗有它的相
人有它的相
每一个众生有它的外表
这个叫外相
再来它有它的内性
每个人是不是有它的个性
每个人个性不相同
这个就叫做内性
性跟相合在一起
我们就称之它为体
就是这个五蕴生心
就是外相跟内性
加起来就是一个人的这个本体
十法界各有它的
五蕴生心
天人有它善业所感的体
那我们人有我们的体
然后畜生有他们的体
每一个众生有它相应的五蕴
这个叫做体
再来你的身心会有一些潜力
譬如一个人很喜欢造恶
他是一个畜生到的众生
他有这个造恶的能力
那天人呢
天人有造什么
善业的能力
他们有潜在的功能
有的人一生下来就很喜欢做善
有没有
有的一生下来就是很喜欢跟人家share
有的一生下来就是喜欢跟人家抢
或者是有嫉妒
兄弟姐妹
这个就是我们有潜在的那种力量
来做这些事
有潜在的能力
再来会有真实的作为
我们叫善业
叫做什么业
白业
恶业叫什么业
黑业
因你的善
你的恶
你会有作为
这些作为就变成你的因缘果报
什么是主要的因
业
所以你的善业
恶业
白业
黑业
是你的因
再来什么是你的缘
惑
我们刚才讲过了
无名
这个爱取
就是你的缘
造善的
惑业
也有善的爱取
也有恶的爱取
天人也有善的爱取
天人
也有无名
可是他还是天人
我们每一个人都有主要的原因
还有次要的助缘
再来我们会有果
这个果叫做等流果
就是你前辈子带来的习气
有的人因为前世守过菩萨界
所以他一生来就很会布施
就喜欢什么都给人
这个叫做什么
等流果
好
再来就是报
报就是你投胎到哪一道
那个就是你的报
执法界是你真实的果报
最后就是本末就尽等
本就是第一个
下
末就是什么
报
本末就尽
是全部
等都是什么
平等的缘起
从第一个到第九个
全部都是什么平等的缘起
你要利用你现在的这个实如是
你要相应哪一道
你要相应佛道
佛法界的实如是
你不要相应地狱
恶鬼畜生的实如是
我们说心做心事
是心做佛
是心是佛
他就是在讲这个
你是佛的像
还是恶鬼的像
还是地狱的像
只有十个抽屉
你要打开的是佛法界的抽屉
所以我们一直念佛
因为你马上从人法界
变到哪一个法界
佛法界
你相不相信
因为真如缘起嘛
对不对
因为我十个本来就具足嘛
我现在虽然是造是一个人
但是我理据佛法界
所以我一念佛
我可不可以马上到佛法界
可以
这个就是天台的思想
叫做一佛乘
因为大家都是佛
本具佛性
必定成佛
而且你要拿这个实如是去做什么
去度众生
每个众生有他不同的实如是
你要应病以药
因为每个人不一样嘛
你要应他的药
来让他生起善心
然后让他觉醒
在德国有一个金匠
他生了十八个孩子
十八个孩子呢
里头有两个孩子想要学艺术
可是这个爸爸金匠
他其实很穷赚不到钱
没有办法让他们去艺术学院
结果呢
这两个哥哥跟弟弟呢
他们就说
我们一个先去读
那一个呢去做矿工
来帮助另外一个先去上
那个上完四年以后
这个再来帮助另外那一个
哥哥他就说
我牺牲
我先做矿工
那个弟弟你先去上学
读了四年
这个弟弟呢
他变成一个世界有名的艺术家
在读书的时候
已经他的艺术
已经世界闻名了
他很厉害
好不容易读完了回国
回国了以后
他说哥哥
我现在要赶快让你去读
这个艺术学院
让你也能够成功
结果哥哥就把他的双手拿出来
他说
我的手已经废掉了
因为我在矿工里四年
我这个已经都僵硬了
举杯都没有办法
你要我拿什么去画
这个哥哥他就说
没有关系
我成就你
那就好了
这个弟弟好伤心好伤心
他就画了一幅画
叫做双手
这幅画
他就说
所有做过工的人
他的双手
都是最尊贵的
这个现在是世界有名的名画
我们学的实如是
就是你要真的做一位菩萨
每一个众生有他的实如是
你要让众生
因为你的存在
而生起非常大的感动
而送你的度化
让他生起很大的善心
这是学习真如缘起的原因
是要做一位菩萨
最后
法界缘起
就是大家众生是一体的
他有很多的教理
我们就简单讲
这个呢
叫做性起
请问性惧跟性起有什么不一样
性惧是惧善
惧恶
但是性起呢
是说
这一个真心就是宇宙的全体
全部是真心
没有分善恶
大家就是一个佛性
没有善也没有恶
心就是静
静就是心
所以这个叫做性起
我们来看这个四法界跟六相
你就会明白什么叫做性起
华严宗他是讲四个法界
看得到的现象
我们就叫他说是法界
就是你说看到的这一切有现象的
看得到的就叫做是
看不到的
背后那个道理
叫做什么
理法界
其实就是心了
心看得到看不到
我做一个面包
我很用心做
做的很漂亮
我那个面包很漂亮
叫做什么法界
四法界
我的爱心都摆在这个面包
你看不到
那个叫什么法界
理法界
OK好
再来理事五外法界
这个面包里头
有没有我的心
这个心
我的心显现在这个面包里头
是不是
我重量给你
我把我全部的力量来做给你吃
所以这个就是理事怎么样
无爱
这个面包跟我的心有没有障碍
你看出来看不到我的心
但是我的心完全在这个面包里头
再来最后
世事五外法界
每一个东西都是我的爱心
这个黑板是不是我的爱心
是
我这个字都是我的爱心
这个所有的我的一个头发
都是我的爱心
这个叫做什么
世事五外
所以东西跟东西有没有障碍
没有障碍
佛的境界就是叫做这个境界
就是大家真的是怎么样一体
而且相状完全没有干扰
相状跟佛性完全是一个
因为天虚空片法界
就是你的心
就是你不可思议的这个真心
所以华严中是佛的境界
那我们再来看六相
你会更清楚
什么叫做世事五外法界
第一个叫做总相
就是一多相集
一个东西它的整体
譬如一个房子
它的整体就叫做什么
总相
它的别相是什么
多即非一
就是它的瓦
它的石
它的种种粮
柱
是不是
它的别相
是OK
那再来从别相里头
又分出了同义成坏
同就是义不相为
这个粮
这个柱
这个石头
这个瓦块
是不是每个是同一个房子
它是同一个房子
但是它是不是义
就是多义相望
它是不是有它各自的功能
这个粮
这个柱
这个石
它有它各自的功能
这个就叫做义相
再来它有成相
就是一多元起
这个房子是怎么组成的
这些东西组成的
对不对
所以它是很多的因缘
一跟多一起组合在一起的
最后坏相
坏相不是坏掉
坏相就是各柱本位
这个粮
这个砖
这个石
这个柱
是不是各有各的位置
从这个总相看出来的别相
就会告诉你
这个房子
跟它每一个原料
是不是都是一体
你有没有分谁好谁坏
没有
众生是一体
一个公司有总经理
有员工
然后有清洁工
总相是整个公司
一个corporation
一个公司
你有几百个人
几万人
这是一个总相
那它的别相是什么
它有这些员工
或者这些东西
或是有卖什么东西
它有很多的组合的因缘
就叫做别相
那它们有同一个公司
但是又各个有它的工作范围
它是很多因缘组成的
再来它们各柱本位
那你可不可以说谁好谁坏
总经理跟清洁工一不一样
一样
大家都是怎么样
第一名
进工老师上说的
大家都是第一
扫厕所的跟董事长
都是第一名
要不然你能征地位
不需要
为什么
董事长有没有评价好
清洁工有没有评价差
因为法界缘起
大家是一个缘起
这是不是完美的世界
这个叫华藏世界
OK
那最后我再告诉你们一个秘密
就是念佛
我们就到哪里
这里
我们有一个祭诵
法界缘容体
作我意念心
故我念佛心
全体即法界
整个法界缘容体就是这个
一针法界
四四歪的法界
作我一念心
其实整个一针法界
就是我的什么
我的真心
叫做一针法界
故我念佛心
我现在在念一句阿弥陀佛
是不是整个宇宙都在念阿弥陀佛
我现在坐在这个东陵
在念阿弥陀佛
它有没有片虚空片法界
有
已经片虚空片法界了
不是我们在这边的阴身
这个阴身已经片虚空片法界
那请问这个阴身
有没有具足佛陀的三身
有
佛的法身
报身
异化身
全部在我这句佛号
西方极乐世界的四个土
三身四土全部在哪里
在我的法界身
所以这个是
生无生论
它告诉我们的实力
实相
一切都是缘起
一切都是假象
一切都要回到什么
本性
这是宇宙的真相
总结一下
赖爷缘起是叫我们做什么
调伏什么
爱取
赖爷缘起是告诉我们什么
万法为是
全部是假的
真如缘起告诉我们什么
是心做佛
是心是佛
你是什么
法界都在你的心
你就可以到哪个法界
再来法界缘起是告诉我们什么
世事无碍
礼事无碍
就是重重无尽
这就是六相缘容
法界护具六相缘容
有没有任何障碍
没有障碍
这就是化障世界
所以从一个
缘起
你可不可以看到这么多面相
佛法要我们学的是真实的智慧
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛