今天要探討近所有性 如所有性
唯識學把真俗二地分成了這兩種性
如實了知二地就能夠體會真如
讓我們來看《愚邪識地論》第77卷中的解釋
這裡簡單的做了一個表
這一邊是近所有性
這一邊是如所有性
近所有性也就是四殊地
所有的有違法緣起的相狀
如所有性 背後的真地也就是空性
那這近所有性就是諸雜染清淨法中
所有一切品別邊際
一切的雜染清淨法中
都有很多不同的品類
個別不同 而且有時空的邊際
是有直愛的
凡夫就是每天迷在這樣的差別相中
而看不到如所有性
也就是真如平等的空性
就是一切染淨法中所有真如性
真就是真實不虛
如就是它是法而如是
本來就是空性
本來一切法是必淨空的
那這個近所有性
就舉出了三個法來做代表
五宿運 六宿內處 六宿外處
五宿運就是五陰這受想形式
六宿內處就是六根
眼耳鼻舌身意
六宿外處就是六乘
色身香味出法
凡夫是
凡夫就是執著五陰六根六成
覺得有使我使法
所以不斷起惑造業受苦
譬如我們現在看到社會動盪不安
有戰爭災禍連連
人心惶惶
可能就會非常的痛苦憂愁
唯識學教我們可以觀戴四種道理
能夠突破看到它的近所有性如所有性
第一觀戴道理
觀察這些都是因緣所起的相撞
而沒有真實性可得
第二作用道理
五陰六根六乘子是因緣所生的作用
譬如眼能見色
耳能聞聲
鼻能嗅香
舌能嘗味
身能覺處
意能療法
這些只是因緣而生的作用
我們不應該只取
第三正誠道理
要用智教量
筆量
線量
來觀察真實法
用聖顏亮
讓我們知道這一切都是無常苦空無我的
再來用線量
看到眼前的娑婆世界
應該就能夠真的了知
娑婆實在是苦
必須要厭離娑婆
產生真實的處離心
那透過筆量
筆教極樂世界的功德莊嚴
當然要求生極樂
因為這裡一切都是無常苦空無我的
如是觀察就能夠正得成就
這樣子的智慧
第四法爾道理
知道一切法法爾如是
諸運無常
諸法無我
涅槃極淨
其實三法應就是
一實相應
也就是真如的實相應
所以只要看到
元起性空
性空元起
就能看到諸法的實相
這就是我們要如何突破
眼前的境界
看到真如平等
這裡就講到了七真如
第一就是流轉真如
也就是我們流轉在生死輪迴當中
我們的真如從來沒有離開過我們
這樣子的十二因緣
它是沒有先後的差別的
無名元形行元式
種種種種
這都沒有先後性
因為它是全體真如
不管我們輪迴到哪裡
甚至到了地獄
這個真如從來都是我們本來的樣子
第二就是相真如
也就是實相真如
實相真如就是二空真如
普特茄羅無我性
跟法無我性
所以普特茄羅就是人無我
再來就是法無我
普特茄羅就是有情眾生
也就是我
我們覺得有常依
主宰的我
這是實我實法
但是本來
就沒有一個真實的我可得
當我們明白了
沒有真實的普特茄羅
就會清正
二空真如
也就是實相真如
第三是了別真如
也就是為事真如
一切法為事是性
一切都是心事的差別
所以為事學講了三字性
偏忌所執性
就是我們的妄想
依他起性
就是人
是原起的相狀
那原誠實性
也就是真如
所以如果我們能夠
在依他起的相狀當中
不起偏忌之
那就是原誠實性的
真如佛性了
第四安逆真如是苦地
第五邪行真如是極地
第六清淨真如是滅地
第七正行真如是道地
苦即滅道
都沒有離開
真如空性
第四的安逆真如
苦其實是因為有煩惱
而安逆的所有的苦
也不是真實有
所有生老病死
苦苦壞苦
其實都只是假名安逆
而我們真實的空性
真實的真如
從來都沒有改變過
我們真的是
全體真如的
不管我們現在有多大的痛苦
甚至是病痛
或者是家人離開我們
或者是貧窮
或者是人世的糾葛
不管你現在再苦
你還是全體真如
所以叫做安逆真如
第五是邪行真如
所有的極地
不管我們的邪行有多重
也就是煩惱
然後貪嗔痴
我值有多重
我們還是全體真如
煩惱本不可得
所謂打旺本空
知真本有
煩惱本來就沒有自信可得
所以它不是真實的存在
而真如本來就是法而如是
本來就是空性
就是真實的樣子
所以要明白
所有的邪行
還是全體真如
第六清淨真如
就是滅地
所謂本來即淨
自信涅槃
其實涅槃是我們本來的真面目
本來就是安住在涅槃的
涅槃就是空性
它就是宇宙萬事萬物
本來的樣子啊
只要你不迷在相撞當中
照見五蘊皆空
它就是涅槃啦
第七正行真如
也就是道地
所有的經文正法
什麼它
還有匹婆舍那
所有的止觀
不管你是修
任何法三十七道品
六度萬恨
任何的止觀定慧
它都沒有任何的差別
都是你本來就會的法
這些道法
是你本來具足的
真如的空性當中
本來就會的
所以要對自己很有信心
看到苦即滅道
從來沒有離開過我們的真如
所以我們說
生死即涅槃
煩惱即補體
不管我們現在有什麼樣的逆境
惡緣
要知道當下的你
就是真如佛性
道德老師就說到
他以前有一位同學
在美國讀碩士的時候
因為功課實驗非常的忙碌
疲勞過度
結果就得了學位
他的白血球
只有一般人的四分之一
紅血球只有一般人的一半
那他的血小板
只有三四萬非常的少
但是呢
他就堅持念佛
持戒
吃素
他快要拿到碩士學位的時候
因為必須要做一個實驗
要殺很多很多的老鼠
他就放棄了他的學位
因為他看到這些老鼠
的真如
他沒有看到老鼠
他看到他們都是佛
所以他是安住在自己心性的人
名利
學位
對他來講
沒有他的持戒重要
那因為他是這樣慈悲的大德
所以他有不可思議的感應
後來碰到了貴人
教他用簡單的食療法
吃得好
然後就恢復了健康
所以我們
不管眼前有什麼樣的病苦
或者是任何的痛苦
都要知道
你是全體真如
要指下承擔
因為這是我們本來的真面目
後面就講到
什麼叫做真如平等
流轉真如
安立真如
邪行真如
有情眾生平等平等
不管我們流轉了多久
有多少的苦疾
那都沒關係
我們
這種凡夫
大家還是平等
所以我們說
心佛眾生三無差別
在凡不減
在聖不增
所以凡夫絕對沒有比佛少任何東西
就算我們是流轉
又有苦疾
再來清淨真如
就是聖者平等平等
聖者平等平等
就是諸佛聖人
他們的佛性也沒有比我們多一點
在聖不增
他們雖然是聖人
沒有比我們多
所以不管是
生文
圓覺
菩薩
佛
大家都是平等的
真如
正行真如故
覺慧平等
大家覺悟的智慧
不管你修三十七道品
六度萬恨
任何的止觀
為視天台止觀
都是法
沒有高下的
都是乘性起修
全修在性
都回歸到這一念的心
最後
因為相真如
跟了別真如故
諸法平等平等
一切萬法
它都是平等的空性
天台宗講慈相
唯識學講了別
都是告訴我們
諸法的真實相
也就是空性
因為這樣
我們就會了解了
所有的如所有性
也就是真如故
真如平等性
這如所有性的七真如
古德也把它分成了
真俗二地
流轉真如
安利真如
邪行真如
是世俗的元氣法
那相真如
了別真如
親近真如
正行真如
都是真地
因為它講的都是
空性的真理
所以
不管我們如何
都要重到
理當中去觀察
真俗相容
慢慢的了知
對這個產生真實的
聖解
就叫做聖解佳行
聖解就是殊勝的理解
不是泛泛的了解
而是真正的
透過止觀
什麼他
彼婆舍那
去觀察
這樣子的聖顏亮
慢慢的就能夠
氣入真如
看到這個應該非常的
有信心
不管多麼的苦
他都是全體真如
所以結論就是
不一不異
敬所有信
耕如所有信
不是一樣
也不是不一樣
俗不離真
真不離俗
若離世俗地
不得第一地
還是要在
現前的順逆境當中
去體會真如
沒有另外一個
離開俗地
而有的事物
生於地
那如果我們明白了
如所有信
就會有如所有智
那明白了敬所有信
就會產生敬所有智
其實這個就是根本智
那這個就是厚德智
產生了這樣的智慧
明白了空性
就能夠在所有的俗地當中
不迷
而且大作夢中佛事
度很多的眾生
又沒有任何的執著
像佛他為什麼可以
舍生為虎
為什麼能夠割肉為陰
就是因為他證得了
如所有智
跟進所有智
結論就是
善分別諸法相
與第一義不動
我們要善分別所有的
差別品別邊際
但是我們要安住在
第一義不動
什麼任何的環境之下
還是選擇回歸
我們要做一個聖人
做一個有德恨的人
這樣子所有的境界
都是幫助我們成就道業
靈命中的時候
念佛才會體會到
念佛心即是佛
當下我在念這句阿彌陀佛
就是我的全體真如的展現
阿彌陀佛即是我心
我心即是阿彌陀佛
當你真的了解了這二心
念佛很親切
而且往生就有把握
念到了元氣
信空
元氣
所有的有為法
就是無為法
無為法
就是有為法
不二法門
一切法不一不義
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛