上次我們講到知真本有的上集
今天要講下集
我們本句有真如佛性
那我們現在要透過這個在楞嚴經裡頭的十番顯見
見就是我們的佛性
要把它顯現出來
我們本句真如
但是長什麼樣子
到底在哪裡
我們要透過這個十番顯見把它開顯出來
上次的前面五個
大部分是在講我們佛性不變的本體
今天大部分要看的是不變的本體
還有垂圓的作用
所以我們的佛性
它是有不變的本體
叫做極空
就是它是空性的
但是它有垂圓的妙用
叫做極假
所以這個真如叫做極空
極假
極中
今天會透過這個五番顯見
來了解我們這個不變垂圓
垂圓不變的佛性
第一個叫做顯見不雜
不雜就是佛性它不是一個物質
它是一個明瞭的心性
難道現在還是不了解它的心
它以為還是一個物體的東西
是在外面的一個物體
佛陀就要讓他知道
物體不是雜亂
它不是一個物體
它是體性周遍的遍一切處
佛陀就帶他到出產天去看天宮
去看須弥山
他就看到了二聖人看到的三千大千世界
佛又跟他講說
如果是菩薩眼睛看出去
佛的眼睛看出去的世界
那佛呢
佛的佛眼看出去的是無所不見
什麼都看得到
凡夫的肉眼看到的是不過方寸
只是眼前的這一些
所以我們每一個人所看到的世界都不同
那安然就說
這個佛陀你帶我去看這個三千大千世界
是你帶我看的
所以他覺得是佛陀賜給他一個佛性
所以他還是不懂
佛陀就說
是物非如
你所看到的這個世界
是物質
不是你的佛性
那是見就非物
相反的來講
如果是你的佛性
叫做見性
那就不是你所看到的這些物質
當你在看的時候
不是我讓你看的
不是我給你一個佛性
是你自己本具的佛性在看
因為你的佛性
它是周遍一切處的
無所不在的
若如見識
是如非我
當你在看這個三千大千世界
是你本具的佛性
它是你
不是我
不是我在替你看
是你本來就有
所以他是要給安然信心
安然他缺乏自信心
他在佛陀身邊
但是他不了解自己的佛性
到底有多麼的偉大
他不敢相信
在法華經就講到
一個小龍女
她八歲
她是一個畜生道
又是個女孩子
又是一個八歲的小孩
她怎麼能夠頓時間就成佛呢
因為她相信
子生有真如法
我們本具都有真如佛性的
只要你一相信
知道它不是你看到的這些物質
而是你本具的心性
那你就可以透過信心
把它給開顯起來
所以這個是第一個
叫做顯見不雜
那安然從看到三千大千世界以後
又回來
到這個小金色
他說我們剛才是周遍一界
現在呢
為滿一世
佛陀
我只看到這個房間裡頭的東西
是不是我的這個見性
它為大縮小了呢
我的這個佛性好像變小了
那是不是這個牆壁
把我的見給夾斷了
我現在看到這麼少的一點點
為什麼剛才看那麼多
現在看這麼小
他覺得他的這個佛性縮小了
所以有大小的障礙
那佛陀就跟他講
你的佛性沒有任何的障礙
佛陀就說
如果你拿方的盒子裝空氣
是不是這空氣就變成方形的嗎
那
如果我再換一個圓的
那這個本來在方的空氣
可以在這個圓的空氣盒子裡頭嗎
請問這個空氣
它到底會不會變方變圓
這個就是代表我們的佛性
就好像這個空氣
它本來是沒有限制的
但是我們自己去給它套了一個容器
我們自己用一個方的盒子
用一個圓的盒子
把它給葬起來了
這個叫做自我設限
因為我們覺得我們是物質嘛
這個物的意思就是自我意識
你把你自己物化了
變成一個凡人
變成一個娑婆世界
在這邊一個男的一個女的
或者是有什麼事業
有什麼家庭
你把你自己物化了
本來是一個佛的
但是你把自己變成一個小小的這樣的你
所以你覺得你小了
可是你的佛性根本都沒有大也沒有小
只要把你這個淡足氣
這個容器給拔掉
你就是無礙了
你就是偏一切處
你根本沒有任何的妨礙
所以佛陀就說
你現在的問題呢
叫做迷己為物
為物所轉
你迷失了自己
以為自己是這個自我意識
小小的這個在房間這個你
你被這個物給轉了
你被這個世界的價值觀
人家說你好就好
說你不好就不好
說你是怎麼樣的人
或者跟人家比較
比來比去
一個凡人一直愛比較
其實根本不用比
你就是一尊佛
還有什麼好比的
不用把你自己框起來
不用自我設限你這一生
那結論就是
若能轉悟
則同如來
這個叫做大聖的指貫
如果你能夠用大聖的指貫
若能轉悟
就是轉你的念頭
我不是一個小小的小水泡
我是一個大海
我們要知道
達望本空
知真本有
忘心的小我
本來就不存在
真正的我
就是騙一切處
騙法界
騙虛空界
這個無所不能
當你的心打開
你就沒有任何的限制
你就沒有任何的障礙
你這一生可以是
很圓滿的
如果你把你的心
打到宇宙這麼大
就跟佛一樣了
你的佛性就開顯了
只是轉念頭而已
轉悟就是轉念頭
不要住在你的自我意識
這個小小的這個你
這輩子是男是女
是董事長什麼都好
這個只是小小的你
這個不是你
你是一個大海
你是一個佛性
你是沒有空間的障礙的
所以突破
你自己心裡頭的障礙
有一個小男孩
他從小
他常常上課的時候
喜歡敲敲敲
他就是沒事就送
一直拍一直拍
結果老師很生氣
因為他讓大家都沒有安寧
不能夠上課
常常被派到
校長那邊去罰站
校長就說
你以後再要拍的時候
你就壓著手不要拍
他就這樣子
想要試著壓著自己的手
但是沒壓多久
又開始敲又開始敲
他就想怎麼辦
每天都被老師罵
有一天他的老師
Mr. Jensen
他在拍的時候就叫
Clinton
你下課的時候留下來
他想說這次完蛋了
要被處罰
結果下課以後
就剩下他跟老師
老師就把他叫到桌子旁邊
就跟他講
Clinton
你很好
你沒有問題
我只是想問你一件事
你有沒有想過你可以打鼓
可以打鼓
然後結果這個老師
就從抽屜裡頭
拿了一對鼓槌送給他
從那一天開始
這個Clinton
變成世界有名的鼓手
就是因為這個老師相信他
沒有罵他
就開顯了他的光明
所以若能轉悟
則同如來
本來是一個不乖的小孩
每天在這邊敲啊敲的
結果變成一個世界的鼓手
為什麼
因為就是轉念
轉念頭
我們就會成為不可思議的
很多很多的妙用
那這個時候呢
阿南還是不相信
他說如果我的佛性
它無大無小
遍一切的處
那我現在用的這個身心世界
那又是什麼東西
這個不是佛性
這個是身心世界
到底是什麼
他又有疑問
他又不懂
佛陀就說
你這個身心世界
雖然是因緣所限的一個物質
但是它有沒有離開你的佛性
沒有
你的佛性也不可以離開
你現在的這個假我
找到你的真我
真我就在你現在
這個凡夫的身心世界當中
那這個大家不懂啊
文殊菩薩就站起來
佛陀就跟他演戲
那他就問文殊菩薩
文殊菩薩啊
請問啊
你現在這個佛性所顯現出來
這個文殊菩薩的樣子
那離開了你現在這個文殊菩薩
有沒有另外一個文殊
叫做文殊
那文殊菩薩就說
我真文殊
無是文殊
這什麼意思
就是說
只有一個文殊
沒有兩個文殊
我是唯一的真實的文殊
我現在顯現出來是這個樣子的我
我是唯一的文殊
沒有在我身體以外
另外有一個文殊可得
我們現在這個身心
雖然是五蘊皆空
但是它是我們的
即空即假即終
我們要利用這個假身
才能找到我們的佛性
那所以文殊菩薩說
只有一個文殊
那就是現在這個五蘊身心的我
就是我的佛性
佛陀又講了另外一個譬喻
好像月亮
本來就有一個月亮
那代表著我們本具的真如佛性
但是我們捏我們的眼睛
捏捏捏捏捏
因為我們無名妄動
捏捏捏
看到月亮旁邊有第二個月亮
所以有一個月
第二個月
那請問哪一個月是真實的
它是真實的
那佛陀的答案是
但依月真
無是月
無非月
雖然我們是無名妄動
捏出來了第二個月
但是第一個月
有沒有離開第二個月
沒有
所以第二個月
你捏出來無名妄動
這個月也是你真正的月
你的真心是不分的
就是宇宙萬物雖然是物質
但是就是你的佛性
你的身心世界雖然是物質
它是分不開的
它是全體真如
全體不變
全體隨緣
佛性是不能切割的
不能說這個是佛性
那個不是佛性
它是不能夠分割的
它是全體的
整個宇宙只有一件事情
那就是你的真如
那你現在所有的這一切
都是你真如的展現
所以它是一體的
就像剛才那個Mr. Jensen
那個老師
其實他有這麼用心的
他幫助這個小孩子
就是在幫助自己
為什麼
因為他跟那個小孩子
就是一體的
當我們幫助別人
就是在幫助自己
因為整個宇宙
都是我們的心
所展現出來的
都是我們的真如的一體
所以脫胎我們的心量
知道我們的佛性
是沒有任何的障礙
全部是一體的
那這時候呢
阿楠呢還是不懂
她就說
那這個真如佛性
它遍一切處
它可能是外道所講的自然
因為那時候有外道
他們講閩帝
閩帝就是他們知道八萬大劫以前的是
八萬大劫以後的
他們說是一個渾沌的狀態
好像盤古開天這樣子
他們覺得這個就是宇宙的本源
他們覺得宇宙就是自然
好像神創造世界一樣
它是一個自然的狀態
阿楠就覺得
佛陀你講這個本具的佛性
跟外道的自然
有沒有差別
是不是就是外道講的這個本體
這個我
這個真我遍一切處
跟外道的有什麼差別
那請問我們的佛性
跟外道的佛性有什麼差別
有沒有人知道
外道的佛性呢
它沒有隨緣的作用
它只有一個固定的一個體
它們的
叫做真我
或者是神我
或者是大我
但是我們佛門講的佛性呢
它只是有一個本體
它還會有妙用
所以佛陀就要破阿楠
他就說
如果說你有一個自然的本體
那這個體應該是有一個體呀
那你是以什麼為體
是以光明為體
還是以黑暗為體
還是以空為體
還是以主色為體
上個禮拜的課就有講到八相
現在就用四個相來做代表
就是說如果你的佛性是自然外道的那個真我
那它是光明相嗎
如果是光明相
那黑暗的時候你還有沒有佛性
如果是空的話
那你主色的時候
它有沒有佛性
所以它不是一個相
而且它不是固定的一個相
所以它是非自然
所以我就破斥
不是不是外道的自然
阿楠就說
噢不是自然
那我知道了
那就是因緣身
佛性是不是因緣身
不是
如果你的佛性是因緣身
那它是因明
光明而生
還是因黑暗而生
還是以虛空為生
還是以主色為生
都不是
佛性不是因為光明身
不是因為黑暗身
是以任何的相撞而生
那結論是什麼
結論就是
它不是因緣也不是自然
它叫做離一切相
即一切法
佛陀的結論就是
不是只靠因緣
一個人要成功
請問只是靠後天的努力嗎
不是
我們還要離一切相就是
我們有一個不變的本體
成功
跟我們本具的佛性
或是這個人的天分
是有關係的
不只是靠因緣
那是不是只靠自然
是不是你天生就很厲害
就不用努力了
也不是
所以即一切法
要離一切相
但是又要即一切法
有一切隨緣的妙用
所以它是不變隨緣
隨緣又不變
不變的本體
但是又有隨緣的妙用
就像剛才那個小男孩
他會打鼓
是因為他先天就怎麼樣
喜歡打鼓
那個就叫做自然對不對
因為有碰到因緣
碰到好的老師給他啟發
那個就叫做後天的努力
他有這樣的因緣
所以必須有因緣又有自然
而不是偏廢一邊
如果你執著只是因緣
那不對
不是自然也不對
所以佛陀說
我們的佛性要超勤
勤就是我們的偏濟執
你執著自然
執著因緣
都叫做執
你必須去掉所有的執
知道離一切相
即一切法
這個才是你佛性的展現
那阿難還是不放棄
他就說
佛陀你跟很多的比丘他們講
我們演示是九緣聖
我們看東西是需要
有空間的因緣
有看的所緣境
然後因為有光明
所以看
因為有這個心可以去分別
我們有眼根
所以能夠看到所有的東西
阿難又回到了因緣身
他又覺得佛性是因緣身
那佛陀最後一次的破次
就是顯見離見
離開所有的見
這個時候的見
叫做見經
見經就是我們的阿來業式
本來是佛性
但是一動
就無明妄動
根本的無明業相
然後能見相
就有境界相
所以這個見經就是見分
阿來業式的見經
本來我們說能見能看
代表我們的佛性
現在佛陀連這個都破次
只要有一動
那都不是佛性了
只要有阿來業式
阿來業式的一動
那都離開了我們的佛性
所以要真正找到你的佛性
你要顯見離見
離一切的見
離一切的妄動
佛陀最後的開示就是
當我們見明之時
見非是明
見暗之時
見非是暗
見空之時
見非是空
見色之時
見非是色
這什麼意思
第一個見是我們的見性
佛性
當佛性看到見分
見經
在看這個光明
在看這個明的時候
見性已經不是見分了
已經不是見經了
這是你一動
當你一看
就離開了你的佛性
它就已經不是了
一動它就離開了
見有離見
這個佛性離開這個見
你一動的見經見分
就已經不是了
見不能及
這個見經是不能夠攀緣到
我們真正的佛性
就是一動就攀緣不到
我們那一顆真心
最後的答案就是
要離一切的妄動
我們若離妄念
則無一切境界之下
離一切的妄念
離一切的妄動
你就可以找到你的真心
今天的結論就是
我們大家都本具佛性
只是你要常常意念它
開顯它
你就會輕生的去體會到
你有一個真如佛性
那是不變隨緣
隨緣又不變
就是即空
即假
即終
這個是我們本來的樣子
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛