今天要講的是一切事究竟兼顧
這個是楞嚴大定的意思
我們如果能夠一切事情都能夠究竟兼顧
那我們很快就會成就佛道
如果我們能夠安住在我們這一面心性
一切都會圓滿都會兼顧
究竟就是圓滿就是成佛
兼顧就是不動搖不可以被破壞
你有沒有看到有的時候人家比賽
有的人他練得很好
可是一上場就怎麼樣就失常了
因為他害怕他緊張
他受到環境的影響
所以他沒有辦法兼顧
那他沒有定力
我們今天會透過這個楞嚴咒
前面的這個祭誦
來學習怎麼樣做一個有定力的人
這一輩子我們才會成功
成功的往生
成功我們的道業
那我們一起合展
把這個黑色的字把它念一遍
妙瞻總持圖動尊
守楞嚴王室稀有
教我易覺顛倒曉
不力生起莫法身
願經德國成寶王
還度如是橫沙重
將此身心奉承上
適者名為報國恩
這是非常非常重要的道心
這在告訴我們
這是阿南他聽了佛陀講楞嚴經三卷半以後
他開悟以後所說的法願文
他就先讚歎佛
他說妙瞻總持不動尊
守楞嚴王室稀有
讚歎佛
跟我們一樣的心性
我們跟佛都本具佛性
這個佛性在楞嚴經就叫做
妙瞻
就是極空
總持就是極假
不動尊就是極終
我們這一念心性跟佛一樣
它是極空就是沒有任何的執著
它是不變
但是總持又可以隨緣
那不變隨緣
隨緣不變
你一個人能夠活在空性當中
不執著外境
不受外境影響
但是你又能夠
總持又能夠把一切事情都做得很好
戒假修真
做一個真正的在世界上的菩薩
你又可以不變
又可以隨緣
當你有這樣的平衡的時候
就是終
我們的佛性本來就是極空
極假
極終
他是讚歎我們跟佛一樣的心
守楞嚴王室稀有
王就是大定的意思
世界上沒有比這個定還來得更大
所有定當中的王
就是一切事就近兼顧
沒有一件事情不兼顧的
你有沒有覺得你有時候修行
你每一天有時候很情緒化
情緒好就修得好
情緒不好就修得不好
你的情緒是每天在起伏的
那你有沒有定
沒有定
為什麼
因為你沒有究竟
沒有兼顧
你沒有活在哪裡
你要活在你極空
極假
極終
這現前的一念信心
這是你本來的樣子
自信的本定
這個是非常稀有難得的事情
你這一輩子能夠學到這個楞嚴王三昧的法
這個是何等的難逢難遭我們這一輩子能夠遇到
佛法能夠學習這樣子的大定
所以要珍惜這樣不可思議的因緣
消我意結顛倒想
不利生其惑法身
阿難他在說
感謝佛陀
讓我消除我意結
這個不是時間
就是我無始劫來的無名煩惱
我無始劫以來
都活在顛倒妄想中
我們叫做迷真
任妄
顛倒就是迷
你竟然不知道你有這個極空極假極終的佛性
你認為一個小小的自我意識
這個妄心是你
所以你才活的是在輪迴當中
我們都是用妄心在生活
所以不斷的輪迴
這是一件多悲慘的事情
所以阿難好不容易
正得了出國
斷了見惑
他才講得出這種話
這個消可能你沒有看過
這個是
金字旁的消
這個不是三點水那個消
因為這個無始的無名
是最難斷除的
但是只要你安住在你的心
當下你就可以斷除你這個顛倒想
佛經上就說我們就好像一個
本來就是轉輪聖王
同領四大洲的轉輪聖王
但是有一天這個轉輪聖王他
下午
睡覺的時候他就做夢
夢到自己是一隻螞蟻
他就覺得
我是螞蟻
好恐怖喔
我要吃人家剩下來的東西
我很卑賤
我很小
我看到人我就怕
他那個夢他就覺得他是個螞蟻
後來他醒過來他才知道
原來我是同領四大洲的轉輪聖王
我們本來都有佛性
本來都是即空即假即終的
但是
現在變成一個螞蟻
因為我們
認為自己是一個螞蟻
就是彌真
任務
把這個螞蟻當作是我但是我們本來就是轉輪聖王
我們本具佛性
為什麼我們每天會情緒化
不能一切事就近兼顧
有一個日本的劍術家
他非常的厲害他就是全國第一名他每一次比賽
每一次都能夠
擊中人家的
要害而都會贏
人家就問他說你到底是有什麼秘訣
為什麼你每次都表現這個完全是最好的狀態
他只說了一句話
他說
我
永遠活在當下
我從來不想
我在比賽
我也沒有想我會贏或是會輸
我也沒有想對方是誰
當我活在當下的時候
我知道是即空即假
即終我沒有妄念
當下我就是有愛的
所以他那是他每一次都勝
每一次都贏
這個就是我們要學習的這個定力這樣子我們道業
才會成就所以阿南說
不利生其禍法生
我們說成佛要三大阿生其節
這是何等長的時間
但是為什麼可以不需要三大阿生其節就可以禍法生
就是成佛果
為什麼
只要你當下
一轉反彌為物
你當下你直下承擔你就具備了你的本具的佛性
這個叫做千年暗示一燈即明
你這個暗示已經暗了一千年了
但是只要一盞燈
它是不是就亮起來了
所以當你活在你的佛性裡之後
它就是
欲結相悖
你修一天
好像人家
阿修一節的時間
因為你每一次的修行
都是正念正如的
如果你每一句阿彌陀佛
都是在
一切事究竟兼顧
安住在你的心性
你是不是每一句佛號的功德都不可思議
你不是這樣隨便的唱
隨便的念那個功德是差很遠的
所以我們要學習
怎麼樣能夠安住在守楞嚴王的這個心
這個是在講我們的
信德就是本具佛性
這個本具的信德
再來我們要講修德
開顯心性的人
他就會發廣大的菩提心
廣大的願力
他每天是活在願力當中
不是活在自我意識的
是活在願力當中的
阿楠就發大願
願經德果成寶王
還度如是橫沙重
一個開顯心性的人他會發
不可思議的大願
像地藏王菩薩一樣
地一不空
事不成佛
阿楠這時候發起了大道心
願經成果得果成寶王
我要上求佛道
得寶王就是成佛
我自己自立的部分
我要成佛
度他下化的部分
我要利益眾生
我一定要幫助眾生
離開輪迴的痛苦
我不忍眾生苦
不忍聖教衰
我們要為我們的佛法
不斷的努力奉獻我們的生命
就像這個楞嚴經
他是怎麼樣來到中國的
有一個印度的僧人波拉蜜蒂
在唐朝就是武則天的年代
那時候中國還沒有楞嚴經
因為印度把它當作國寶
不可以出國
但是這個波拉蜜蒂尊者
他想要讓中國能夠聽到
這個不可思議的經
他就很想要把這個
把這個國寶給他偷出來
讓中國能夠得到
他第一次
坐船的時候
被海關抓到
海關抓到就把他撿回去了
他又不放棄
第二次他就想
我就背起來
然後去中國講給他們聽
可是因為這個
坐船的時候太艱艱難了
他自己身體就不好
把這個經忘了
我記不得了
記不得有這個經
他又跑又回去
可是他還是不放棄
道心很堅固
第三次
他就想了一個不可思議的辦法
他道心堅固
他發了大願
他就把他手臂割開來
他就把這個楞嚴經整部
用這個白布
寫得很小很小很細的紙
捲起來
放在他的這個手臂裡頭
把它縫起來
假裝沒事
他就這樣出關
好不容易到了中國
他們打開了這個
打開了手臂以後
把那個拿出來
那已經是血肉模糊
看不見他裡頭在寫什麼
那突然旁邊有一個女的
她本來是啞巴
突然會說話
她就說
只要用牛奶清洗
他就會看得到字了
他就不可思議
真的用牛奶去洗
吼
那個字就跑出來了
我們中國那時候
西元705年
才有楞嚴經
你才聽得到
這一部楞嚴經
你看人家發的那個是什麼心
才會有現在的法
所以阿蘭說
將此身心奉承他
適者名為報佛恩
他是多大的道心
我要把我的身心
就是
我這個極空極甲極中的這個心性
他是一個很深很深的菩提心
這個道心願力
因為我要厭生死苦
樂全涅槃
輪迴實在是太苦了
我們不可以再待了
你一定要在法上面努力
不然你會繼續去輪迴的
如果你不厭生死的苦
我們常常講
淨土法門怎麼樣一個人會死心塌地的
為菩提道求生淨土
真為生死發菩提心
你怎麼發得出這樣的心
因為你真的很怕什麼
輪迴
你不要自己輪迴
也不要所有的眾生輪迴
你必須要厭生死苦
真正的發起大道心
樂求涅槃
就是我要成佛
我要厭離輪迴
我要成就佛道
這是真實的道心
這樣子
你才會究竟兼顧
你才是個兼顧的人
你的道心兼顧
你這一輩子的修煉
才會真正的成就
我們說
往生淨土
臨終要不怕死的
你怕死
你會究竟兼顧嗎
你這個怕死的人
你比賽之後都怕
臨終的時候更怕
那個恐慌
那個
所有的身心的痛苦
不是你可以想像的
你必須現在就學習這個定力
臨終在定之心
即是淨土受生之心
你要在定中
就是你往生的時候
這個定力是非常的重要
是我們要學習的
定在我們的真心
這樣才是真正的
報答佛
你有沒有想過
佛對你的恩德有多少
佛對我們的大恩大德
佛非水洗眾生罪
亦非手拔有情苦
非將己德於於與
為未說法令解脫
佛他很想要幫我們
可是他沒有辦法水洗我們的罪
他也沒有辦法用手就拔我們出輪迴
因為我們自己不修他有什麼辦法
非將己德於與
他也不會說我的果德我的功德
送給你他也沒有辦法做到
唯唯說法令解脫
他只能講給你聽
求你修
他只能這樣做
這樣的恩德
你要好好修
來報答佛陀的恩德
今天我們是新年
希望在新的一年當中
大家能夠真正的把道心提起來
不要再活在自己的顛倒妄想
自我意識當中
好好的修行
證果
這一輩子往生是有把握的
所以祝福大家
一切事就盡堅固
謝謝大家