字幕由 Amara.org 社群提供
今天我們要講真忘不二
這是大乘佛法的不二法門
所謂真忘不二
或者是染鏡不二
性相不二
視力不二
到了不二法門就會知道中道實相
到底什麼叫做真忘不二
這一邊就是真心
這一邊就是忘心
我們本具真如佛性
這是我們本來的樣子
但是因為一念不覺
突然的心就忘動
忘動了以後呢
它就變成了忘心
本來好好的是佛心的
但是自己就忘動
忘動了以後
就變成了這個性
生滅的攀緣心
變成了一個自我意識
變成了意識心
開始有一個自我
小小的我
本來是性
我們叫做真如佛性
本來是真如佛性
但是因為不覺
現在變成了這個識
我們叫做阿來業識
你可知道你現在所在用的
叫做阿來業識
我們每天在用的這個忘心
每天都在用
可是你不知道
你身體死了
就是它帶你去投胎
你可以是狗
你可以是豬
你可以是任何六道輪迴的一份子
就是它帶你去輪迴
可是你不知道它的存在
可是它現在
你每天用的就是這個心
可是這不是我們本來的樣子
這個叫做忘心
叫做識
識就是分別心
有情識
有自我在裡頭
這個裡頭沒有我
沒有任何的我知
只有這個有
隨所生所系
我們的前六識叫做言耳鼻舌身意
思考就是第六意識
那我們的第七意識
叫做莫那識
我們執著有一個我
執著這個第八意識為我
隨所生所系
你現在是個男的
男的阿萊葉識的思考
你是個女的
你就想女的
下一輩子是個螞蟻
螞蟻有螞蟻的阿萊葉識
所以每一個眾生
有陀在它的故事當中
每個人都有一個故事
狗有狗的故事
豬有豬的故事
我們知道
除夕一夜在那個
蒙水花的舞廳
一個先生他的太太
被人家邀請去跳舞
他沒有被邀請到
因為一念的嫉妒心
就拿槍殺死了十個人
這個唯識學是佛法的心理學
為什麼有的人會犯罪
一念的嫉妒心
這次來自於我們的阿萊葉識
裡頭有那個種子
我們累世結善惡的種子
都在裡頭
那因為當然有過去的業力
那個十個人會被殺
也有過去的因緣
但是他今生的嗔心
他的嫉妒心
會帶他到下一世
繼續去投胎
可能就是地獄
就是惡鬼
就是畜生
這都藏在我們的阿萊葉識當中
所以你要了解
我們的心是什麼活動的
你才知道
我怎麼轉染沉靜
學佛
它是一種覺悟
佛者覺也
我們只是要回到
一個覺醒的佛性而已
我們為什麼不能覺醒
阿萊葉識
是源於性
你可知道
這個望心
本來就是
你的佛性生出來的
它本來就是一樣的
真望是不二的
所以你斷煩惱是完全可能的
這個望心本來就是假的
你不迷
你就醒過來了
你就是佛了
因為你本具佛性嘛
所以佛只是要我們醒過來
這個性就好像是水
識就好像是波
因為水起了波浪
就變成了阿萊葉識
這個識
但是
他們兩個同樣都是失性的
真望是不二的
識跟性其實也是不二的
所以泉潑即水
泉水即潑
兩個是不一不異的
學佛的目的
就是從不覺
回到我們的本覺
那怎麼覺
我們開始始覺
開始學習佛法
開始知道
阿萊葉識這個望心不是我
這是假我
這是夢中的我
我要醒過來
我可以再繼續輪迴下去
這樣太恐怖了
所以整個過程
一念不覺是往這邊
就是迷了
現在要回去
轉世成智
你要轉你的阿萊葉識
成為大圓淨智
就是你的佛心啦
像個圓滿的鏡子
再也沒有我在裡頭
不會因為我造這樣的業
學佛就是要改變這個心識
當我們迷的時候
就是一念心識
當我們覺的時候
就是一念心性
所以兩個有什麼差
子是在迷
一在悟
一念迷生死浩然
一念悟輪迴遁形
就在你一念善
一念惡
你一念惡
就註下了大錯
一念善你可以成佛
這裡用八個字
來解釋你真心的狀態
就是急而常照
照而常急
本來是急進的
他的本體
永遠是急進不動的
所以一個人沒有妄念的時候
他是回歸他的真心的
清安靜
沒有妄念的時候
是急進的
急而常照
只有他安靜的時候
可以有妙用
真空的體
就會有妙的作用
你就會有
佛菩薩的作用
就會像佛菩
像神通廣大
我們本具神通廣大的本能
現在只是迷失了
你要回去你本來的樣子
也叫做照而常急
這個急就像這一片鏡子
我們是一個鏡子
不應該跟著裡頭的影像
今生的好人壞人
好事壞事
一直起或造業
我們就是在鏡子裡頭看到什麼
就迷在裡頭
心被靜轉
但是佛沒有
佛是一個急進的鏡子
湖來湖現
旱來旱現
他的心不起伏的
情緒不波動的
凡夫才波動
是阿來業士
有貪嗔
有嫉妒
有煩惱
佛沒有
他就是大圓滿的鏡子
只是照著裡頭的影像
來度眾生
所以照而常急
這是我們本來的真面目
想要回到這個樣子
就是要學唯識學
唯識學就是告訴你的心是怎麼活動的
阿來業士到底長什麼樣子
你不認識你自己
你怎麼可以改呢
改不了的
所以你要學唯識學
我們的玄狀大師
他到印度去取經
取什麼經
就是取瑜伽式地論啊
就是教我們唯識學
因為他覺得中國的佛法不夠
所以他必須要去印度取經
取回來的就是唯識學
他是唯識學的祖師
所以你不學習唯識學
你不知道你的心的活動是什麼回事
你才能夠改變它
你的煩惱怎麼來的
你要轉世成智
只有你明白自己的阿來業士
這裡頭有三相
有智相
因相
果相
你的阿來業士的智相
是他的總體
那他有他的因
有他的果
阿來業士就是我們
生生滅滅
因果
因果就是我們的阿來業士
緣起就是我們的阿來業士
我們的善惡全部都藏在阿來業士
阿來業叫做藏事
藏東西的地方
你生生世世每一個念頭
看到的每一個人做的每一件事
全部都藏在這裡
不可能少的
因緣成熟的時候
就變現出你相應的業力
就是你身邊的人事物
都是你自己招感來的
沒有人給你
自己的阿來業士自己變現
我的阿來業士不能給你
你的阿來業士不能給我
個人變現個人的業力
這個智相就是阿來業士的本體
它是受薰持種
它有兩個特別的功能
第一個它可以受薰
你每天基本上你的第六意識在思考
你在想什麼
它就薰息這個阿來業士
阿來業士是沒有善惡的
它是大倉庫
無富無盡
它沒有善也沒有惡
所以你給它善的它就收
你給它惡的它也收
為什麼要學佛
改變你思考嘛
改變你的第六意識
你的阿來業士裡頭的種子才會改變
你的業才能夠轉
它能夠受薰
它像一塊布
你那是沒有阿來業士你怎麼薰
所以小聖人他不知道有阿來業士
因為他就停在第六意識
可是沒有阿來業士你的業怎麼儲存
要是我看到一個東西起了一個貪心
你這個貪念存在哪裡
你這個貪念要存在阿來業士一個種子
因為阿來業士跟第六意識是聚生聚滅
兩個同時存在才能薰
一個是能薰一個是所薰
第六意識能薰
第八意識所薰
這樣子業果才能夠相續
所以叫做奇氣無暴流合一
很轉如暴流
你的阿來業士不停的
你每一秒鐘都在造業
你的阿來業士只要你念頭
你都在薰
薰善的薰惡的你都不覺知
但是你每天的阿來業士
刹那刹那都在變
它沒有一刻是一樣的
每天都在變
你就知道多麼恐怖了
這個人好胖
你寫一個善念一個惡念
全部記起來
以後你都會得果報
一定會得果報
沒有不得果報的業
只是遲早的事情
要持種
所有善惡的種子
全部都值持在這個倉庫裡頭
不會失去的
你做的任何一個業
說的每一句話
你隨便說
你造出來的口業
你以後都要受報
惡有惡報
善有善報
絕對不失的
所以要深信因果
就是改變我們的業力
自相的叫做阿來業
它有很多名稱
在印象的時候
叫做一切種是
因為所有的種子都藏在裡頭
你知道你有多少染污的種子
在你的阿來業是
為什麼大家的人生不如意十之八九
因為你都是惡業嘛
當然是不如意
你要是都是善業
你就是幸福美滿
又莊嚴又聰明
又有智慧
又有錢什麼都好
因為你以前就是差這些業
你現在就很好
但是我們都是不如意
因為就是太多惡業了嘛
那變現出來的都是不好的
那要怪誰
就是自變自圓
你自己去變出來
你自己又去攀緣它
又自己去熏
所以就自變自圓
這就是你阿來業式的相續
所以印象是
種子生現形
第八意識裡頭有種子的
很恐怖的
所以那個人為什麼會殺人
他這個碰到的境界
是他太太被人邀請
他沒有被邀請
這是一件裡頭的葉種子
現在起現形了
有這樣子的境界
那他自己的心裡頭的第八意識
還有嫉妒心的種子
每一個煩惱都是一個種子的
現形是種子現在跑出來了
嫉妒心跑出來了
他就用手去殺
不是他的手
錯著他心
心裡頭的煩惱
學為是你就知道
什麼叫做罪惡學
我們就知道人為什麼會造業
或是一個人精神病
他到底怎麼回事
會精神病
會憂鬱症
會煩惱
會躁鬱
他到底是什麼原因
每一件事的緣起
你都要看到它的因果
種子生現形
就生起了這個第六意識的現形
那果相呢
叫做易守果
就是變現果
現形又熏種子
你第六意識起嫉妒心
嫉妒心他就開槍
那這個就是現形
現形又會熏熄
熏熄第八意識的種子
這個人的惡業就增強
那個晚上他的惡種子增加了很多
在他的第八意識
那因著這個業
他就會去可能地獄
這個業也不知道
我不知道他造的時候什麼心
depend on他那時候用什麼心
如果他那時候有一念的慚愧心
業可以轉
一念
他如果殺人的時候
有一念的慚愧
或是一念的對不起
一念的懊悔
都可以轉
因為心為業主
你的心念有多強
業力就多強
所以我們的心一定要善良
一定要慈悲
不可以嫉妒
不可以傲慢
不可以有惡念
你真的明白為事學
你不敢造業
你不敢真的不敢造業
你真的知道因果是怎麼回事
所以保持我們的善心
慈悲心
愛心
因為每一個種子
它都是種子生現形
現形熏種子
種子在生種子
你知道種子會生的
一個熏了以後它會長大的
一個舊的種子
要生新的種子
新的種子又生新的種子
惡的種子就一直生
輾轉相續
不會停的
除非你懺悔
除非你止觀
改過
除非你念佛
改變你的心
如果你變得二十四小時在念佛
哇
那你的業又不一樣了
你全部在念佛
那又是淨業了
淨業種在你的阿來業室
你看那個力量有多大
為什麼叫你念佛
是不要你其惡念嘛
讓你起善念
不要再造這些惡業了
你就可以跟佛相應
去佛的佛國
因果是絲毫不爽的
而且不是神明給你
你也不用算命
你也不用看什麼
全部是你自己造的
所以改變你念頭的種子
這樣子我們才能夠回歸
我們的本心
有一個孟參長老
年輕的時候就學華言經
普賢藤原比
他最喜歡華言經
一直在跟
慈州大師
還有弘一大師學習
可是他35歲的時候
因為在西藏人家叫他做翻譯
可是他是個和尚
他不想要做這個
有真知性的工作
他就拒絕了
拒絕了他們就
莫名其妙就把他關起來
拿去坐牢
坐牢一坐就15年
虐待他
他要吃那個飯吃
裡頭有屎啊
有沙子
全部混在一起
叫他吃啊
他也吃沒辦法
因為不吃就餓死嘛
可是他在裡頭
沒有起嗔心
沒有起任何的惡念
他的心還是像佛菩薩的心
普賢菩薩的心
華言經的心
你看這個要能力多強
而且不是一天兩天
15年在監牢受苦
18年勞改
總共33年
他只憑一句話
他說假使樂鐵輪
在我頂上雪
終不以此苦
忘失菩提心
他說我就是念這句話
就算是樂鐵輪
在我的頭上懸
我也不會因為這樣的苦
失去我的菩提心
後來他60多歲才出獄
他說佛菩薩
我要弘法
你要還我33年
他就弘法
弘法遍全世界
然後活到100多歲
2017年才往生的
剛往生不久
這是一個真實的高僧
他這麼苦
33年的牢獄
有他的因果的業力
現在有這樣的經歷
但是他沒有退適他的菩提心
他的第六意識
一直都是菩提心
一直都是善念
一直都是慈悲
一直都是覺悟的心
所以他的善業很強
受這樣的苦
還能夠活到100多歲
你看這是什麼奇蹟
一個人的善
一個人的惡
其實都是一念之間
結論就是
時世古今
始終不離於當念
無邊剎苦
自他不隔於毫端
從古到今
時間的相續
從始至終
就是你現在這一念
沒有離開你當下這一念
一念迷
生死浩然
一念悟
輪迴頓息
夢裡明明有六趣
醒後空空無打前
你不要住在你現在的姻緣
這是假的
不要在乎這裡的成敗得失
沒有什麼結果的
結果就是死亡
再好再壞
你就是死亡
所以只是在你這個過程當中
有沒有慈悲心
有沒有愛心
有沒有利益眾生
有沒有善良
有沒有感恩
就是這個過程
當中我是不是活在我的真心
只有這個重要
其他不重要
你的成敗得失
一場夢
全部都是假的
沒有一塊是真的
放下它
看破它
只有當念
當下這一念心性
是現在這一念
現在這一念
不是等你往生
你現在起善心
你現在無念
你現在念佛
專心覺悟
就是現在
沒有到別的時候
無邊差海
無量的時間空間
自己的忘心
跟他就是佛菩薩的佛心
自跟他就是凡夫跟聖人
或是眾生跟佛
不隔於毫端
一念之間凡聖永隔
就是一念密一念悟
所以你可以成佛
就在你現在這一念
你可以成一個殺人魔
也是現在這一念
當下這一念
就決定了你的一生
每一天都要知道
我的阿萊耶是在熏熄
起心動念
我要看住它
沒有別的比這個重要
只要你看住你的心
你修行就上路了
好 那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛