今天要講《心極三昧》
何謂心極三昧?
離心易事
能夠內守自信清淨心
不打粗的妄想
這樣念佛就會功夫成片
我們看偶一大師的文
這裡分成了三段
禮觀、世修、體悟
先看禮觀
三界為心、萬法為事二語
人能言之處境逢源
人被境界所轉
大家都會講三界為心、萬法為事
但是不懂
所以每天還是跟著境界轉
三界萬法講的是外面的境界
外面的境界是為心為事
就是為心所現、為事所變
是我們的阿來業事
所變現出來的像狀
所以這個三界萬法
它不是真實的
它是我們自己的心事變現出來的
那這個心、這個阿來業事
它也是一個忘心
它不是我們的真心
但是我們都不自知
所以每天跟著外境
跟著我們的忘心跑
就像在禪中有一個公案
馬祖道一跟百戰淮海
有一天他們在外面行走
師傅馬祖道一他就問
師傅是甚麼
百戰淮海就說
野鴨子
那師傅說怎麼了
徒弟就說飛過去了
師傅一聽到就很用力
捏百戰的鼻子
他當下就開悟了
這是甚麼意思
有鴨子在天空飛
那就是外境
三界萬法
百戰說鴨子飛過去了
保釋它還是在用它的忘心
它的心跟著外境跑
那師傅一捏它
就是讓它醒過來
讓它當下這一念真心
那它就開悟了
所以我們每天都是忘心
跟著忘境
就好像如夢中忘記
夢境為時有
我們這個心
它這個阿賴葉式
就是我們的夢心
夢心又執著夢裡頭的境界為我
其實是自己的心造的境界
又自己去執著
所以就是自心取自心
這個是我們凡夫的狀態
如果能夠真的看清楚
那就是誤入了
能夠了知心識不可得
就稱之為心極三昧
經緣不可得
就是色極三昧
色極則心一極
心色俱極
這個就是宇宙的真相
我們要看清楚這個為心為識
它根本就了不可得
這個就叫做心極三昧
當我們看到外境
它不是真實的
這就叫做色極三昧
就是先色極
先知道外境不可得
然後再慢慢回到
我內心這個打妄想的心
也是不可得
這樣就會回歸我們的真心
就能夠反望歸真
這時候就會知道
則無煩惱
亦無菩提
無生死
亦無涅槃
無煩無盛
一味平等
所以
如果看清楚這個
妄心不可得
外境不可得
就會回到我們的真心
這樣子就沒有任何的差別相
煩惱 菩提 生死 涅槃
這都是差別相
都是對立的
但是回到了真心以後
就是絕代顏容
它是一味平等
就是極淨一味
它再也沒有任何的分別心差別相
這時候就會知道
心佛眾生三無差別
然後
全性成修
喜自心本具之佛道
度自心本具之佛道
度自心本具之眾生
我們這時候才真正的明白
心佛眾生三無差別
佛跟我
我們都是無我的
不是我們這個妄心
所以我們是一個法性
我們是自性清淨心
我們跟阿彌陀佛
都是無量光
無量壽
都是素穹三濟
橫遍十方
所以看清楚了
我們上求下化
就很容易了
如知水性冰性同一私性
不與水外有冰
不與冰外逆水
而方便融冰成水
佛就是好像是水
眾生就好像是冰
水跟冰
就根本是同一個私性
同一個佛性
這時候就能夠念念常觀
即心即佛
不起上漫
心心上求下化不倦
而總明無作妙德
用心也
我們要常常的觀
即心即佛
佛心跟眾生心
是同一個心
同體的
它是不生不滅
但是也不請增上漫
有我漫
那又是忘心了
我們就可以下化眾生
是無功用心
是任運自在的
而有無窮的妙用
這樣子就叫做
深觀廣行
能夠深觀般若
廣行菩薩道
這時候真的有
那個氣氛
這個就是真正要成佛的人
若舍此別傷方便求功夫
乃至密學妙
如眼若不投
罪而所時也
如果我們還要求別的方法
能夠誤入心性
那是不可能的
只有這麼一個方法
回歸自心
如果再求別的方法
就好像楞嚴經裡講到
眼若達多這個人
早上一起來看到鏡子
迷上了鏡子裡頭的頭
覺得自己的頭不見了
到處去狂奔找他的頭
頭就是我們的佛性
他以為他丟了
因為他迷了鏡子頭的忘心
覺得自己的真心不見了
我們要是不當下承擔
我們就是眼若達多
又好像是罪而所失
一個喝醉的小孩
不知道家裡很多食物很富有
但是一直到外面去乞討
就是顛倒妄想無名了
三昧我們看世修
破粗心散亂多者
用屬習法如同某指官所明
剛開始打坐
可能散亂很重
那就用屬習的方法
它是最容易
或者是用念佛
那就更好
像小指官裡頭講的
我們要觀察這個所緣境
習出習入
它也是極空極假極中的
極空來無所來去無所止
當體全空
這個佛號這個呼吸
它也是了不可得的
極體極假
但是它又是粒粒分明
每一句佛號
每一個呼吸
都明明了了清清楚楚
人非二邊
己是中道
它是空有同時的
它是本來就回歸我們的真心
所以我們說
圓人用全法
全法亦成圓
不管是用任何的方法來修行
當體的全法就變成了實法
那修行
一定會有境界
必須要調停
用婚蓋重的
不宜貪坐
須方便調停
如果婚程很重的人
不要一直坐在那裡
要減急事減飲食
要是婚程
可能是事情太多太累
或者是吃太多了
減急事
所謂人情應酬可省則省
不必將就勉強敷衍
不要花很多時間應酬人事
以道業為重
那我們要減飲食
最好是每天能夠過午不食
對我們的止觀打坐是非常有用的
則
觀慧漸漸增明
婚善漸漸退捨
我們的觀慧
就會慢慢的增長
從色極三昧
看到外境不可得
慢慢就會到心極三昧
而且會越觀越細
粗的妄想就再也不會有
只剩下一些細的
就好像一個魚缸
還是有大魚在游
那個水潑的很大
但是現在那個大魚
大分別心大煩惱妄想
已經不起來了
剩下一些很小很小的魚在游
所以就是一點點微細的心動
你越觀心就會越細
看自己內心就會越清楚
那又嗅到如條情相似
大緩則無聲
大急則懸絕
好像在調情一樣
那個懸拉的要是太鬆了
就沒有聲音了
太緊了就會斷
所以我們要是修行太鬆的
要真死之心長切
要想說把死字貼在額頭上
遮到死地欲苦
發普及心
快要無常到了
好好的用功
但是也不能太急
大急則懸絕
所以求孝之心莫生
想要得效率
趕快正德
心極三昧
那個心有所求心
又是妄心又背道而馳
千難而成
難而後獲
速極盡知
慢慢輾轉能入心極三昧
那我們要如何再去體悟呢
若欲體達現前心識
無體性相撞者
不出自性私運二種推減
如果真的要體達心極三昧
我們這個心根本沒有體性相撞可得
就要回到這兩種的觀法
自性推減跟私運推減
自性就是觀察
諸法不自身
亦不同渣生
不共不無因
是故知無身
這是一個非常好的觀修
但是其實很少人真正的會用它
推線前一念
攝自身
己不戒緣身
如果我們的心自己生出來
這個自我意識這個妄心
那就不是他生
就不是其他的因緣身
戒緣身
心無生力
心極無生
遠亦無力
心緣各無
是戒他緣身
那心就沒有生的力量
所有外面的因緣
也沒有生的力量
兩個不能生的東西
它共生也不能生
所以和
雲和有
和上魄得
離雲和生
共生也不可得
合在一起
不會有
也沒有什麼好得
離雲和生
就算是無因就離開了
心根緣更是不可能生
結論就是
是故
心事實無生也
根本沒有一個我可得
所以叫做為世
二無我
人無我
法無我
有一個英國的心靈大師
他叫做Edgar Tolle
他從小就覺得心裡頭很苦很苦
一直到他29歲
他覺得他活不下去了
他受不了自己的妄心
覺得很苦就要自殺
可是他那天晚上到了谷底的時候
他突然一關
他就想
我受不了我自己
這個我是哪裡來
這個我是誰
他從哪裡來
不自身不他生不共生不無因
那他到底存在嗎
他發現
我29年很苦的這個我
根本都不存在
當下那個假我自我意識
就消失了
第二天起來
再來關世間
猶如夢中是
看院子裡頭的花跟鳥
沒有見過這麼美麗的世界
再也沒有憂鬱
再也沒有痛苦了
於是他就用一生來教大家
如何回歸心性
活在當下
所以我們每一個人
其實捏造出來一個我
我的一生
我的這個故事
講起來都可歌可泣
刻骨銘心
你看那個老人家
講到他的往事
又哭又笑的
對他來講是如此的真實
其實我們都是
這樣子活在我們的忘心
所以要知道自己到底是誰
然後知道為世無我
這個就是氣入
心急三昧
再來我們看
四運
觀一念未生時潛在何處
如果我們現在很煩惱
很怕得到疫情
你就要觀察
你這個念頭是哪裡來
他還沒有生起來潛在何處
如果兩年前
你會有這樣子的想法嗎
你根本都不會有
所以他未生時
沒有一個地方存在
欲生時何緣得生
現在有這樣的苦惱
是不是因為我看了新聞
還是身邊有人得病
我是因為什麼因緣
有這樣子的念頭
那正生時做何體像
我要找我這個害怕
恐怖憂愁的心
他到底長什麼樣子
在內在外在中間
還是方圓長短
青黃漆白
找他找不到一個樣子
一個像
身已無弦必滅
他生了以後
他又去了哪裡
滅又歸於何處
他又沒有地方去
如果我看到一個
很順心的事情
又起了一個歡喜心
那那個恐怖憂愁的心
又跑到哪裡去了
他又不見了
又消失
所以結論就是
三界密心皆不可得
就是在我時空當中
找不到一個常依主宰的我
那是不可能
不可能的
當我們專心在念佛的時候
我們又跑去打妄想
請問專心念佛的是你
還是打妄想這個是你
這個答案就是在往生的裡頭講到說
當我們在念佛的時候
我們是依止著真實清淨
無量功德名號生
這念佛的心
它是依止著真實的心性的清淨
佛的心性的名號生出來的
所以它是
那我們打妄想的這個心
它是煩惱
虛妄
果報
眾生生
所以它是一個阿來烈士的
這個煩惱
無名
虛假
眾生的果報所生的
它是不真實的
所以打妄本空
知真本有
真的就是真的
假的就是假的
真能破妄
所以當我們在念佛的時候
知道專心在念佛那個是你
一直在背後打妄想這個
不是你
所以看清楚了妄想就少了
但是凡夫就是看不清楚真相
所以奈何於本空即忘記
內心外境起惑造業
往受輪迴
我們看不清楚
本來是自信清淨自信涅槃的
但是一直去分別
這個是內心
這個是外境不斷的起惑造業
所以一直的輪迴
自作自受自己害自己的
然必經蜜亦能起惑造業受報者
緣不可得
你要找一個我
在起惑造業受報本來就不可得
這個是阿萊業是無名妄動而已
如最近烏轉
烏緣不轉
好像一個喝醉的人
看到屋子一直在搖
但是屋子從來沒有動過
我們就是這樣一直在輪迴
但土雀一向忘記無名之酒
禍業苦三當下勇氣
如果把這個無名酒
無名忘事
執著這個我愛著我的心
吐掉
回歸心性
那就是所有的禍業苦
當下就沒有了
舍口談空
無名不吐
如醉劍烏轉
應言不轉
舍口談空
就是一直含著這個無名酒愛著自己
每天學佛法一直談空性
還是不吐無名酒
那就是看到屋子一直在轉
他說沒有啊沒有啊
沒有啊沒有啊
不轉他
就是自己騙自己
所以並此不轉
一醉於耳
也是在講醉話而已
且到無名酒作陌生土
惰
有人說為甚麼要吐這個無名酒
惰就是罵你一聲
你醒過來
要知段得意
北斗面難看
這個是禪宗的勾案
如果我們端正自己的心
就是不用忘心
回歸我們的真心
那北斗面難看
北斗心
他是坐北朝南的 不可能面难看
但是你回归心性以后
再也没有南北之分了
他是离一切的相
绝代元荣 不可思议的
所以我们是可以
气入心集三昧的
只要我们老老实实的修
知道忘心忘事
不是我 这个外境
更也不是我 好好安住
在自己的心 安住在自己的佛号
那就能够
气入心集三昧
就会成变 继续下去
就会到一心三昧
也就是念佛的
一心不乱 好那今天就到这
谢谢大家 阿弥陀佛