會講吹大燈頭
我們今天繼續學習往生論的佛的功德
佛的功德總共有八種
所以我們今天會講完最後的三個佛的功德
所以就是六、七、八
這三個就是最後佛陀的功德
那下一堂課我們就要講菩薩的功德
然後二十九種的功德
氣世間跟眾生氣世間的功德
全部都講完
那觀察門就告一段落
然後我們就會講迴向門
那這個往生論的上卷就講完了
那我們再繼續講下卷
下卷才是重點
因為下卷就告訴我們如何發起真實的
靠著五念門發起真實的普及心
跟佛一樣的功德
這樣子往生才有把握
如果我們沒有學習到佛陀的這樣子的普及心
這樣子你往生就沒有把握
所以有普及心往生就有把握
沒有普及心就沒有把握
所以我們今天要來看佛陀的最後十三種功德
所以今天有很多很多的故事
佛陀的故事要講
所以我們學習佛陀
學習佛法
學習佛陀的功德
佛為什麼會是這樣子
我們要學習怎麼樣跟佛一樣
那我們先看這個第六個
第六個就是上手
上手就是在講西方極樂世界那裡的
等絕菩薩
大的等絕菩薩
所以就是誰
就是觀世音菩薩
大師寺菩薩
這個就叫做上手
上手
這個的偈頌叫做如須弥山王
甚妙無過者
OK
為什麼要講這個
就是說西方極樂世界的上手菩薩
他們就好像須弥山王
什麼叫須弥山王
因為須弥山是最高最妙的山
所以我們說他的功德就像最高最妙的山一樣
甚妙無過者
沒有人能夠超過他們的功德
他們這個上手的功德
他才能夠輔佐這個教主
讓這一個世界呢
他是完美的
所以這個是真善美
一個完美的世界
需要有好的上手
來幫助佛陀
那為什麼佛發這樣的願
因為在這個世界的說佛世界
釋迦如來
他遇到了很多不得力的上手
讓他的這一生的修學
其實是很困難的
釋迦牟尼佛在這裡
其實在這個五濁二世
的修行
當時他其實是很苦的
但是他因為很能夠忍
所以他的能力很強
所以他能夠突破這些種種的關卡
所以釋迦牟尼佛
他這裡講到了三個
第一個就是提婆達多
劉彼
很多像提婆達多這樣子的人
在佛陀旁邊
提婆達多其實是佛陀的堂兄弟
那他呢
他一直在生團旁
他一直在生團裡頭
但是他非常的嫉妒佛
他嫉妒佛
他想要當新的佛
所以呢
他一直在給佛陀搗亂
然後一直想要殺害佛陀
他那時候
怎麼樣呢
他就是去跟阿南
學了很多神通
然後就去找那時候的
有個太子叫阿蛇氏王
就去表演神通給他看
然後阿蛇氏王就很尊敬提婆達多
然後呢
就幫他
就幫他來欺負佛
然後他就跟阿蛇氏王講說
提婆達多
提婆達就跟阿蛇氏王講說
你啊
你以後做新王
你把你父親殺了
父王殺了
那我把佛陀殺了
那你就是做新王
我就是做新佛
那兩個就這樣子串通
然後
提婆達多
提婆達多就很感動
然後呢
阿蛇氏王有一次
就把五百個罪相
他就放了喝醉的大象
就是要傷害佛
就是往佛那裡去
然後
整個僧團
大家都看了都嚇跑了
大家都
那個會有神通的
那時候都有神通
所以他們都飛到天上去了
只有剩下佛一個人
跟阿南
然後呢
佛陀還是很從容的
往這些罪相裡面走
然后佛陀一走 然后呢 佛陀很从容的就伸出了手指
然后就五个手指 五个手指就变成什么
就变成五个狮子
OK 五个狮子
这五个狮子呢 就把这个五百个罪相呢 就怎么样
全部都吓跑了 吓跑了
所以佛陀他的能力因为很强嘛
所以把这个所有的罪相 这个罪相没有伤害到他
那为什么佛陀有这样子的能耐
其他的阿罗汉没有这样的能耐
因为佛陀这一个有他的慈悲
他这个五个手指的狮子
其实是他的慈悲心变化出来的
因为他从来没有怨恨提佛达多
而且还对他很好 我还对他很好
OK 好 那这是一个杀害佛陀的故事
还有一个呢 就是他呢 把大石头从山上丢下来
希望在佛陀脱钵的路上 把佛陀给砸死
然后结果
因为佛陀有护法神嘛
有护法神呢 所以这个石头就被护法神打掉了
打掉了以后 但是还有小碎石
然后呢 就是碰到了佛陀脚趾头一点点
所以叫做出佛生穴
只有他让佛陀流血
那这个都是 这个都是五逆的大罪
OK 好 那所以他就常常要
最后呢 所以他都伤害不到佛
但是他试了很多次
最后呢 他就是
他的手指头涂了很多毒
然后假装去拜佛
然后拜的时候 他想要把这个毒
毒到佛陀身上
结果呢 他要去的这个路上呢
结果呢 就是地上裂开来
就是地狱呢 他就陷下去了
所以他完全没有害到佛
他就直接入了地狱
那入了地狱以后呢
佛陀呢 还怎么说
还叫阿难说 阿难啊
你去地狱 看看他现在怎么样
我都还很关心他
所以他就去地狱看他
他就阿难去看他
然后那个鬼族就说
啊 要说你要来找谁
他说我要找提婆达多
然后那个鬼族
然后他就说
哈 你要找哪一尊佛的提婆达多
原来每一尊佛都有提婆达多
都在地狱
这个告诉我们什么
你修行 你一定会有冤家在你旁边
一定会在阻碍你
可是这种 他是什么 他是视线的
让你怎么样成功
所以你不要讨厌你身边的提婆达多
他是来帮你的
没有他 你不能够快速成佛
所以我们要从佛典故事学习如何修行
然后呢 所以这个提婆达多呢
他在地狱啊 有没有受苦
OK 阿难就说
我要找释迦牟尼佛的提婆达多
所以要找到 结果他在地狱有没有受苦
没有 他在像天上一样快乐
为什么 因为他是视线的
视线来做佛的敌人
帮助佛成道
看他有没有这个忍辱的厉害
有没有这个智慧来成佛
所以每一尊佛都有提婆达多
所以这个是我们要学习的
要知道的地方
OK 好 那这个就是提婆达多的故事
所以释迦佛有提婆达多的障碍
还有呢 有贫婆索罗王
这个国王 他呢 虽然是尊敬佛
但是他不懂得
他觉得说 佛啊 我呢
你来跟我一起做国王
我的国家呢 一半分给你
你跟我一起治理国家
但是这个其实是怎么样
是不公敬
因为一个普通的国王
你不可以跟佛平起平坐的
这个是不如法的
那这个还是怎么样
不懂的佛法
就是不懂不如法供养佛
这个是不可以的
所以这个也是一个傲慢
国王的傲慢
所以在这个人世间
佛陀受到了很多很多的刺激
然后呢 最后呢
就是有阿蛇达王
阿奇达王他呢
请佛去给他供养
结果呢 那个魔呢
就让他突然就忘记了这件事情
他本来是佛结下安居的时候
要供养佛
可是呢 这个国王就忘记了
忘记了以后呢
这个国家又是
又是饥荒
所以去脱钵
完全脱不到东西吃
那怎么办
还好有一个卖马脉的人
养马的人
他有养五百个马的脉子
他就说 佛啊
你就不如这样子
我就供养你三个月了
你就只好吃马脉
所以整个僧团就是吃马脉
那佛陀因为以前到了二业
所以他这一辈子有三个月的马脉之灾
没有他之灾
那所以就是说
这个就是告诉我们什么
佛
释迦牟尼佛在这个娑婆世界教化
是很苦的
因为他的上手不得力
不得力
所以他一直受很多的苦
那阿弥陀佛他发的愿是
我这里的人民
怎么样
所有的大众所有的人民
无能生心敢与佛等
他说没有一个人敢生出
在我的西方极乐世界
没有一个人敢生出一个心
敢跟我一样平起平坐
为什么
因为佛陀他需要他的做一个真正的教主
把这个把这个世界管理的很好
他必须要大家都是往佛道上面走的
不可以有这样子这样子不守规矩的人
在他的身边
所以这个就是第六个上手的功德
OK好
那再来我们看第七个主功德
那主功德他也是在讲差不多一样的道理
就是说那里的西方极乐世界
的天人丈夫众
恭敬绕瞻仰
西方极乐世界没有三恶道的众生
他有天人有生文众有很多的菩萨
那这个天人丈夫众什么叫丈夫
不管你是男的或是女的
只要你亲近善事
听闻正法
如理思维法随法行
只要你做到这四个你都是什么
你都叫做丈夫
都是大丈夫
就是说你能够亲近好的善知识
听闻佛法
然后如理的思维
然后真的照着这样去做
这样子都叫做丈夫
都叫做丈夫
然后你又怎么样恭敬绕瞻仰
你非常的恭敬佛陀
然后恭敬你的老师
不断的围绕在佛身边瞻仰佛陀
所以佛陀发财愿是我来我这里的人
全部是天人丈夫众恭敬
道赞扬
没有一个人是不尊敬老师的
没有一个人是不尊敬佛法的
没有一个人是像在这个娑婆世界
这样子不恭敬的学生
为什么
因为你佛法想要成就
你必须要做一个恭敬佛陀的人
恭敬佛法的人
很多人学佛但是不恭敬佛法
有点轻慢
问的那些问题都怪怪的
好像要踢馆还是要做什么
所以这个都是不恭敬佛法
好
为什么
因为自己劣根
自己的刚强性
所以就会这样子
佛陀那里没有这样的人
释迦牟尼佛这里蛮多的
很多
他身边就很多
譬如说有的比丘
跟他一起出家是他的弟子
但是怎么样
若不解十四难更学于道
就是说他们用一些怪怪的问题
来问佛
就问说佛啊
有十四难
譬如说有十四个问题
就说佛啊
我
我跟这个世界啊
是有常啊
还是无常啊
还是非有常非无常啊
亦有常亦无常啊
就是问一些怎么样
这个是戏论
他是故意来这样子找佛抬杠的
找佛抬杠的
他不是真的要学
他是找佛抬杠
那所以佛有没有回答
根本不理
不用回答
这种学生就不用理他
不用理他
那所以他说你不回答我啊
我就到别的地方去学了
我就不跟你学了
所以还怎么样
威胁佛
那就是怎么样
不恭敬佛
那所以我们要
你想要在佛法中得到利益
你必须恭敬佛法
恭敬你的老师
恭敬你要学的法
你这样子才会有所得
那
再来呢
第二个呢
是居嘉尼
居嘉尼呢
也是佛陀一个大弟子
但是他怎么样
但是他有点恶劣
他有点恶劣
他很讨厌摄利佛
所以圣传说还是很多
很多是是非非
是是非非
然后呢
有一天呢
下雨
然后呢
这个摄利佛跟木尖莲
就到一个至陶的家里头
就是躲雨
他不知道里头有人
他们两个就进去躲雨
进去躲雨了以后呢
白天
白天了
没有停雨了
他们就要走出来
对不对
但是他们出来以前
一个女孩子
从同一个屋子里出来
然后呢
就到外面去洗衣服
去家里就看到了
他刚好看到这个女的走出来
然后过不过久
摄利佛跟木尖莲
也从这个房子走出来
他就说
我抓到了
他不鬼
他们都破戒
他们这两个人破戒
跟这个女的有不犯恨
不净恨
然后呢
就到圣传就开始讲
就开始讲
他们两个
他们被我亲眼看到
从这个屋子里出来
然后佛就跟他讲
佛他跟他讲说
他们两个是亲近的
你不准讲
他们两个是亲近不准讲
然后他
这个人过了几天
然后又想讲
又讲
我亲眼看到的
他们两个不净恨
然后呢
佛佛又跟他讲了第二次
你他们两个是亲近的
你不准再讲了
不准再讲了
然后过了几天
他又讲
所以佛又跟他讲
他们是亲近的
你不准再讲了
结果三次劝他不听
结果是怎么样
地狱就来了
他就打开来了
然后他就堕到了
那个大莲花地狱
ok为什么
因为他毁谤圣人
毁谤圣人
所以我们这个口业要弄清楚
不可以毁谤出家人或是什么
这个都是很不恭敬的
ok好
那再来呢
还有呢
很多时候有外道被常试求佛断
有很多外道的人
他们会来试求
就是来
找佛陀的短处缺点
就是有事没事来看看佛陀
这个有没有什么缺点
有什么得恨不对的
有什么做什么不对的事情
就常常来找佛的缺点
麻烦
想要攻击他
那还有什么第六天魔
做诸流难
第六天魔就是在在御界天的
第六天的上面
就是波寻魔王住的地方
他也会常常来捣乱
然后来佛这边呢
做诸流难
什么叫做诸流难
就是来障碍佛陀的佛事
佛来做佛事
他就来障碍佛陀的佛事
所以释迦牟尼佛其实是很苦的
在这边五浊是非常苦的
才成为一个佛
然后呢
所以阿弥陀佛他就发愿
我这个世界怎么样
天人大众恭敬无倦
全部都是善人
大家没有这样子不恭敬佛的人
大家没有这样子不恭敬佛的学生
没有这样子不认真学求道的人
所以我们求道想要成功
只有一个
只有一个是什么
恭敬心
就是你得到的方法
一分恭敬得一分利益
十分恭敬得十分利益
这个就是我们印光祖师的名言
那这个就是第七个主功德成就
那最后一个呢
叫做不须做住持功德成就
那就是什么叫不须做住持
不须做就是
功不堂捐
就是你不会
你只要遇到了阿弥陀佛
开始念佛
就不可能有须做
就是不可能有徒劳无功的事情
然后呢
就会有佛陀来住持你的生命
叫做不须做住持
那这里的寄诵就是
观佛本愿力
欲无空过者
能力恕满足功德
大宝海
就是说只要任何一个人
接触到观察阿弥陀佛
他的四十八大愿
只要你遇到了净土法门
只要你遇到了阿弥陀佛
然后呢
欲无空过者
只要你遇见了没有一个人是空过的
什么叫空过
就是不成就的
只要你像像释迦牟尼佛
他还有什么
还有很多人在他身边有没有成就
还是才是到三恶道去啊
那是阿弥陀佛
他就是只要遇到我的人
没有人空过
没有人失败的
没有人修不成功的
然后能力恕满
就是让你快速的功德大宝海
成就佛道
大宝海是什么
功德
最大的功德就是成佛
阿弥陀佛那里叫做一个学校
让我们修行成佛的一个道场
就是这样子而已
所以你是为了成佛去那里的
这个是
很重要的一个观念
很多人想说我只要去
我去享福
那里不用煮饭
不用洗碗
那这个你不是有正确的知见
来求生西方
那这样子就不一定能去
所以你一定要发起大菩提心
我要上求佛道
消化终生
这样的人保证你可以往生
保证你可以往生
所以就是说
我们是为了能够到那边
赶快的
快速的满足
然后能够成就你的菩提道业
菩提道业
为什么阿弥陀佛会发这样的愿
因为释迦牟尼佛
他这里很多生文为僧
无求佛道者
有些人就是小圣人
他们就是生文的种姓
他们出家为僧
只是希望自己赶快离开轮回
没有想要要成佛
也没有想到我要度什么
什么众生离开轮回
他只是觉得轮回很苦
我自己离开就好了
那很多人
其实是这样子的出家人
是生文根器的
无求佛道
他不是没有什么希望想要成佛的
那这个就可惜
这个就是空过的意思
你学了佛
你没有成佛
就是空过
然后再来
就是很多人遇见了释迦牟尼佛
但是还去哪里
还是去地狱
饿鬼出生
譬如我们刚才讲的
谁提波达多
他是不是去地狱
是
这个这个居家里居家里是不是地狱
是都是佛陀怎么样
最亲的人都去地狱
那你不是白学了吗
你就白过了吗
那还有再来就是这一个
这一个叫做善心比丘
善心比丘是谁
佛陀呢
他其实呢
有三个儿子
我们以为只有一个罗猴罗
其实他在他在在家的时候生了三个儿子
好那善心是其中一个
但是什么
他是他是写字写剑
他也出家
然后他修行也很好
但是碰到了二字式
好教他怎么样
叫他轻慢佛
所以他是佛陀的侍者
二十五年跟在佛旁边
佛陀的侍者
但是他对佛的一举一动
觉得很不满意
他就想说
哎
佛也没什么了不起
也是要上厕所
也是要吃饭
也是要睡觉
为什么大家这么恭敬他
他看到大家这么这么这么恭敬佛
这么夸张
他就他就很不高兴
他就会生气
他就他有写字写剑
然后譬如说人家佛陀踩的地方
大家就会恭敬礼拜
因为佛陀有那个千轮脚底
他踩过的地方就是有千轮的样子
然后大家就会拜
然后他就怎么样了
他就很故意
就用扫把把那个千轮的印子都扫掉
不让人家拜
所以他就做一些很过分的事
是佛的侍者
都做一些很过分的事情
佛陀半夜在跟天人讲法
他就开始说
哎呀鬼要来了
鬼要来了
赶快去睡觉
他还这样子跟佛讲话
就是很不礼貌
很不礼貌
佛陀的侍者
25年还这样子对佛
那所以他他也是后来也是去地狱
也是你看佛陀的亲生儿子跟他出家
还是这个样子
然后提佛达多
然后去佳临
这些人这些人跟佛在身边
但是空过了
空过了
OK
那最后一种空过的人是怎么样
发了无上的菩提心
但是呢
遇到了恶缘
退转了
退转了什么
退转了大圣的菩提心
好大圣
你这个菩提心
因为你碰到了很多恶缘
你就退转了
譬如像这个摄利佛
他以前其实是大心菩萨
但是因为什么
不是有一个人吗
他就为了试验摄利佛啊
就说我需要一个药引子
我需要一个出家人的眼睛
然后他就挖眼睛给他
他就说什么
哦我要的是左眼不是右眼
然后哦OK
我右眼再挖给你
再挖给你
他说好臭
丢在地上
然后踩下去
然后摄利佛就想
哇人这么难度哦
他就退心
我说我不做菩萨了
他从今而不做菩萨了
说我要做一个治疗汉
我要我要这个
所以你看摄利佛他就是退心
所以很多人遇到恶缘
就是退心
所以为什么佛陀说
你到我西方极乐世界
我保证你是阿毗八字
三不退
未不退行不退念不退的意思是什么
是菩提心不退
你看佛
释迦牟尼佛有没有退
提婆达都这么坏
一天到晚害他
对不对
然后呢
还有这些就是这个
这是这么坏的学生
这么多外道
这么多人欺负他
这么多人毁谤他
这么多人侮辱他
他有没有退菩提心
没有
他还是不断的教化众生
在教教化佛道
他从来没有退心过
所以我们要学习释迦牟尼佛
他这个伟大的精神
不要退心
OK那阿弥陀佛他就发愿
我这里没有这么困难
这里只要来我这里
没有人空过的
皆素极满足无上大宝
所有的人都可以很极速
素极就是很快
素极很快的成就佛
你想要成佛
只有去西方是最快的
你在这边永远是你要断烦恼
你要断你的贪嗔痴
这个要三大阿僧奇节
你会没有能耐去做到
只有去西方
他是让你快速成佛的一个地方
所以那我们怎么样快速成佛
你就是要保认你的菩提心
不要退失
他碰到再坏的人
你都能够像释迦牟尼佛一样
对他们慈悲
然后帮助他们
让他们能够离苦得离
OK好
那今天就是把佛的功德
最后三个把它讲完
谢谢大家