今天要講源絕經
源絕是我們圓滿的絕性
如來藏妙真如性
離源絕無六道
舍源絕無三聖
非源絕無如來
免源絕無真法
離開了源絕一心
就更無別法可得了
這一部經用十二位法身大士
跟佛陀的對話問答
來宣說源絕妙理
我們今天會做一個簡單的介紹
第一位菩薩是文殊菩薩
他問佛陀何謂如來因地法行
佛陀就回答
一切如來本起因地
皆因圓照清淨絕相
永斷無明方成佛道
所有的佛都是依止了
這個圓照清淨絕相
而斷無明成佛的
圓照是能照的智
清淨絕相是所照之理
一心三觀之智
照一心三地之理
這就是我們的真心
但是凡夫彌勒
妄認四大為自身相
六成圓隱為自心相
覺得這個身心世界
是真實的我
是實我實法
所以彌己為物
認物為己
這樣子就不斷的輪迴
其實所有的心跟淨
只是我們自己的阿萊夜市造的
我們阿萊夜市有無明夜相
然後升起了見分跟相分
見分就好像能做夢的心
相分就是夢中的境界
其實一切都真的是夢幻泡影
只是我們不自知而已
所以我們要看清楚
這個假相
那就是覺醒了
就是我們的清淨絕相了
第二位是普賢菩薩
他就問佛陀
聞此圓覺清淨境界
到底要如何修行呢
佛陀就教他如幻三昧
知幻即離不作方便
離幻即覺亦無間次
我們只要知道一切都是夢幻泡影
那就不執著了
不執著了
就回歸到覺醒了
我們的圓覺了
不需要再做其他的方便家行
也沒有任何的見識
這個就是頓悟的法門
這個也叫做游戲三昧
你真的看清楚了
就真正能夠游戲人間
做一個真實的菩薩
片夜不沾身
一位心靈大師
就說到他姊姊的故事
他姊姊本來是一個脾氣很大
很會計較的人
有一次他出了一個大車禍
身體的骨頭全部都碎了
趕快去急救
醫生為他動手術
做了十幾個小時
他做手術的時候
就看到自己離開了他的身體
就在天花板上
看到這些醫生在幫他開刀
而且他聽到一位醫生就說
不要再做了
他是救不回來的
但是其他的醫生就說
我們已經做了這麼久了
就把他做完
一定可以把他救活的
然後這一個姊姊
看到他自己又回到了他的身體
結果沒有想到
他真的好起來了
經過了這個臨死的體驗
他完全改變他的人生觀
從那天開始
他就再也沒有生氣過了
不管你對他怎麼樣
他再也沒有嗔心
再也沒有對任何人有任何的計較
所以如果我們能夠覺醒
看得破
看透了
真的就可以放得下
所以我們要學習如幻三昧
第三位是菩薩
那要如何的見修呢
佛陀就教他見修的方法
幻身滅故
幻心易滅
幻心滅故
幻成易滅
幻成滅故
幻滅易滅
幻滅滅故
非幻不滅
見字的修就是這麼修
先從身體
觀察我們的身體是虛妄的
真的是假的
我們人很執著身體
蚊子叮一下就很煩惱了
因為我們不知道
這個身體是一個假象
所以很執取它
觀察身體是假的
所以思念住觀
觀生不淨
這是同樣的道理
所以觀生是假的
就會看到心是虛妄的妄心
知道心是假的
就會觀察到六根接觸的六成
也全部是虛妄象
知道六成是虛妄的
也會知道這個能觀的空性的智慧
也是虛假的
那到了最後
就沒有任何的幻象
不可以滅了
所以就是離一切的象離道
沒有一法可避
那就是我們的決心了
再來第四位是金剛藏菩薩
繼續的教我們如何自悟
本來都是佛為什麼會這樣子
因為還沒有看清楚
只是不知道而已
所以佛陀就告訴我們
虛空本不生花
真經理無重曠
虛空當中真的沒有花
佛陀不斷的用這個身心如幻
告訴我們
就好像虛空的花
我們眼睛生病了
就是我們有無明煩惱
才會看到虛空很多花
這個虛空花就是我們執著
四大為生
六成原已為我
其實虛空本來沒有花
不是真的有因緣生滅的花
所以我們本來佛性裡頭
本來沒有這些執取
也沒有這些忘心
是我們自己去執取來的
另外一個譬喻就是
真經理無重曠
精礦裡頭找到了精
把它提煉出來以後
它是真經
還會變成精礦嗎
不會的
為什麼
因為它本來就是精子
它的精性不壞
從來沒有改變過
它本來就是精子
這個就是告訴我們
我們成佛了以後
不會再變回去凡夫
就是你覺醒了以後
醒過來了以後
不會再去變成夢中的人
因為你已經覺醒了
所以我們要對自己的
原覺妙心
有真實的信心
再來第五個就是
彌勒菩薩
剛才是自悟
現在如何的去覺悟眾生
為什麼我們不斷的輪迴
因為恩愛 貪欲
所以生死相續
愛慾就是輪迴的根本
生死為什麼一直相續呢
因為我們有愛慾
所以才產生了輪迴
因為我們還沒有看清楚
一切是幻化的
所以愛慾
這樣子迷惑顛倒
就會有惡障跟無性
惡障就是理障跟識障
理障就是所知障
就是法執
那識障就是我們的煩惱障
也就是我自私自利的心
因為我們彌勒
所以才有這兩種障礙
因為我們迷了
因為有兩種障礙
就產生了五種不同種性的眾生
第一種就是凡夫
因為惡障都完全沒有斷
再來就是惡乘人
已經斷了識障
斷了見思惑
但是還沒有斷理障
再來就是菩薩
惡障都已經服了
但是還有一些理障
佛就完全
理識惡障全部都斷除了
再來就是不定
就是碰到善知識就會成佛
沒有碰到善知識
那他就墮落
所以是不定總性
再來就是外道
外道就是遇到了惡知識
邪見的知識
所以沒有辦法回歸自己的心性
因為我們不覺
所以產生了這樣子惡障無性
第六就是清淨慧菩薩
問佛陀要如何的
隨順開悟見次能入
佛陀就教他
隨順覺性有兩種
一種是見次
一種是圓頓
見次的有四種
第一凡夫隨順覺性
這就是六極佛
前面的三個界位
理極佛
明智極佛
觀恨極佛
那就算到了觀恨極佛
斷了見思惑
還是有他的清淨的見解
為障礙
見解為愛
圓覺而不自在
第二種是
未入地的菩薩
這是相似極佛
這個時候由住見覺
還有住在他的智慧上面
還有法執
這時候覺愛為愛
而不自在
第三種是已入地的菩薩
這就是已經是登地的菩薩
就是本正極佛
這時候常覺不住
沒有住在任何的障礙
第四種就是如來
這個時候一切障礙及就近覺
這就是第六種
就近極佛
這時候生死及涅槃
一切煩惱必盡解脫
再來圓頓的隨順覺醒
只要當下氣入這個
世事無礙的境界
就是了
住妄想境
不佳了之
與無了之
不變真實
住妄想境就是是法界
不佳了之就是是
不愛禮
那與無了之就是禮法界
不變真實就是禮不愛世
這時候就禮世無礙
世世無礙
像普賢菩薩這樣子
不可思議的境界了
其實我們每一個人的心力
都不可思議
為什麼有的人
他念大悲咒這麼的靈
人家一喝
就可以所有的病都治好
因為他的心已經到了
那樣子的境界
那是一種世事無礙的境界
第七
唯德自在菩薩
佛陀教導
單修三種止觀
什麼他修止
三摩波迪修觀
禪那止觀
雙運
也可以說什麼他是修空觀
這時候能夠內發
極淨清安
安住在極淨相
這時候如鏡照相
好像鏡子
看所有的影像
都清清楚楚
三摩波迪
是修假觀
這是後觀
一切法幻化
能夠內發大悲清安
像所有的菩薩
有大悲心
這時候如苗增長
菩提苗就增長了
禪那就是終觀
這時候能夠內發
極滅清安
安住在極淨的中道實相
如氣中黃
好像樂器的聲音
從內而外
沒有任何的障礙
所以
黃身出外
法身出外
法身就沒有任何的障礙
這時候真的是
常樂
我敬
第八
片音菩薩
佛陀教導
復修前面三種止觀
不同的排列組合
稱為二十五清淨定輪
譬如
先中
後空
或者是先空
次假
後中
或者是
其
假中
後空
不同的排列組合
有二十四種
最後一種就是
緣和一切
緣修
三種
自性
清淨
隨順
這就是
以幻修幻
以幻化的身心
修幻化的法門
第九
淨除
業障
菩薩
佛陀教導
如何除
自心
病
止二種四相
止妄流轉
我們不能夠成就的原因
就是有二種四相
二種就是凡夫跟聖人
兩種都有
我相
人相
眾生相
受者相
凡夫四相
由真愛而有
三聖四相
由正取而有
凡夫的四相
是因為有
愛正心
順境就
貪愛
逆境就
嗔恨
這就是我們的
我相
人相
眾生相
受者相
那聖人
他的四相
是來自於
他的取證
或我修證
或者是別人沒有修證
從種種的修證
所以有四相
這都是
一直不能夠成就的原因
就是自己的心病
第十
普覺菩薩
佛陀教導
如何除
邪師病
除坐任
止滅四病
依正智慧
而修
前面是除
自心病
現在是除
邪師病
就是
由外來的
學習
而有四種病
第一
做病
做種種形
欲求
圓覺
覺得必須要用
特別的
家行
來求一個
東西
叫做真如
叫做圓覺
這個也是
虛妄
嫉妒
分別
是不正確的
第二
任病
任意放縱
覺得一切都
都空
那就不斷生死
不求涅槃
因為都是假的
都是空中花
第三
止病
覺得永期
諸念
只取一個鏡像
這就是
完空的人
第四
滅病
覺得一切
煩惱
身心
必盡空
無所有
這就是斷滅空的人
所以這四種
都是
虛妄的嫉妒
分別
都不是在修止觀了
所以我們必須
依止正智慧
而修
才能夠
契入
涅槃
第十一
圓覺菩薩
佛陀教導
行方便
懺悔三七日
勤修三淨觀
最好能夠
懺悔
二十一天
設立
壇場
一心
涉念
求哀
懺悔
至成懇切
一定會感應道交
這時候
出眾的身心
就會清安
這樣子
就能勤修
三淨觀
是這空甲中
三觀
如果能夠
這樣子修
片修
三種
勤行
精進
其名如來
出現一世
就是有佛
出世一般了
最後十二
賢善
守菩薩
這是這部經的
流通
分
如果能夠
深解這部經
那三章
十二部經典
就會徹底
融會
貫通了
這就是我們的
清淨
眼目
能夠明見
一切
十最
圓頓的
大聖佛法
能夠
同入如來
大圓絕海
就是我們的
圓照
清淨
絕相
所以
人生起起伏伏
現在世界
動蕩不安
但是
這部經
就是我們的
定心盤
我們的
安住處
所以
我們要好好的
學習
大聖的
政見
因為這個是
淨土的資糧
所謂
清淨
則國土淨
佛就是回歸
我們這個
圓絕
妙心
所以我們今生
是最後一生
一定要下定決心
好好的
依教奉行
好
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛