字幕由 Amara.org 社群提供
投胎到哪一道
都是有你的因缘果报
三三道或是三二道
或是四圣法界
这都是每个人的如是向性体力作
因缘果报
最后第十
如是本末究竟等
本就是第一个向
末就是最后一个报
本末究竟平等的缘起
每一个人其实都活在
这个因缘的缘起当中
他有他的假名假象假用
那一个菩萨怎么做呢
就是要每天观察缘起
我怎么样利益这个众生
他今天的缘起是什么
我怎么样应病已药
他需要什么药
我就给他
他什么药
他需要什么
我们就怎么样
请菩萨道
善巧方便帮助他
有一个小男孩
他十岁
每天上课的时候
就情不自禁的桌子上就一直敲
每个老师就很生气
骂他你不要再敲了
你打扰我上课
可是他就是受不了
一直拍一直敲
后来就被老师叫到了校长室
校长就说你以后再敲
你就
你就坐在上面
不要敲
他就回去试试看
他就坐在上面
结果我要想敲了
他就坐
可是一下子又忘记了
又开始敲
所以不管用
这个不管用
后来他一个老师叫做Mr. Jensen
有一次他又在敲
老师就说Quinton
你下课以后你留在这里
然后这个Quinton想
这次我完蛋了
后来下课以后大家都走光了
一下老师跟他
老师就说Quinton
我不是要惩罚你
我只是想告诉你
你有没有想过
你可以学打鼓
后来老师就从他的抽屉
拿出了一套打鼓的棍子送给他
从那一天开始
他就开始学打鼓
后来变成世界有名的打鼓的艺人
艺术家
所以这个老师
他就是一位菩萨
人家什么样的因缘
他看到用真心对待他
不是一直骂他
而是看到他的需要
所以一个菩萨就是有甲观
能够在所有各个众生
十法界不同的因缘果报当中
来借相修心
可是不只慈利益众生
我们还要看到极空
什么是极空
就是一切法了不可得
你也不可以住在人世间的相状
人世的相状还是毕竟空不可得的
所以这三个字的排列组合
是不是不一样了
这里是如是相如是性
现在变成什么
是相如
有没有
三个字的排列组合不同了
所以是相如是性如
是体如是利如
如是什么意思
空
这是空
相是空
性是空
体是空
利是空
作用因缘果报
它都是因缘合合虚妄有生
因缘别离虚妄泯灭
没有一个相是你可以住在上面的
全部都是假相
所以不要做这些事了
安住在你这一生的因缘
你的家人
你的事业
你的种种
它都会过去的
全部只是暂时的假象
我们只是在当中度众生
但是你要知道全部都是梦幻泡影
所以安住在空性
你无助才能够身心
身心一定是要无助的
所以一个菩萨
他一定是以空观做基础
因为他没有任何的执着
人家骂你
也是空
人家喜欢你
赞美你
也是空
没有一法是真实的
所以要知道极空
最后就是集中
那这三个字排列组合又不一样了
现在变成什么
像如是
是什么
是佛性
不管什么像
它不只是有它的假象
它也是空性
但是到最后它是什么
是你的佛性
不管它是狗是猫是什么
胖啊瘦啊矮的
它都是佛
你看到它的像
你就看到像如是
它是佛
我也是佛
没有一个众生不是佛
像如是天台中这个像呢
就是它的原因佛性
我们叫原因
就是它福报的善根
那性如是就是它的了因佛性
就是它的智慧是它的本质
佛菩萨的本质都是以它的了因佛性为它的本性
佛菩萨是什么样的体呢
体如是就是它的正因佛性
就是它的法身
本来的真如法身就叫做正因佛性
什么是佛潜在的能力
就是四弘誓愿
四弘誓愿是我们每一个人本具的
众生无边誓愿度
烦恼无尽誓愿断
法门无量誓愿学
佛道无上誓愿尘
这都是我们佛性里都会的
这就是佛菩萨的潜能
就是它本具的菩提心
再来佛菩萨的作用是什么
就是六度
菩萨的不失持戒忍辱
精进禅定般若
都是我们的作为
不是修来的
本来就会的作为
再来什么是佛菩萨的主要的原因
就是他的智慧庄严
他的缘就是他的慈悲庄严
智慧慈悲就是佛的因缘
那什么是佛菩萨的果
阿牛多罗三藐三菩提
就是佛的果报
报就是大波涅槃
缘因佛性
了因佛性
正因佛性
四弘誓愿
六度跟菩萨的智慧庄严
慈悲庄严
阿牛多罗三藐三菩提
大波涅槃
这就是诸法的实相
就是宇宙的真相
象性体力作因缘果报
就是我们的佛性
宇宙的真相就是
现前这一念心
或者诸法的实相
那这跟净土法门有什么关系
我们在《观无量寿经》就讲
是心作佛
是心是佛
就是我们在因缘的相状当中
开启我们的佛心
当我们的心是佛心
我们当下就是空性
就是阿弥陀佛
所以是心作佛
是心是佛
宇宙当中就是以这样的心
来念这句阿弥陀佛
那你一定会在念佛当中
开启你的心性
往生净土
今天就是让大家接触大乘的圆顿止观
因为世界上只有这个是最重要的
让我们回归自己的心性
念这句阿弥陀佛
那必定可以往生成佛
好 今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛