字幕由 Amara.org 社群提供
我們今天要講的叫做佛子行
什麼是佛子 就是佛弟子
佛弟子應該要有佛弟子的修行
我們是一個修行人
我們稱之為一個道人
或者說我們是一個菩薩
你就要做這個佛子行
無著菩薩 他是一個大菩薩
他寫了37個祭誦
教導我們如何發真實大聖的菩提心
讓我們上求佛道 下化眾生
這一輩子真的不空過
他每一個祭誦都寫得很好 很感人
讓我們聽到我們內心的深處
尤其是在你痛苦的時候
你黑暗的時候 你難過的時候
這個佛子行會陪伴你
一生的修行
今天只講三個祭誦
就是在對峙我們的癱跟嗔跟癡
那這三個祭誦是
第二十誦 二十一誦 第二十二誦
那我們先來看這個二十一就是在講癱
五欲品質如鹽乳
任己受用可轉真
以諸能生癱濁物
頓時舍世佛子行
五欲的本質
五欲就是我們喜歡看好看的色深香味處
我們喜歡看好的
我們喜歡看美女
看好看的
我們喜歡聽好的音聲
很好的音樂
或是喜歡聽人家讚美我
那我們喜歡聞香的
很多人擦香水或是入浴乳很香
有的人喜歡吃很好吃的
貪吃
好味道的
有的人喜歡醋就是男女醋
或是摸很柔軟的床
坐在床沙發
這都是我們的癱欲
那這個五欲的品質就是本質
就像鹽乳
鹽乳就是海水
這個五欲就像海水
你任己受用可轉真
這個鹹的水海水你越喝
你只是會越渴
你以為你越喝
會讓你快樂
但是五欲它是有過患的
只是會讓你越來越墮落
越來越去三惡道
越來越去輪迴
所以我們必須要知道
它是會讓我們越來越渴
就是越來越苦的
不可以再貪下去
與諸能生貪著物
這樣子的五欲
會讓我們生起貪著物
十二因緣
造業就是愛取有
所以這個貪著物
其實就是愛取有
你越貪你就越十二因緣
它就是越來越造輪迴業
前面的色 身 香 味 觸
它就變成一種強大的貪慾
執著有貪染的
色就變成色愛
身就變成深愛
香就變成香愛
味就變成味愛
觸就變成觸愛
就是它已經變成很深很深很深的染著
所以我們不斷的輪迴
你想說沒有所謂
大家都這樣享受
我為什麼不可以享受
我們佛弟子為什麼要收齋戒
其實這個就是戒
這個就是菩薩戒
你要把自己的身口一守好
就是不要去染著
我們要少欲知足
欲望是越少越好
如果你想要修禪定
這一輩子想要有任何的結果
禪定的人就是少欲
沒有欲望
就沒有這麼多望念
你的心會很清淨
因為你沒有任何的貪慾執著
所以這輩子要好好修
那我們就是要把五欲的過患
把它捨掉
在宋朝呢
就有兩個法師
一個法醫法師
跟這個宋稿法師
那這兩個人他們就在逃難
一個人就背著一個籠子
就背著
宋稿法師他就一直看他的包包
好像心有所著
那法醫法師就覺得不太對勁
於是他就一看
他裡頭有一個黃金的齋子
這是他的寶物
但是他們兩個是出家眾
這個法醫法師呢
趁這個宋稿法師去廁所的時候
他就把他這個黃金齋
就一丟
就丟到江裡頭去了
那結果他回來
他就找
我的黃金齋呢
然後這法醫法師就跟他說
我們兩個共同的在修禪
了生死出輪迴的法
你竟然還執著這個黃金齋
這個毒蛇
我把你的毒蛇
已經把它丟掉了
所以一個修行員
你有一點點的質
你都是不能處理的
尤其我們求生淨土
我們要厭離娑婆
心求極樂
你再繼續貪下去
那只有繼續墮落
所以我們要把我這個
頓時捨
就是一看到了
立刻捨
我有貪
我買
我馬上捨
我現在喜歡這些
香的美的好的
我馬上要捨
少欲少欲
越簡單
越單純
只觀察你的呼吸
什麼都不需要
你就是念佛
呼吸
這樣子我們慢慢能夠
做一個真正的修行人
在被子成就
產定力
好那這個第一個就是
真正的佛子要捨貪
那第二個呢就是
倘若未伏
內稱敵
外敵
你雖伏玄真聖
故因宿心慈悲君
想伏自心佛子行
如果你自己裡頭的
稱心的敵人
還沒有伏
你一直伏外面的敵人
就是你不想要人家欺負你
這個人傷害你
其實外面沒有敵人
敵人在哪裡
敵人是你自己的稱心
內賊不生
外賊不入
你心裡頭沒有煩惱賊
別人是進不來的
沒有人可以傷害你
只有誰傷害你自己
就是你自己的稱心
你是對人家起了稱恢心
起了煩惱
所以才被傷害
你要是內心不伏
外面的敵人
越伏
他越大
像有的人會說
我要換工作
這個老闆太壞了
我要離婚
這個先生太不好
但是一個稱心沒伏的話
他走到哪
他還是很多事情的
他的心跟著他
走到哪都是稱恢心
走到哪大家都不好
大家都欺負他
大家都有怨恨
這個是要從裡頭去降伏的
莫向外求
往裡頭求
找你自己的真心
那要怎麼辦呢
一個修行人
故因素心慈悲君
慈悲是最大的將軍
我們都對你
你最大的力量是什麼
是你的慈悲心
你的修行
你最大的力量是什麼
就是你對眾生的愛
大慈大悲
這是你的菩提心
只要稱心一起
馬上就要讓你這個慈悲的軍隊
長起來
那我們看這個
裡頭的記誦
我們看十三十四十五十六十七
它都是在講
怎麼樣對峙我們的稱心
第十三
無生雖無掃過舊
他人近來斷五頭
與彼還生
難忍悲
待受罪是佛子心
我沒有什麼過錯啊
他人近來砍我的頭啊
就是身體上傷害我啊
我對他還是生起難忍的悲心
待受罪是佛子心
他傷害我有罪
但是我要為他受罪
我受傷
我希望他不受惡報
我替他受
你要有這樣子的
這樣才是一個菩薩
人家怎麼傷害你
你還是慈悲的
那第十四
眾人百般眾傷我
醜聞謠
傳遍三千
無由身懷悲寧心
讚他得是佛子心
前面是身體的傷害
現在是口業的傷害
這個人呢
在背後一直講你
誹謗你
讓你的醜聞
謠傳的整個世界
都知道你的醜事
那你心中怎麼樣
身懷悲寧心
對他還是深深的愛他
悲寧他
讚他的功德
是佛子心
你要讚嘆他的功德
他成就你的忍辱波羅蜜
他毀謗你
你要讚嘆他
你是一個菩薩
那再來第十五
眾人與眾集會中
共無隱私
出惡言
與彼還身
亦有想
被恭敬是佛子心
剛才是背後
重傷你
現在是
在大眾中
把你的隱私講出來
故意讓你出醜
給人家看難看
你這樣子還是
還身亦有想
你要把他當作
你的好朋友
成就你的
忍辱波羅蜜的好朋友
你要對他更恭敬
更恭敬他
是一個真正的佛弟子
十六
我已如此愛護人
彼若視我如叩愁
猶如母對重病兒
被悲悯是佛子心
我愛他
像愛孩子一樣的保護他
他既然把我當作敵人
我這麼愛他
他把我當作敵人
那我還是看他
像我最愛的兒子
生了重病
因為他是心裡的
因為他是心裡頭有煩惱
才會這麼的討厭我
他是生了病
但是他還是我兒子
我對他更加的悲憫
還是很愛他
希望他病能夠
趕快的好起來
第十七
同等或諸
為韓氏
雖懷傲慢
屢欺凌
無意敬彼如上司
恒頂戴是佛子心
同輩的人
或是卑微的人
他們竟然
起傲慢心
來欺負你
或來欺凌你
你還是恭敬他
好像你的老師
恒頂戴
就是你把他頂在你的頭上
觀世音菩薩
就把他的老師
頂在頭上
人家這個同輩的
欺負你
你還是把他頂在頭上
不跟他計較
還是對他十分的恭敬
不管人家來砍我們的頭
我們就想
我代他受這個罪
人家百般重傷我
我還是讚嘆他的功德
人家出惡言
在大眾中傷害我
我還是把他當成義友
對他更恭敬
那他這個人
視我如寇仇
我還是把他當我的重病兒
我要愛他
悲憫他
那在這個同修當中
大家欺凌我
我還是把他頂在我的頭上
恭敬他
這樣子是一個菩薩
雖然很難做到
但是我們不是守菩薩戒嗎
那你做不到要起慚愧心
不能說
這個是不可能的
不可以這樣子
你已經發了菩提心
你就要一直給他發下去
做不做得到
那是一回事
願力是必須是要堅強的
這個是一個菩薩
你的慈悲
均要興起來
一定要降福
自心的稱惠
才是一個真正的佛子
那第三個呢
諸所顯現為是心
心體本離細論邊
知已當與二取相
不著亦是佛子心
剛才是稱
現在是癡
你要知道怎麼對這癡
與諸顯現為心變
所有宇宙萬事萬物
是為心所變的
我們說
為事所變
為心所現
一切萬物
它是我們的為事
就是我們的阿來業事
它也叫做一手事
就是它把所有的果報變成
我們現在的果報
不管你是你的父母家人
任何的事情
現在發生在你身上
都是你過去的善業
惡業的種子
在阿來業事當中起現形
現在浮出來
沒有誰給你
是自變自現的
那你自己
為心所現
你又對這個境界
產生第六意識
然後你又去分別它
那你又繼續的造業
所以這個就是
一切都是自變自現
沒有人給你什麼
這個因果是自己
自己產生的
那這個心體本離細論邊
心體就是我們的真如佛性
真如佛性
本來就沒有細論的
細論就是不合理的
不合理的推論
這裡有見細論
還有愛細論
見就是我們見解上
覺得有一個我
其實這個就是謬論了
開玩笑
你覺得有一個我
那就是錯了
你覺得我有愛
我有愛慾
我跟我所起貪嗔癡
因為我起了愛慾
這個已經也是一個細論了
這不正確的
這不是真理
真理是為事所變
為心所現
這是什麼意思
就是它沒有我
這裡頭沒有一個我
只是因緣變
所以為事無我
根本沒有一個真實的我
你要把這個我給放下
你才能夠離開所有的細論
知已當與二取相
二取就是能取跟所取
能變的
所變的
能現的
所現的
一切的
色身香味
就是境界
還有能分別的
我這個心
全部都是什麼
都是假的
虛妄的
因緣所變現的
裡頭沒有一個我
你知道了
就應該怎麼樣
不著意
就是不要再執著了
我這個人生是假的
不要再去跟人家計較了
不要再去為我煩惱了
所以這個執著
我們說有我執法執
但是根本的執
就是這個我之
我們太愛這個自己了
其實沒有我
一切是為事無我的
把自己放下
那是一個真正開大智慧的佛子
再也不用再愚痴下去了
我們不需要再愚痴
因為你看清楚了
這個般若空性
宇宙萬事萬物的這個真相
就是沒有一個真實的我
我們把它放下了
你開大智慧
那就是一個真實的菩提心
今天就是介紹這個佛子心
希望大家聽到心裡頭去
這一輩子
做一個真實的修行人
做一個真正的佛子
那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛