今天我們要學習的是真如三昧
如何能夠把我們的心安住在我們的真如
就是我們這個真心
怎麼樣學習得到真如的鎮定
這是我們這一生要做的
但是我們要有方法
我們會一直大盛起心論一個精華的開始
說不定能夠契入真如的三昧
這個開始就是黑的字
我們一起合掌把它念一遍
一切諸法 唯一妄念 而有差別
若離心念 則無一切境界之下
事故一切法 從本已來
離言說下 離明智下 離心緣下
必盡平等 無有變異 不可破壞
唯是一心 故名真如
什麼是我們這個真心
修行的目的就是要找這顆真心
那這個在一開始就講說真如
真實不變的本體
它是一法界大總相法門體
這九個字就是宇宙的真相
這個真心我們的佛性
就是整個一法界就是十法界
一真法界
全部人的十法界的本體
就是我們這顆真心
它是大總相
不是宇宙的別相 差別相
各個大家差別不同
但是總相就是我們這個心
它是所有法界的本體
所有法門八萬四千法門修什麼
就是修這個
這個是法門的本體
所有法門的本體就是這個心
我們叫做真如
學佛就是要找這個心
但是我們可能每天都沒有在用我們這個真心
因為我們每天用的還是一個忘心
那我們透過這個文來看
為什麼一直用這個忘心
一切諸法唯一忘念而有差別
一切的生羅萬象
我們稱之為諸法
法這個不是佛法是宇宙萬物
我們給它一個總稱叫做法
唯一忘念而有差別
宇宙萬事萬物
它是怎麼產生的
其實就是依止我們的忘念
你的真如本來是真如
一念不守自性
它一動一念不覺
就有了你自己的真如
有了差別
就是有生面象
宇宙萬物就生出來了
輪迴就開始了
從我們這個忘動的心
本來是真如
結果真如不守自性
一念的忘動
就產生了阿來業士
佛性變成阿來業士了
阿來業士就產生了三個系的煩惱
就開始輪迴
第一我們產生了無明業象
一念忘動它就變成無明
無明就是
我們不了解真如
變得黑暗了
無明是黑暗的
就是我執的忘心
沒有用我們的真心
跑來用我們的忘心
一念忘動
它就有能見的心
跟所見的境界
宇宙萬物其實是我們一念忘動
產生了我們妄想心
妄想心以後就產生了境界象
所以所有的山河大地哪裡來
全部是我們這個心變現出來的
不管是善業 惡業
一切一切的象
它都是一個無明顛倒的望見
所生出來的象
它不是真實的
我們一念的忘動
就會有造很多的業
佛門裡頭有慈悲三昧水燦
它講的就是唐朝的悟達國師
身為一個國師
他七歲就出家
十四歲就開始講經
這個皇帝唐易宗很讚嘆他
就送他一個
像座的寶座
結果他一坐上去
一念無明忘動
就產生了交慢心
我真的很厲害
他一念忘動
護法神就離開了
他的腳就長了一個人面瘡
這個瘡很痛
還會講話
還要吃東西
很恐怖
他就痛得不得了
沒有辦法就想到
他小時候有照顧過一個
全身是瘡的僧人
那個僧人說
如果你以後有問題
你就來找我
有什麼困難你來找我
那這個就是迦羅迦尊者
然後他就說
你就去九龍山那裡
有看到兩個樹
我就會在那裡
你就來找我
於是
這個悟達國師就跑到九龍山
去找這個迦羅迦尊者
那這個迦羅迦尊者就說
我知道你這個問題
沒有關係
你休息一下
明天早上
你就去我們山上泉水
你泡一泡
這個人面瘡的僧人
就會消失了
他第二天早上
就要去泡那個水
要泡之前
那個人面瘡就講話了
他說停
你先不要弄
你知道西岸的時候
曹措跟元昂嗎
你就是元昂
我就是曹措
你害得我被腰斬東勢
株連九族
所以我找了你時勢
時勢我要找你報仇
但是因為你時勢
都是守戒的高僧
我進不了你
因為你有護法神
你時勢都是高僧
但是你一念妄動
你一念產生交慢心
我就可以進來了
你看這一念妄動多恐怖
後來因為迦諾他接著
現在幫我們解冤解劫
我這個跟你的劫就了了
從今以後
那個悟達國師
就不敢再做國師了
他就寫了慈悲三昧水燦
就趕快每天就是懺悔
找他真正的心
就算死了
那時勢的高僧
你看他也沒破戒
他就是一念的無明妄動
就產生了能見下
境界下
我們每天都活在妄心
可是完全不自知
那怎麼辦呢
若離心念
則無一切境界之下
修行的辦法
是你要離開
這個一念的妄動
如果你的心可以不動
可以安住在你的真如
就沒有這些差別的境界下
會生出來
這個輪迴的妄動
全部是你的心編造出來的
夢裡明明有六趣
醒後空空無大前
因為我們有妄心
才有現在這些境界
所以不要再妄動了
要回到你的真如
因為你本具真如
怎麼現在不見了呢
每天過這樣煩人的生活
這是不對的
你要找你這個真心
離一切的妄動
離一切的妄心
事故一切法
從本以來
離言說相
離名字相
離心緣相
真如不可以說
你用嘴巴講
它都不是真如了
我們在這裡是勉強講
給它一個名字
叫做真如
方便這樣說
可是一說其實就不對了
一說就不見了
言語道斷
你給它一個言說
或是有一個
有給它一個名字
你用嘴巴說
用手寫
我找真如我的心
或是本質心
你一講
一寫
一用心去想
它就不是了
就離開了
你的真心
不用找
也不用說
也不用給它任何的名像
為什麼佛陀
叫這個真如
在每一個經典
叫不同的名字
有時候叫心性
有時候叫佛性
有的時候叫如來藏
有的時候叫戒耳一念心
有時候叫真如法身
就是這個
我不叫你不要著想
因為我們要很著想
著想
那又是跟著什麼心
妄心
你一有像
你有言說
它是隨身妄心的
你一給它名字
又是一個
安立名言的妄念
你一用心去想
它又是一個妄想
要言語道斷
心形觸滅
言語只要把它停下來
安頓在你真心
不要說話
心也不要想
那就是你本來的樣子
你要學習
怎麼樣能夠入
這個真如的三昧
這才是我們本來的樣子
不要忘記了你本來的樣子
很多人修行很久
但是從來沒有
跟自己的真心接觸過
還在外表上面修行
那是永遠都找不到的
有一個修行人
跟一個老師傅修了很久
結果他決定要出去
自己去外面建立道場
自己來弘法立身
然後他就到外面
過了幾十年
他真的有所成就
建立了很莊嚴的道場
然後弘法立身
有一天老師傅就說要來看看他
這個師傅想說
哇 我師傅要來
我要給師傅看我多有成就
他就趕快內內歪歪
打掃得很乾淨
全部弄得一塵不染
他突然一念的覺醒
就想 我在做什麼
這個不是我的真心
我用的是一個妄心
我要讓師傅覺得我很棒
這個不是我的真如佛性
他就拿一把沙子
往前面大殿一撒
就撒了一片沙
第二天師傅來了
裡裡外外內內全部觀察
全部看
師傅走到大殿前面
看到那一團沙
他就說
你這個道場呢
內內外外只有這些沙
最莊嚴
師傅怎麼知道
明眼人就知道
真如在哪裡
不是表演給人家看的
不是我念什麼經
你知道什麼經
或是你在什麼道場
你跟誰學
那個都是妄念
不是你的真心
大聖啟心
就是讓你找到你這個真心
離開所有的妄
它就是真了
真沒有在哪裡
真就是你離妄的時候
它就是真了
必盡平等
無有變異
不可破壞
前面這個叫做離妄
因為真嘛
真就是沒有妄
叫做真
如呢
如是不變
離變
不變的才是那個真心
它是如如不動
從來沒有改變過
第一天跟一百天
永遠它就是那個樣子
當初一念學佛的心
你要怎麼保持那個出發心
那個就是如
本來的那個樣子
真如它是必盡平等
無有變異
不可破壞
這個剛好是佩心經裡頭講的
不夠不淨
不增不減
不生不滅
這個真心什麼樣子
只要不動
沒有對立相
那就是了
它是必盡平等
就是沒有對立
沒有說我今天很多人事的因緣
所以我今天沒有時間做功課
那我今天很散亂
那我就變髒了
那要是我今天
都在家裡打坐很清靜
我真如就變得乾淨
會這樣子嗎
沒有
它從來沒有改變過
不會因為你的因緣的生滅相
有差別
它是不夠不淨的
再來
它沒有變異
從來也沒有我增加過什麼功德
或是我失掉什麼功德
你這一輩子
不管你修得多好
多壞
那都不是問題
是你有沒有安住在你的真心
它從來沒有增加過什麼
也沒有少到什麼
不管你真身有沒有成就
或是你是誰
或是你修得多好
多不好
這個都只是一期的因緣
不重要
重要是安住在你這個心
沒有任何的增減
再來沒有任何的生滅
不可破壞
沒有一個可以破壞的真心
它從來沒有生過
所以從來也沒有滅過
它是一個不生不滅的
那個本來就是那樣子的
這個真如
結論就是
唯是一心
只有一顆心
什麼都沒有
沒有言說
沒有名字
沒有心緣
沒有妄念
沒有構進
沒有增減
沒有生滅
什麼都沒有
那時候只有一心
一心就是離念
離妄
離變
離所有的妄念
不起心
不動念
不明真如
這個時候就是我們的真心
它是無可遣
就是
你這真俗的本體
沒有什麼好出遣的
你們說我要斷煩惱
我要修什麼法門
才能夠得到真如三昧
我們要是修真如三昧
你就會聽到它講
它不依氣息
不依形色
不依空
不依於地水火風
不依見聞覺知
你不是說
我屬息
這就是入定
這就是我的真如
屬息入定
也不是你的真如
你觀察這些形象
不靜觀
你就算得到了三昧
這也不是你的真如
你也不可以執著
你只要一執著
它就不是了
它就是你修空觀
我觀空性
我看到一片空
我入定了嗎
那還不是真如三昧
或是我觀察我的地水火風
像不可得
這個也不是
或是你覺得
我有見聞覺知
我有這個見心
這個就是我
這個還不是
你要把所有的像
全部都丟掉了
到你淺到一個無可淺的地方
那就是你的真心
這個如就是無可立
也沒有什麼好建立的
沒有什麼好消除
也沒有什麼好建立
沒有說我的真如多好又多好
我已經證得了
你也不要去建立一個真如的樣子
或是形象在你的心中
我要開悟
你只要一直講我要開悟
你就悟不到了
你就失去了
你就沒有了
所以到最後是怎麼樣呢
到最後能夠得入的境界叫做
雖說無有能說可說
雖念亦無能念可念
我們還是要說
佛陀說了49年
在找你這個心
雖說但是沒有能
也沒有所
沒有任何的執著
能有所
能說所說
雖念亦無能念可念
這個念
就像念佛
修行
打坐
你雖然修行
但是沒有能念的心
所念的修行
你所有的修行
你也不止
當你到這個境界
你不用去外面講你是佛教徒
你都可以度人開悟
那你就成功了
你就到了這樣子的境界
那這個時候
就是真正的找到了
我們這個心
那這個是我們人生的目標
這個是我們的皈依處
我們要皈依什麼
就是皈依這個
一法界大總相法門體
那所以今天就是幫大家找這個真心
希望大家能夠努力去思維學習
阿彌陀佛