這位大哥 密頭佛
密頭佛
我們今天呢
繼續要來講這個大聖起心論
現在呢
我們其實是從後面講過來的
是從後面的這個
絕跟不絕講過來的
那我們今天呢
要正式的拍寫我們生命的整體
每一次上次幾次看的呢
這個絕跟不絕只是生命的一部分
我們還要看到一個生命的真相
就是我們的佛性
所以今天這個課聽完以後
你應該對你的佛性產生真實的信心
所以這一部論叫做大聖起心論
就是要你起心
相信你的大聖的佛性
什麼叫大聖
這個大不是大小的對待的大
這個大是絕對的大
你的佛性世界上只有一個
一件事情是真的
就是我們的真如佛性
本如來藏妙真如信
那你對這個要產生真實的信心
信解行證
完全相信它
那你就可以開顯你本具的光明
清淨光明
那這就是我們的目的
OK好
那我們來看一下
這個大聖起心論最重要的呢
有三個
有就是一二三
一二三
所以它這個是
不是
它是
你聽喔
它是一心
然後呢
二什麼
二門
然後呢
三什麼
三大
所以你只要記得一句話
叫做一心
二門
三大
這邊要背起來
一心
二門
三大
那這個
就我很簡單用了一個表
給大家記錄
所以一心
就是
你的真心
你的佛性
這個馬明菩薩就是要告訴我們
我們他是把所有的佛經
把它集合在一起
寫了這麼一個不可思議的論
就告訴你
你真的是有佛心
你有真的這個佛性
它就是宇宙萬物的本體
這就是我們本具的
你現在坐在這裡你就有
只是你不會用
你不會操作
你不會控制它
你不會讓它出來
所以這個就是很重要的
我們要找到你這個心
那你這個心
你怎麼找到它
你必須要看二門
開二門
就是說
你要從兩個角度
來找到你的心
我們說明心見性
你要從兩個方面
來找你這個心
來看到你這個心
怎麼兩個方面
你要看到你的心
有一面
它叫做真如門
就是說
它是真實不虛的
可是它不會變化的
就是完全是一個本體
本體
它是不變的一個本體
你要從它的本體去看它
看它這個完全
絕代圓融不可思議的本體
你要看它的本體
然後呢
但是呢
你也要看它的什麼
生命
這個是
你要看
你要看它的
絕跟不絕
你要看它在什麼
在什麼
在動
在變
在因緣合合
希望
對不對
希望有生
因門別離
希望滅
你要去看
它的生滅
生命是它的因緣
所以
你不只要看它的整體
是一個
本具的一個
不可思議的佛性
叫做真如門
然後你要去看它的什麼
生滅相
你自己的
你自己的本具
這個真如門
跟生滅門
其實
那個馬尼菩薩
他一直的
他一直力告訴你一個法
然後他就一直講
他又會一直破它
他會一直說什麼
這兩個是怎麼樣
只是一個
只是就是一個
它不離的
二門是不相離的
兩個其實就是一個
只是叫你
一個不同的角度來看
來找你這個心
來看你這個心
這樣子
你才能夠把它開顯出來
如果你
你只看真如門的話
你不知道你的心
什麼時候覺
什麼時候不覺
你不知道它的作用
什麼時候在動
那你就不會覺悟
你就不知道
你煩惱在哪裡
你只說
我本是具有佛性
那也不行
你必須要看它是怎麼動的
你才會
才會開悟
我們先來看這個真如門
再來看這個生滅門
其實生滅門
我們前兩堂課
都講過了
所以今天的重點
在這個真如門
但是我們要把它
合在一起
你才會看到
你整個心的整體
你的佛性的整體
那這個真如門
你要記得
它有兩邊
這個真如門
我們說
真如
心真如門
它是如實
什麼
空
然後如實
什麼
不空
所以這個也要記起來
所以真如門
你就記得
如實
什麼
空
如實
不空
那你怎麼記呢
你怎麼記呢
你怎麼記
這個如實
空
就是它的什麼
體
本體
本
我們講
每次講體呀
它一定是什麼
空
對
體
就是空的意思
所以我們講佛性
對不對
其實它就是什麼
空性
對不對
佛性
它就是空性
好
那我們在《般若經》
通常講什麼
緣起
性空
因為它是因緣生
所以它的本質
都是空性的
所以我們不斷地講
這個空性
空性
你要去悟
什麼是空
不是說什麼都沒有
叫做空
空只是叫你
不要執著
那個加油
不要執著那個虛妄的向
只是叫你放下
那個虛妄向的那個執著
我們先看這個如實空
它就是我們的體大
然後
那我們的如實
如實不空
是什麼
它就是有的意思
好
就是說你的佛性呀
它的
它的整體
是空的
空性的
然後
它的
可是它又具足了很多
不可思議
無漏性功德
所以
它有怎麼樣
它如實不空
它有具足
無量無比
我們說這個
是本質清淨
對不對
體是本質清淨
那這個是本質什麼
本質什麼
具足
什麼都有
你的佛性雖然是空性的
但是它什麼
什麼都有
你其實什麼都會
什麼都可以
沒有事情你做不到的
因為你本來就具有佛性
它是萬德萬能的
所以你必須要了解
你有多麼的偉大
那你就要看這個如實
什麼叫如實
如實就是真實
就是說你的佛性
真實是空性
你的佛性
真實具足所有的功德
真實不空
它有很多的功德
那這個就是
你要
我們大聖佛法都是
你要雙向思考
你要思考這個空
還有不空裡頭的有
那你就要去想
所以這個是體大相大
那再來
我們這個生滅門它就是一個用
用是什麼
它就是在什麼
在動
在生滅
它有時候覺
有時候怎麼樣
不覺
所以你的佛性本來是這樣的
但是你要看它的生滅
它有時候覺
有時候不覺
因為這個有阿來業式的作用
所以這個講的是
我們的阿來業
因為本來沒有阿來業式的
本來只有佛性
但是我們不動
我們一念不覺動
就有了阿來業式
它就開始活動了
那你就累世節投胎
就是阿來業式去投胎
然後不斷的覺
不斷的不覺
所以這個叫做用大
如果你是覺的話
你的用大就會什麼
你就是一個大菩薩
你的用大就是
你可以大悲慄無量無邊的眾生
如果你是不覺的
你就是什麼
你就是造業
你是不斷的在輪迴中造業
你的用
你的作用
就是不斷的在輪迴中造業
所以這個
我們就先把體相用先講了
然後我們現在再回來看這個
什麼叫如實空
什麼叫如實不空
這個如實空
它就是我們的本體
它是本自清淨的
清淨是什麼意思
清淨是無染的
你本來有沒有貪生吃
沒有
本來你也沒有
你本來呢
所以我說這是什麼
如實空是我空法空
我們要證得的就是我空法空
這樣就回歸到你的本來的佛性
那為什麼分成我跟法
凡夫有很重的我執
我們執著這個
我們執著高台講的五陰六入十二處十八戒
為什麼
我
這就是我
這是我
我的身心世界
我每天就是依著這個
這就是我的生命
我們愛它
我們執著它
然後我們會造很多業
因為我們覺得這個就是我
這是我要的
但是我們不知道這是什麼
我們不知道那個是一個假的
空生大絕中什麼
如海一歐發
這什麼意思
你這個五陰六入十二處
它是一個什麼
小水泡
一歐發嘛對不對
空生大
就是在這個虛空當中
你整個
整個宇宙啊
整個這個世界
或是五陰十六
這個整個身心世界
在你的佛性裡頭來是什麼
一丁點
你的佛性是無量無邊的
然後你現在所執著的這個你
是一個什麼
一點點
如海
如大海中的一個什麼
泡泡也
你就這麼愛這麼一個泡泡
你不要大海
你大海都不要
你不要你的佛性
你只要這個泡泡
這是你這一期的生命
這樣是很愚痴的
我們不應該只愛這個水泡
你應該打開你的眼
覺醒看到你的大海
找到你的大海
那怎麼找到你的大海
你要發現
這個都是假的
五陰六入十二處
都是我空的
那這個
這個我空放下了以後呢
菩薩呢還有什麼
法空
就是法執
因為我們有法執
二乘人
二乘人也有執著
阿羅漢他們雖然證得了空性
但是他們執著什麼
執著什麼法
阿羅漢小乘人執著的叫做空法
他執著空
偏空
阿羅漢呢
他就每天打坐
他也不理人的
他就是要出輪迴
他最討厭輪迴
所以他只是想要離開這個生死
但是他不發無極心
也不度人
他就是自己
這個叫做執空
所以
你這種執空性
也是一個法執
那大乘的菩薩執著什麼
執著眾生
度眾生
對不對
那你執著度眾生也是一個法執啊
你覺得有動生可以度
我度不到他我就難過
我度到他我就高興
這是不是執
這個你也是執啊
你有沒有空
你還是不太空嗎
你還是很多掛愛
還是有很多拔在你身上的束縛
所以你一定要把全部的執著都空掉了
你的佛性才會出來
所以佛法其實沒有在得到什麼
或者是我要追求很多知識或是什麼
是要怎麼樣
一直怎麼樣
一直放
不是要你得到很多知識
是要你一直放
一直放
都不執著了
你就自在了
你就成功了
OK
好
那我們看這個
然後呢
我們來看如何如實不空
六種呢
不可思議的功德
是本來就有的
這個你本來就有
只是你現在不知道
這六個是什麼
我們具足什麼
大智慧光明異故
片照法界異故
真實識智異故
自性親近心故
常樂我近異故
清涼不變自在異故
然後這個就是說你的佛性
真的是什麼都有
它是非常的圓滿的
就是你是非常富有的一個人
你都不知道
你具足什麼樣的功德呢
你有很大的智慧光明
你什麼叫智慧光明
我們本來呢
就可以斷掉所有的煩惱
你本來就可以不貪不成不持
所有的無明煩惱
你本來就可以用你的大智慧
把它都去除根本都沒有
所以你的大智慧就是可以斷煩惱
叫做智慧
佛門的智慧就是可以斷煩惱
所以你本來是大智慧光明的
光明異故
然後片照法界異故
你本來是怎麼樣
看這個宇宙是怎麼樣
看得很清楚
就是死法界
你都明白它的因緣果報
你都看得很清楚
你要是看得清楚的人
你看到原來貪心會到哪一道
惡鬼道
嗔心會到哪裡
地獄道
你死法界
你都看得很明瞭
那要是我發菩提心
我會到哪一道
發菩提心要脫心
死法界
死法界你會到哪一道
菩薩
對不對
你發菩提心嘛對不對
修六度對不對
所以你看死法界
你都看片照法界
就是你看得很清楚
死法界是什麼因緣
你都明明瞭瞭
你都知道什麼因緣生滅
看得很明白
那再來呢
你有真實識智異故
真實識智呢
就是你有真實的智慧
真實的知
你的心識是明瞭的
具足什麼
我空法空
真實識智
就是它是具足我空法空的
它是沒有任何的執著的
我執法執都滅了
叫做真實識智
然後呢
自信清淨心
所以我們本來是
有沒有罪業
沒有沒有
在自信的佛性當中
一點罪業
雜染都沒有
沒有任何的污染
這個是絕對
沒有任何的
一點骯髒的
在你的心性當中
完全是圓滿的
圓滿的
再來呢
我們的佛性它是具足
什麼
常樂我淨
常樂我淨呢
是佛的四德
那這個常樂我淨
請問哪一個最重要
或是本體
解淨
我們通常講這個樂
常樂我淨
我們都以這個樂
快樂
什麼叫快樂
你知道你本來
就應該每天怎麼樣
極盡法喜
你很法喜充滿
法喜充滿不是
一下那你聽了課很法喜
懂了很法喜
你應該是怎麼樣
每天都很法喜
時時刻刻都法喜充滿的
這是你的本體
你的本體是非常的快樂
然後它是怎麼樣
恆常的
就是它永遠不會改變
它的本體的性質
是恆常不變的三世
過去 現在 未來
它都不會變化的一個佛性
那再來
我是什麼意思
我是自在的意思
我不會有任何的束縛
我執的束縛
才是真正的我的自在
再來
我是怎麼樣
清淨的
我是
永遠沒有罪惡的
就像這個一樣
所以
我們是本來就是
常樂我盡的
這是我們本來的樣子
最後呢
我們是
清涼不變自在
什麼是清涼
清涼它就是
其實這個
清涼不變自在
它是在
總攝前面的五個
那所以這個就是我們佛性
本來的
具足的功德
但是你
你要怎麼樣去把它
完全的
開顯出來呢
你要怎麼樣去把它完全開顯出來
就要做到
下面的這六個字
這六個字
我們上次有一次看過
叫做什麼
不迷
不取
不動
只要你做到這個
不迷
不取
不動
你就可以開顯這六個功德
所以這個
前面是比較難
前面比後面難
不迷是最難的
一個人不迷
他就成功了
就是
他不迷在這個假象當中
他知道達望本空
知真本有
他沒有任何的
迷
執著這個
身心世界
覺得這個假象是真的
這個人才是醒過來的人
所以
只要你不迷
你就會有
達智慧光明一度
所以這個就是這樣子
然後呢
再來怎麼樣
你要怎麼樣
可以騙造十法界的真相
不取
這個不取非常的重要
你要怎麼樣
看清楚宇宙人生的真相
你不要執著
執著它
你知道我們剛開始學佛的時候
我們會執著
什麼是善
什麼是惡
這個也是一個執著
但是你
當你慢慢提升以後
你要把這個善惡的觀念
也怎麼樣
也要放下
所以你要怎麼樣
你要學習包容
包容十法界不同的因緣
這個才叫做不取
就是說
我尊重每一個人
他的因緣不一樣
所以他修道怎麼樣
那是他的事情
我們尊重每一個人
他的因緣
這樣子你才可以
真正做到
騙造法界異故
所以這個很重要
要學習包容
很多不同的因緣
這樣子才是一個
開通的
圓融的佛弟子
再來呢
最重要是
你怎麼樣開顯
後面這四個
全部在你要怎麼樣
不動
這個不動呢
是心不動
什麼叫心不動
心不動就是
不起心動念
不讓你的念頭
跑出來
讓你的念頭能夠怎麼樣
安靜的
讓你的心
你知道我們的心
二十四小時
都在怎麼講話
你知道你的心
從來沒有停止講話
它一天到晚
都在跟你自己講話
一直講
我要做什麼
它每天都在講話的
只是它沒有
沒有
你沒有出聲
但是它心永遠是在說話的
為什麼要練打坐
讓你聽到
你自己聲音在講什麼
然後把它停下來
把那個聲音停下來
為什麼
因為所有的無明
都是在於你的妄動
你自己的妄念
希望有聲
因緣何
就是因為你的心一直動
所以你一直有輪迴下
如果你能夠不動
你的真實識字
你的自信
親近意識
藏了我進
就全部跑出來了
就是這麼簡單
所以這個要學習
不迷
不舉
不動
你就可以開顯你這個真實
如實的不空
OK好
那再來呢
我們再來複習一下
我們
學上兩堂課所學的
這個生滅門
前兩次呢
我們就看到了
原來我的心
本來是真如門
但是它開始動
它一念不覺就開始動
所以呢
它就會
有時候是覺的
有時候是不覺的
那這個覺跟不覺呢
它本來都是
什麼
本覺
它本來是
我們本來就有一個佛性的本覺
就好像這個
如實
就好像真如門一樣
好
這個本覺就好像真如門
我們本來就有一個如
真如佛性
但是呢
心動了
心動了就有什麼
不覺
所以我們上次講
一念不覺生什麼
三什麼
三
三性
記得嗎
OK然後呢
境界為源
怎麼樣
什麼
長六粗
OK
還有一個人動
長六粗
六個粗
這個粗記得嗎
是不是三個路嗎
OK
這個就是說
我們一念不覺呀
它就會生起三種細的煩惱
然後呢
又會生起六個粗的煩惱
所以前面是比較細的煩惱
後面是越來越粗了
越來越粗了
那一念不覺呢
它就是生起了無明也相
這個無明也相就是
你這個本覺呀
它突然一動
就是你無聊
無聊就去找事情想
然後無明
有無明也相了以後呢
它就會生起能見的相
跟所緣的境界
所以一個是能
一個是所
因為你有無明
你就身處能見的望心
跟所見的境界
這樣子就開始
又要開始起念頭造業了
那這個你有境界相以後
你會產生一個志向
我們上次講到說
什麼叫無明也相
譬如說我們上課
你在上課對不對
突然想要吃東西
這個就是一個什麼
無明也相
開始想要吃包子
想要吃包子對不對
然後你就會有能
妄想性就生起來包子的心
然後你就生起包子包子的樣
然後你就會產生志向
志向是什麼
志向是分別
分別包子好吃
我吃了包子我會飽
我現在肚子餓
你會產生一個分別心
那你會怎麼樣
你會繼續的執著
繼續讓這個念頭相續
這個叫相續相
再來你會執取
就是
就是你很想要吃
你很想要吃這個東西
你就會有一個習慣的執著
產生一個習慣性
你的念頭有一個習慣性的
我喜歡吃什麼
我不喜歡吃什麼
它會有習慣性的
再來它會有什麼
記名字
就是它會給它一個標籤
就是記名字
有的人他就喜歡名牌的東西
或是他要吃哪一家的包子
他喜歡吃
可能會是什麼名牌的
我要去哪裡吃什麼東西
哪一個素食好吃
哪一家哪一家
這個就叫做記名字
記名字以後
你就會開始造業
叫做起業
你會發動你的身口
前面這些還是心的念頭
那麼你會發動你的身口
再來你就會產生業苦
你就會產生痛苦
這個叫做獲業苦
獲業苦
這個叫做輪迴
那輪迴怎麼來的
心動來的
我們不是十二因緣
十二因緣第一個是什麼
無名
對
所以輪迴是怎麼來的
這個
你看了這個以後
你才知道
原來我是這樣子動
那我們學了佛以後
就要慢慢的開始覺悟
我們就叫做什麼
始覺
對不對
就開始學佛
就是要讓我們自己越來越清醒
越來越醒過來
那其實就是
看你在什麼時候醒過來
菩薩就是很細的時候就醒過來
就是一點點無名妄動他就醒過來
二聖人還慢一點
慢一點在後面
然後凡夫呢是怎麼樣
造業了才醒過來
我生氣我生氣
我已經罵人了
我們罵完了
這是在什麼時候
我已經這個罵完了
我起業已經
業已經造完了
我才覺得
我剛才不應該講這個話
這個叫做什麼
這個人覺不覺
後知後覺
我們這個叫後知後覺
你要學什麼
先知先覺
對
那有的人真的就是
就是怎麼樣
不知不覺
你問他怎麼是煩惱
他說我沒有煩惱
那就沒有
你就不知道怎麼教他了
他說沒有辦法煩惱
那你怎麼教他
你說我沒有翻生痴
我沒有
那我怎麼教你
沒有辦法教
所以不覺的人就完蛋了
所以你要越覺的
越早越好
是什麼
你一有一個惡念
你就要覺
你知道很多人學了佛
還是不覺的
那以前有一個道安法師
他都在講般若經
那般若經他講得很好
那那個皇宮大臣
因為他都在皇宮大臣裡
都教般若經
那這些人
這些皇宮大臣
就去學般若經
就學空啊
空性啊
然後就學打坐啊
觀空啊
結果他們怎麼樣
他們去學觀空對不對
去學空對不對
他們就很靜很定對不對
然後回到那個
皇宮裡頭
就怎麼樣
勾心鬥角
就用這個
般若的智慧啊
去勾心鬥角
就怎麼樣
吵得更厲害
大家呢
更激烈
更激烈皇宮的戰爭
那他們就說
你怎麼
越學佛怎麼樣
越什麼
越不覺
越學佛
這是怎麼一回事
就是因為
不知道什麼是覺
那個完全不覺
所以這個是
我們慢慢要學習
從這個
學佛當中
他
我們唯一要學的就是
醒過來
就是覺醒
大聖啟興問他這個
簡單的來講呢
就是告訴我們
我們現在
有這個生滅門
因緣生滅
沒有錯
但是只要你覺察
然後你慢慢學習
不迷
不取
不動
你這個
本來的佛性
就可以
開顯
那你可不可以成佛
可以
就是每一個人
都有機會成佛
所以我們叫做
大聖啟興論
那今天就是簡單的
跟大家介紹一下
這個大聖啟興論的真相
我們
但是你先要開始
要記得什麼
要記得
這個一心
二門
然後
再老大
這個一定要記起來
那今天就到這
謝謝大家