字幕由 Amara.org 社群提供
作觀音
今天要講學普賢
作普賢
普賢菩薩
它是所有菩薩形的代表
因為它是菩薩的典範
所以我們要學做一個普賢菩薩
那普賢菩薩是什麼意思呢?
普的意思就是體性周片
賢就是隨緣成德
普
普代表的是我們本具的佛性
它是體性周片
它是片虛空片法界
都是我們的佛性
整個宇宙當下就是我們佛性的全體
這個就是表示我們的性德
那什麼是賢呢?
賢就是隨眾生的因緣
成就菩薩的德恨
當一個菩薩不斷在緣分當中
渡眾生的時候
他成就了自己的菩提心
成就了自己的菩薩道
所以我們要學普賢菩薩
在《無量壽經》呢
就講到說
我們為什麼要往生西方極樂世界
成一個一生補助的菩薩
再回來這裡滿我們的願
所以我們求生西方極樂世界
不是為了自己求生西方
而是為了趕快去
西方為菩提道求生淨土
再回來做一個普賢菩薩
圓滿我們的普賢心
在《普賢行願》裡頭的第九個願
就是恆順眾生裡頭
這四個發願來解釋什麼是普賢菩薩
那這裡就講到說
與諸病苦為作良醫
與施道者是其正路
中為作光明
與貧窮者令得福葬
當眾生最苦的時候
菩薩就出來了
幫助眾生離苦得樂
眾生最苦的時候
就是他病痛的時候
眾生最苦也是他施道
就是失去了方向
可能走上了歧途
走上了不歸路
我們就要幫助他們
他們心中到了黑暗的地方
可能很憂愁
很悲傷
不知道怎麼生活
或者是很貧窮
潦倒
不能夠過日子
那怎麼辦呢
一個菩薩他就會
在對眾生苦的時候
做他們的醫生
希望他們趕快好起來
當眾生施道的時候
給他一條正路
讓他走向正道
如果他在黑夜當中
就讓他有一盞光明的燈
讓他能夠走上光明的大道
能夠有好的一生
眾生貧窮的時候
就能夠讓他
能夠得到心中的寶藏
知道他自己是多麼的富貴
一個菩薩
他一定是修六度波羅蜜
那什麼是六度的第一個呢
其實六個就是這第一個
就是布施波羅蜜
布施有三種
第一個就是
不畏施
眾生很害怕的時候
我們要布施給他們
讓他們能夠不害怕
不畏懼
因為我們的存在
他們得到了安慰
得到了關懷
第二個是法施
法施就是
能夠給眾生佛法
讓他聽了以後
有一句話
讓他覺得得到了安慰
或是得到了智慧
得到了光明
結果改變了他的生命
或者是第三個布施
叫做財施
財施就是
布施給眾生金錢
有內財還有外財
外財就是給眾生錢
眾生物品
內財就是我們給眾生
做義工去服務
我們在家裡做家事
那都算是財布施
到道場做義工
這個也是內財布施
所以一個菩薩
每天所做所為
就是無私無我的奉獻
無私無我的服務眾生
這個就是一個菩薩
就是一個
能夠落實普賢情的人
第一個
與諸病苦為作良醫
當一個人很病的時候
我們要做他的醫生
讓他好起來
為什麼會有病
身體的病
是
來自於心裡的病
身體
它是跟我們心連在一起的
當我們的心
充滿了煩惱的時候
身體就會開始生病
所以佛法要治的
是治我們的心病
諸佛菩薩
他們都是大醫王
就是在治我們心裡頭的
貪嗔痴
種種的病
有一個女孩子從小
她就想
我要怎麼樣
能夠利益這個世界
我要怎麼樣改變這個世界
我這一生
能不能夠幫助眾生
她從小就發了這樣的願
她很年輕
就去做了一個修女
就做了修女
因為她想要利益眾生
那後來她被派到一個地方
去幫助那些
有暴力傾向的小孩子
頭腦不清楚的小孩子
行為有問題的小孩子
她每天就在這個地方服務
可是她覺得很徬徨
因為她不知道如何幫這些小孩子
讓他們能夠
不要這樣子暴力的傾向
她每天就覺得說
她幫不了他們
而且每天自己也有覺得
有點失望
覺得今天好像沒有利益到什麼眾生
也沒有真正幫不到任何人
不過有一天
來了一個小女孩
這個小女孩呢
脾氣也很壞
一來就開始打呀打的
然後亂講髒話
對大家都很壞
暴力傾向很嚴重
這個修女想說
完蛋了
這個更不好了
也沒有辦法
晚上她們都是一定要去陪這些小孩子
擺在床上
然後給她們蓋被子
然後跟她們講話
安撫她們
讓她們睡著
陪著她們坐在旁邊
她這一天就坐在這個小女孩旁邊
這個小女孩就跟她講了一句話
她就跟這個修女說
她說
今天晚上是我這一輩子
唯一覺得安全的一個晚上
謝謝你
這個修女她就突然
哇原來我真的是改變了她的生命
她真的是因為我坐在這裡陪她
她的生命已經不一樣了
她已經
她再也沒有再看這些小孩子的暴力傾向了
不是她們的作為
而是她看到了她們的心
是真正的需要幫助的人
從那天開始
這一個修女就說
啊原來我每天在做的
就是在改變世界
就是在利益眾生
這個就是一個菩薩的精神
人家苦的時候
我們能夠治他們的心病
那這個就是菩薩
那再來第二個
與失道者是其正路
當一個人失去了他人生的方向
可能很多小孩子
走上了歧途
或是開始吸毒
開始喝酒
開始
或者是用不法的手段去賺錢
或者是做流氓
很多人他都是走上了歧途
為什麼很多法師
都一定要去遷御弘法
因為就是要幫助這些最可憐的眾生
那怎麼樣能夠幫助這些最可憐的眾生呢
就是你的心
不要輕視他們
真心誠意的
想要用你的心
真誠的愛心
去幫助他們
聽他們講話
跟他們做朋友
幫助他們
這樣子我們才能夠
真正的利益到他們
讓他們得到佛法的光明跟正路
佛門裡頭一個最感人的公案
央捷摩羅
央捷摩羅呢
他本來是一個有錢的公子哥兒
他想要學法
結果碰到一個不好的
外道的一個老師
就跟他講說
央捷摩羅啊
你去殺人
你只要殺滿一千個人
我就教你法術
你就可以升天
我就保證你升天
那這個央捷摩羅
就真的開始跑去殺人
殺了999個人
村莊人都快被他殺光了
那最後呢
他就想
還有我自己的母親
我可以殺我的母親
結果佛陀知道了
就來度他
就站在他母親前面
就擋著
然後這個央捷摩羅呢
就想
哎好
那我不用殺我的母親
我來殺佛陀
他就開始追著佛陀
要殺佛陀
那佛陀就站在前面
其實佛陀沒有在動
但是他怎麼追
就是他怎麼用力的跑
就是追不到佛
結果佛陀
就慢慢的回過神來
跟他講了一句話
佛就說
忍者
止步
佛陀沒有叫他不好的名字
也沒有生氣
佛陀竟然叫他忍者
一個仁慈的人能
叫他一個好人
仁慈的人
而且佛陀很尊敬他
佛只是跟他講止步吧
佛用很真誠的心說止步
那止步在印度話的意思
其實它跟止惡是一樣的
那這個央捷摩羅
只是聽到這兩個字
止步
他就當場就開悟了
想說
我原來一生都在造惡
我在做什麼
他突然覺醒了
然後就皈依了佛
後來也證得了阿羅漢
為什麼佛陀才講了兩個字
就可以讓他開悟
因為佛陀是一個真誠的愛心
想要幫助他
讓他能夠離苦得樂
那這個
我們身為每一個佛陀
就是要不斷在我們的生命當中
碰到任何人
有困難
有痛苦
走上了歧路
都要花一點心思
陪伴這個人
讓他能夠因為你的存在
你的關懷
而離苦得樂
這樣就是最好的法師
你不用講什麼
只要你一個真誠心
你就可以幫助眾生
就能夠感動眾生
那再來第三個
與暗夜中為作關
我們人有的時候會活在黑暗當中
黑暗就是我們心裡頭會很徬徨
很無助
覺得很孤單
很多人現在都是有憂鬱症
不管是因為失業
或者是家庭不好
或者是工作
或者是愛情
種種的因緣
讓他們都很憂愁
心裡都想要自殺
很痛苦
為什麼會這樣子
因為大家心靈都很空虛
他們都活在黑暗的無明當中
我們身為一個菩薩
身為一個佛弟子
就有這個責任
要做他的光明
因為我們的存在
因為認識我們
他的心中
能夠得到快樂跟光明
那這個
你不一定要去講什麼佛法
你只是給他一個安慰
他說你很棒
你很棒
你一定可以的
你一定會再找到工作的
你沒問題的
我相信你
說不定就是一句很正面的話
你就可以改變人家的一生
你就可以讓人家得到光明
有一個國王
他很喜歡打獵
有一天呢
他就去山上打獵
打到了一隻花豹
他打到了這個花豹
他很高興
就跑到前面去看
打到了花豹
看他死了沒
結果他過去的時候
那個花豹呢
竟然用他最後一口氣
就把這個國王的小拇指
咬掉了一截
那這個國王很生氣
回來的以後到皇宮
好幾天都很憂愁
就在喝酒
他的那個宰相就跟他講
國王啊
你不要難過
其實啊
我們生命中每一件事
一切都是最好的安排
那這個國王聽了就更氣了
說啊我一個小拇指被咬掉
你還說什麼最好的安排
然後國王就說
如果我現在把你關起來
那是不是最好的安排
然後這個宰相就說
如果你真的要把我關起來
那也是最好的安排
國王就很氣啊
他就說
好我就把你關起來
看你覺得是不是最好的安排
結果過了一個月以後呢
這個國王呢
自己又去出遊
去山上
他去山上的時候很不巧
碰到一些土人
那這些土人呢
就把這個國王就抓起來了
他們想要拿這個國王去祭祀神明
就他們就開始做法會啊
就是要建一個壇場啊
然後要把這個國王綁在起來
就是要給他當成一個祭品
他們就檢查這個國王
看了從頭看到尾
看到他挖缺了一個指頭
小拇指缺了一塊
哇這個祭品呢
不圓滿
我們不能用
後來呢
就把這個國王呢
放了
這個國王好高興
他就想
喔還好
我真的缺了一個指頭
還好我就被放了
就趕快回到皇宮
就把這個宰相放出來
哇謝謝你喔
還好有你
你告訴我
這真的是最好的安排
我既然沒有被土人
打氣做祭事
這個國王就問這個宰相說
欸那可是你這個月
被關在這個監獄裡頭
這個怎麼會是最好的安排呢
那宰相就說
國王啊
如果我沒有被你關起來啊
我一定會跟你一起出遊
你沒有做祭品
那一定是輪到我啊
現在早就已經是祭品囉
然後國王想
哇真的就對了
好
他們兩個就說
哇真的是一切都是最好的安排
有的時候你就是要讓眾生
心裡頭得到一點歡喜
得到一點光明
當一個人很想自殺的時候
有一個人跟他講一個正面的事情
說不定他就可以開始笑了
開始覺得人生有希望
我再去找工作
一切都會很好的
不一定要講什麼佛法給眾生
但是你只要關心眾生
真誠的愛護他
你一定有辦法
能夠讓他得到光明
得到快樂
得到法喜的
那這個就是普賢的精神
那最後
與貧窮者另得福葬
一個人很窮的時候
他是很苦的
財物不夠或沒有飯吃
很痛苦
他不知道怎麼辦
做一個菩薩的
就要想辦法
能夠不失
就用財物去幫助他
可是讓真正我們真的要幫助眾生
不是給他一時財物的幫助
因為你幫助他不了多久
你真正的是要讓他得到寶藏
佛法裡頭講的寶藏是什麼
就是我們自己本具的真如佛性
這個就是每一個人都有的
摩尼寶珠
當然一個人聽聞到佛法
知道他自己跟佛
原來是心佛眾生
三無差別的時候
原來我跟佛沒有兩樣
原來我也可以成菩薩
我也可以成佛
這個人心中就是已經得到了寶藏
得到了寶藏以後
他就不會自卑
也不會覺得人生沒有希望
他一定會開始更努力
更有信心的去過生活
一定就能夠有機會
然後越光明
能夠賺到很多的錢
從此他的生命又變得非常的富貴
當我們有善心讓眾生得到了智慧以後
他就會變得有錢
就會變得富貴
至少他的心中就開始變成一個非常富貴的人
生命就會一直因為如此而轉變
其實每一個都有法佛師
都是以我們心裡頭的法給眾生
讓眾生得到寶藏
要智慧才能夠就近的破迷開悟
離苦得樂
這四件事都是最苦的事情
但是我們都有能力
能夠幫助眾生
只要你有真誠心
你都可以幫助他們
讓他們能夠就近的離苦得樂
得到光明
一個普賢菩薩
他就是菩薩如是平等饒益一切眾生
菩薩跟凡人
有什麼不同
一個菩薩
他有的是一個平等心
平等心就是沒有私心
不是說自己的兒子
我就對他好
別人的兒子
我就對他不好
我們要有一個平等的大愛
而不是以一個私心
來對眾生
我們應該對每一個眾生
都當作自己的獨生兒子
就像佛看我們
他都把我們每一個眾生
當作他的獨生兒子
羅侯羅這樣看待
包括一隻螞蟻
包括一隻蟑螂
他都把他當作他最愛的眾生
這樣子才是一個平等的
無緣大慈
同體大悲的菩薩
那這個就是一個菩薩的精神
做一個普賢菩薩
不斷的把我們的平等
冤親平等這個大愛心
把它用出來
我們的心就是心包太虛
量中殺戒
這個普賢恨怨品
它的特別點
就是在於心量的廣大
心量的廣大
所以才可以時空無礙
世事無礙
我們本具的佛性
無量光無量壽
它才會跑出來
我們因與眾生而起大悲
因與大悲生菩提心
因菩提心成等正覺
因為有眾生
因為有眾生的苦
才有菩薩
如果沒有這麼多眾生的苦
就沒有菩薩
就不需要有菩薩
一個菩薩是因為有眾生
他才變成一個真正的菩薩
他生起了大悲心
想要幫助眾生離苦得樂
才有真實的菩提心
有真實的菩提心
才能夠成佛
只有一條路
就是用一個無比的大愛
大乘菩薩的心
成起大悲心
然後生起廣大的菩提心
才能夠成等正覺
那這個就是一個
普賢菩薩教我們的精神
從今而後
不論走到哪裡
生活中每一個環境
我們就是要活在當下
利益身邊的每一個人
究竟呢
做一個真實
能夠落實佛法
的一個普賢菩薩
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛