今天我們要講圓頓觀心法門
就是天台中的圓頓止觀
圓超直入
當下觀照現前一念心性
即空即假即終
在永嘉大師的正道歌中
也說到無名實性即佛性
幻化空生即法身
當下我們在打妄想的這個心
就是真如佛性
當下這個四大假合的射身
就是清淨法身
今天我們會用
《靈風宗論》中的一段法語
從大順的德行當中
學習圓頓止觀
誤入諸法實相
大順是中國人的大聖人大孝子
他的父親是鼓手生母早逝
父親再娶
後母又生了相
大順的弟弟
於是鼓手後母和相三個人聯合起來
每天欺負大順
但是大順從來都沒有厭圓
還非常的孝順有愛
有一次鼓手就叫大順上米倉上面去
修補漏洞
等到大順一上去
這個相就把梯子拿走
鼓手就點火燒米倉
大順剛好有兩個大斗笠在身邊
於是就用大斗笠當翅膀飛了下來
平安無事
另外一次鼓手又叫大順去挖井
等到大順挖到很深的地方的時候
這個相跟鼓手想要填土活埋大順
還好大順他早有警覺
於是就先挖了一個地道
就從地道當中逃了出來
大順他一身行孝
非常的自孝自成
終於感動了父母一家接受他
而那時候的皇帝姚帝想要善讓天下
給一個有德行的人
於是就把皇位善讓給了大順
這個姚帝跟大順就是孔老夫子最敬仰的兩位
所以夫子主述姚順
就是弘揚他們的孝惕之道
所以夫子說
孫其大孝也於德為聖人尊為天子
富有四海之內
宗廟享之子孫保之
孫就是一個大孝子
他的孝德就是一個聖人的典範
他貴為天子從一個農夫百姓
變成一個天子
因為他有德恨
四海的人都要跟他學習他的聖德
宗廟享之
他有德行
所以他可以祭祀祖先
祖先可以得到他的祭祀子孫保之
他用德行教導他的子孫
讓世世代代的子孫都學習聖道
學習孝惕
這樣子就能夠報答生生世世的父母
我們佛家說要超度祖先
請問拿什麼來超度
就是拿我們自己的德行
這個就是大順的故事
偶翼大師就從大順的故事
來教導我們圓頓觀心法門
他告訴我們這個無名頑婦
即是法性真婦
這個頑固的鼓手
不明事理傷害大順的鼓手
其實就是慈愛一個很好的父親
他們是同一個人
眼靈眼警的鼓手就是
用火燒米蒼
跟用土去填警的
其實就是允若抵禦
就是非常水順又至善至樂
非常慈愛的父親
這兩個人是同一個人
這個就是在講我們的望心
它就是真心
心佛眾生三無差別
我們的心迷的時候就是無名的眾生
悟的時候就是真如法性
這個是真實的道理
大順他完全直下承擔他自己的心性
他完全沒有看到他們的惡
他們的煩惱習氣
他只有看到每一個人都是佛
所以他能夠至誠孝順他們
這個就是我們要學習的精神
那偶一大師在這裡
又分出了三種人
第一種人就是順無名流的眾生
順父母親的無名
來造作惡業流轉
就像是這個奧象
這個弟弟
他順著父母親一起欺負大順
這個是笑嗎
這個是不笑
這個就好比是六道的凡夫
一起跟著我們的無名
不斷的在造惡業
在儒家說
如果父母親有罪惡
我們必須要勸戒父母親
親有過見識根
疑無色柔無聲
我們有責任要勸服父母親
改過
但是我們的面色要柔和
聲音也要柔和
不可以讓父母生氣
見不入悅父見
豪氣隨他無怨
如果父母不聽
我們還是要繼續的勸戒
就算父母打我們罵我們
我們也不可以有任何的怨言
這樣才是真正的孝順
因為不忍父母親造惡
所以我們一定要知道
什麼是真正的孝
不要像六道凡夫一樣
一起在造惡
隨順著無名流
那另外一種人是行善的人
他是捨忘逆增
想要捨掉這個忘心
找到一個身心
但是這個因為沒有回歸
自己的本具的心性
還是背負逃勢
還是不孝
這個就好比是
藏通別三教的行人
因為在對峙忘心
而沒有真正知道
真忘不二
所以還是不就近
譬如這個藏教的人
他會用無常觀來觀察
我這樣的一個家人
他是無常的
他是因緣所生的一個假象
我接受這樣的苦地
這樣子可能可以安住
但是也不一定會真正的孝順
那另外一種人是通教的行人
他會觀察這樣子的家庭
父親這個是幻化的
如夢如幻
所以觀一切眾生是空性的
這樣子也可能可以接受這樣的家庭
但是也不一定會是真正的孝順
第三種人是別教的菩薩
他會發菩提心
我要度這樣子惡劣的家庭
但是因為他沒有安住在真心
他可能還是會隨靜而轉
把這些人當真實的
可能還會難過
還會傷心
或者是有埋怨
所以這三種行人
雖然是在行善
但是違背了真心
還是不究竟
還是叫做不孝
唯有像大順一樣
他就是至誠的近視清
這樣才是真孝
那這個是一個原教的行人
他完全的清楚明白
父時生我
處此父外
別無真父
我們只有一個心
一個真心
他沒有別的心
就是當下現前這一念
他就原具三德
法身德
波爾德
卸脫德
那這樣子就是明白我們的真心
在儒家裡頭就稱他為誠
所以誠者天之寶也
這就是我們的天命之唯性
有至誠心
這就是我們的佛性
像天之寶也
就是誠心地般的
平等無私的愛妾眾生
我們說
同世人皆須愛
天同父
地同在
當我們講這個誠的時候
就好像天空
不管是好人壞人
平等的覆蓋
就像是大地
不管是好人壞人
我們是平等的運載
沒有私心
完全是一個平等無私的大愛
而且誠者
不勉而終
不思而得
從容終到
他不用勉強去行中道
他自然就不勉而終
那他不思而得
不用去思考我要行孝
或是不行孝
他自然就是純淨純善
從容而終
他是非常的自在從容
遊戲上面
人家陷害我們
還是很從容的
就跑出來
好像在遊戲人間一樣
自己還是很快樂的形象
這就是一個聖人
我們現在沒有辦法感動我們的家親眷屬
學佛
是因為我們得未休
感未至
自己沒有真誠心
還是每天在看家人
父母
或者是公婆
大家的習氣
覺得他們不修行
他們都不學法
其實不是他們的錯
是我們自己沒有用真誠心
沒有把大家
看成佛
所以大家才不信受
就像大順
因為他至誠
他的孝心
感動了所有的動物
小鳥大象
全部都來幫他耕田
為什麼會這樣
因為這叫做
至誠感通
至誠如神
這個就是佛性
我們每個人
本來就是大順
只是我們不會用他
所以我們要
誠
敬
識
親
一個圓教的行人
他會以願
慕
之誠
以格之
則宛如鼓手
亦可回心
只要我們有誠心
不斷的學習圓頓的直觀
那還是可以讓這個頑固的鼓手
回心向善
什麼是願
什麼是慕
慕就是心求
這一心三觀
圓教就是修一心三觀
重點在這個一心
一心就是我們的安住處
你要知道你這個一心
是多麼的不可思議
它是一個不思一鏡
它是素窮三濟
橫遍十方
時空無礙的
如果你記不得
你就記得大順
至誠如神
這個就是我們的真心
你要完全的相信
體會你自己的心
就是大順這個聖人的心
一心三觀
觀正念心
即空
即假
即忠
即空
它是清淨的
我沒有稱會心
沒有惡念
沒有輕視
任何的家人
任何一個人
因為我本自清淨
再來
甲觀
我本自具足
大順的得恨
孝行
全部是我自己
本來就具足的
要相信自己本具
再來
中觀
我可以是一個聖人
而且還能夠
能生萬法
能夠度身邊每一個眾生
讓他們因為我的德行
都能夠過得幸福美滿快樂
他們也成為聖人
那這個就是你的心
本來的真面目
它叫做不思一淨
如果我們沒有辦法
入這不思一淨
那就要埋怨自己
只觀力微弱
那就要發情精進
是以實法成聖來見到
所以實法成聖
是一種次第的修行
一心三觀的方法
寫在這裡
第一個
還是觀不思一淨
這個惡念
惡心
惡的鼓手
就算是惡
還是無際
它還是不思一淨
還是全體真如
再來第二
要發菩提心
要發真實的菩提心
我要有大悲心
如果我不安住真如
不做一個聖人
如何去度眾生
再來我要學習止觀
天台中有空假中三觀
其實它還有三指
空觀
它叫做體真指
就是用真諦
來觀察空性
而安住不打妄想
那假觀呢
它就是方便隨緣指
就是在因緣當中學習
來借假修真
那中觀叫做
二邊分別指
不著空
也不著有
指在這個中
就叫做習二元分別
所以每天要做的
就是修三指三觀
它是定慧均平
指觀雙運的
那我們的目的
就是以圓三觀
破三惑
它的破法片
我們唯一要做的
就是斷我們的煩惱
我到底是不是
還有見思惑
看到眾生欺負我
還是會不會生氣
還是有仇恨
還是有不滿意
自己要了解
自己的見思惑在哪裡
我是不是有沉沙惑
我是不是不明白
什麼是真正的孝道
什麼是德行
我必須要去掉我這個法執
再來我的無明惑
我到底有沒有安住
在現前一念心性
你自己要知道
我的三惑
到底是什麼樣子
再來不行
就要試通色
指觀為什麼沒有辦法破三惑
因為我一定是哪裡通
但是哪裡阻塞了
我是不是還有微細的嗔心
那我要趕快修慈悲觀
還是我是一種傲慢
輕視家人他們的習氣
那我就要修戒分別觀
四大無我
這個沒有什麼好傲慢的
再來我們要調適道品
要調適
三十七道品
我是不是四念住不夠
還是四正行不夠
還是禪定不夠
或者是五根五力不夠
我的信根不夠
我對我的真如佛性
沒有完全的相信
所以我沒有辦法活得
像大順一樣做一個聖人
再來我們要對治諸開
想要安住在一心三觀
不是很容易的
必須還要有對治的法門
就是還是要回到
藏通別三教的觀法
來幫助我們調伏習氣
不然是沒有辦法
開顯我們的心性的
再來我們要知慰智
雖然本據聖人的心
但是我現在到底是如何
我現在像一個聖人嗎
還是我是個閒人
還是我是個普通的君子
還是我現在只是個小人
不可以以凡爛聖
自己的習氣都看不到
那就是增上慢了
再來我們要能安忍
最重要的想要成就聖道
就是要安忍
像大順一樣十年如一日
的孝順父母親
完全能夠安住他的真心
所謂道也者不可虛於理也
不可一時一刻忘記
離開自己的真心
這個叫做安忍
最後要理法愛不執著
就算我是大順
就算我是聖人
也不可以執著自己成就的聖道
你一執著你就不是聖人了
所以要理法愛
所以這十個法
如果努力一定會成就聖道
一定會成就圓頓的止觀
就像中庸裡頭講的
人一能知幾百知
人十能知幾千知
果能此道已
雖愚必明
雖柔必強
人家做一次就會
我需要做一百次
我就做一百次
人家十次會
我要做一千次才會
我就做一千次
果能此道已
如果我下定決心去做
我雖然很笨
我也會變得很聰明
我雖然是個柔弱的小女子
我也可以成為聖人大丈夫
所以要有這樣的信心
現在我們就完全的了解
聖何人也
愚何人也
有為者亦若是
順是什麼人
我是什麼人
有為者就是安住在自己真心的人
誠心的人
你就是了
你本來就是大順
正常的你就是大順
現在就是讓我們圓頓觀心的時候
圓超直入
悟入我的心
你現在就可以當下悟入
能夠改變你的一生
只要你態度轉變
把眾生都看成佛
不是他們有問題
是我們自己有問題
改變自己對眾生的態度
一個至誠心
你就可以度化每一個眾生
而且現在這樣子的生活
吵吵鬧鬧的生活
就可以改變了
你就做一個聖人了
所以人人皆可為謠順
這是一個真實語
這不是一句口號
這是真實的
因為我們本具佛性
本來就是佛
當我們明白了這個真相
我們自然就可以轉凡成聖
自然就可以以德報怨
可以柔和忍辱
可以至誠如神
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛