我們今天呢是在講第六講表
那我們上次呢講完了第四講表跟第五講表
第四講表就是我們人生的關受世苦
所以你知道你的人生以後呢
然後我們也講過了十二因緣
所以十二因緣跟關受世苦就是在講人生
然後今天呢要講宇宙
所以宇宙跟人生
宇宙呢就是第六講表跟第七講表
那宇宙呢有情的概況
有情就是我們的六道輪迴
所以今天呢要討論的主題呢就是六道輪迴
它是真實不虛的
在經典上面呢記載的很清楚
每一道是什麼樣子
那我們要今天呢要探討的是三的善道
那下一次呢我們就會繼續講三惡道
OK好那今天呢我們就是講三善道這一部分
那我們看假的部分
它就是講六道輪迴
那我把這個把表就是切了一半
那今天就是講三的善道
就是第一個呢就是天道
那我們每一道呢都分為它的受累跟它的苦惡
就是每一道呢它都有
因為我們要知道六道它全部都是苦的
然後全部都是都是業報
都是業力所感召來的
那我們今天就來看每一道到底是長什麼樣
它的受累是什麼
然後它是
它的苦惡是什麼
每一道都有它每一道的苦
那我們今天就要把它看清楚
到底六道輪迴是什麼樣的真相
那我們才會真心的要學佛
真心的要了生死脫輪迴
然後真的要往生淨土
好那我們就來看後面這個表呢
很長這個表就是在講二十八層天
OK那我們會細看這二十八層天
所以呢我們要知道天道呢共有二十八層
然後分為三界
所以我們說三界二十八層天
然後還有就是六道在裡頭
那三界呢就是欲界天
我們看第一個部分就是欲界天
大家看到欲界天呢它有六層天
那天的意思呢它表示的就是清淨光明的意思
那他們呢都是照了十善業
所以每一個天人他們都是照了十善業呢就可以生天
那十善業就是
就是我們說生業嘛
不殺不盜不淫口業不妄語二口兩舌其語
然後意業呢不貪不嗔不吃
那每一個天他們照了這樣的善業
所以就是往生到了善道
那時候我們在社會國有一對夫妻
他們就是信佛法
然後呢讀信呢十善業
每天就是到十善業
但是因為他們兩個夫妻很恩愛又學佛學得很好
那大家就後來呢
後來就遭到一些人的嫉妒
因為這個太太長得又很美麗又很漂亮
然後結果呢就傳到那個國王那裡
結果這個國王呢他就說啊
我很想要看看這個太太到底長什麼樣子
結果呢他就想辦法就假裝是一個出家人
就跑到他家去就去看這個太太
就看了以後呢他就很喜歡這個太太
然後就趁機會呢就假裝就借了一個藉口
就把這個先生給叫到皇宮裡來
就說啊你很可惡啊
就是給他一個毋庸的虛名啊
就給他一個罪
就說啊你犯了這麼大的罪
反正我就是要罰你啦
反正你呢你要去山上的那個地方呢
取一種五色的蓮花
你把這個五色的蓮花取到了以後呢
我就饒你不死
結果他就
這個丈夫也莫名其妙啊
他就跑到山上去找這個花
因為這個花所在的地方呢
是有很多毒蛇猛獸在維護的這個寶物的這個花
結果呢他
可是他
因為他是一個受戒的人
他讀信使善業
然後念佛做很多的善事
所以他身上是有光的
他是有做善業的一個人
那結果他去山上的時候
在半路上就碰到一個
就碰到一個鬼神
他就說
那你通常來這邊找五色花的人
都是一些犯罪的惡人
怎麼你這個閒人跑來這邊找
他說我沒有辦法
因為國王說要罰我
叫我來這邊
他就是想要我死掉
然後
想要欣賞我的太太
結果他就
他就跟這個鬼講了
結果這個鬼呢
就說
啊你是一個聖賢人
所以呢
我會幫你呢去山上呢
採這種五色的蓮花
結果這個鬼呢
就幫他呢去上面採這個蓮花
就幫他拿到手
幫他拿到手
他很快就跑去黃國王那邊
說啊國王我採到了這個五色的花
然後結果
這個國王就
就說你怎麼可以採得到呢
通常大家都死掉啊
每個人去山上找的人全部都死掉
怎麼你可以回來
他就說
哦因為我就看到這個鬼
這個鬼他就說
我是修時善的人
他要幫我
結果他就去幫我去山上拿了
結果這個國王啊
就起了慚愧心
他想說哦
連鬼神都知道
你是一個守時善的業務的人
那我還想要
協迎
我還想要欣賞你的太太
然後呢
他就知道慚愧了
結果呢
這個國王他就改過
他開始呢
用時善業呢
自己行時善業
也用時善業呢
教化這個
這一國的人民
後來呢
也升天了
所以能夠造時善的人
這一輩子能夠
篤信時善的人
就可以升天
好
那所以我們也要
我們學佛教主要學這個時善業
因為這個是根本的
這個三乘呢
不共的法
就是我們要修時善
好
那我們看第一層天呢
它是四天王天
那四天王天呢
我們知道
每次你到廟裡頭啊
都會看到
有四大天王
在守護著這個廟啊
那就是因為他們有善業
然後他們有正氣
他們就護持著佛法
所以就可以升到
四天王天
那四天王呢
東邊就是呢
持國天王
他就是拿著一個琵琶
這個琵琶的意思
就是什麼
就是說
你這個弦啊
不可以太緊
也不可以太鬆
所以一個人呢
修行就是要忠道
做什麼事情呢
就是要忠道
然後呢
南方呢
是增長天王
增長天王呢
他拿的是一個寶劍
那這個劍是什麼意思呢
這個劍就是說
你能夠用智慧的劍呢
去對待人
處事皆無
你常常都會以智慧呢
來對待一切的人事物
然後呢
西方呢
是廣木天王
廣木天王
他拿的是一個龍珠
那這個珠呢
就是代表我們裡頭的
真如本性
就把你的真如本性
用你的真如本性呢
來過日子
來做實善業
好
那北方呢
他是多聞天王
多聞天王呢
他拿的是一把傘
那這把傘呢
就是你要防非
你要防外面的污染
你要防那些不好的媒體
不好的看報紙
那些亂七八糟的東西
我們就要防止他
所以呢
這四天王天的天王
他們都是造很大的實善
都是有很大的正氣
然後他們都是
復持佛法的人
好
那就是
那你就可以
就是有四天王天
那第二層天呢
是道立天
道立天呢
也就是我們說的
三三
三十三層天
所以很多人誤會
他以為天有三十三層
其實天呢
只有二十八層
三十三層天
只是道立天
他只是橫的呢
橫的呢
有三十三個宮殿
就是三十三個
他東西南北呢
各有八個宮殿
然後中間有一個宮殿
就是道立天王住的那個地方
就是
他就是三十三
三十二家中間那一個
那這個三十三天的來由是什麼呢
就是
在佛家設佛的時候啊
有一個女孩子她很善良
然後呢
她就是看到了一個廟啊
她的那個廟的那個佛像啊
因為有雨啊
漏水就雨就滴下來
然後她就很好心
她就看了不忍心
她就趕快把她的帽子的斗笠
就擺在那個佛那邊
就幫她把它給遮起來
不要受到雨淋
然後後來她就發心了
我一定要蓋一個廟來供奉佛
她就自己就發心要蓋廟供佛
結果呢
後來呢
她又
她又找了
有三十二個人呢
一起幫她
然後蓋好了一個廟供奉佛
然後所以這全部加起來呢
這三十三個人全部都升到道立天
然後呢
就是
他們各有一個宮殿
然後中間那個就是那個女孩子
所以就是三十三天就是這麼來的
OK
好
他們都是造始善業
然後都是有很慈悲的心
都是做了很多的善業
就是道立天
好那這個前面這兩個天呢
赤天王天跟道立天
他們是地居天
就是他們是住在地球的
就表面上的
那其他的後面的幾層天呢
他們全部是天居的
他們就是居在天空當中的
他們沒有依著地面而住的
那第一個呢是夜魔天
夜魔天的意思就是
他們時時呢唱歌呢
就是很快樂
就是很快樂的在唱歌
那這個夜魔也是時間的意思
就是說
他們的時候呢
已經沒有日夜的
的時候了
就是每天都是亮的
他們的日夜呢
是用蓮花來計算的
就是蓮花的
他的一開一合
就是算週夜的意思
那這個夜魔天呢
他們也是
這些夜魔天的人都非常的調柔
像很多人他們很善良啊
到別人家都會
都會很小聲啊
怕吵到人家在睡覺
或者是跑到別人
他們都是很調柔
很寂靜很善良的
就會升到夜魔天
好那再來呢
兜率天
兜率天呢
我們知道他是很特別的一天
他有分內院還有外院
內院住的是誰
彌勒
彌勒菩薩
他現在正在那裡修行
然後呢
住在外面的那些天人
就是凡夫的天人呢
他們是看不到
彌勒佛跟他們的菩薩
因為他們是凡夫跟聖人
他們是互不相見的
然後呢
然後這個內院
他是很特別的
因為
內院他們都
外面這些凡夫呢
他們以後呢
這個塵柱壞空
這個地方都是會壞掉的
但是呢
菩薩這個內院呢
他是不會受到山災的害
他不會受到山災的毀壞
然後呢
我們再看這個是
化樂天
化樂天就是
他們能夠變化五欲的境界
來供他們享樂
他們想要變什麼
就變什麼
喜歡變什麼
好吃的好玩的
他們就可以變現出來
叫做化樂天
那最後一個呢
是他化天
他化天就是
他能夠變現
他別人呢
幫他變現呢
好的境界來供他來娛樂
所以他們就是很多的娛樂
那就是化樂天
那最後一個呢
其實他不算
這已經是第七個了
第七個就是夜魔天
他其實不算是中間的
他其實只有六成天
但是夜魔天呢
他是魔王波旬住的地方
所以魔宮呢
他就是在這一個
欲界天的上面
就是在這個魔羅天
那這個就是我們佛經上
常常講的那個魔王波旬啊
他常常會來擾亂修行人學法
所以我們看楞嚴經
就是常常講你要讀楞嚴咒
所以能夠破這個魔障
好那這個就是
就是欲界的天
欲界的天就是他們還有飲食
還有男女
還有人
還有睡眠的慾望
就是叫做欲界天
OK
好那這個是
欲界天
那欲界天他們的壽命怎麼算呢
這個他們的壽命啊
第一成天四天王天呢
我們人間五十年
他們一天
OK
所以這裡寫五十
看人間五十
然後呢
他們壽命有多長呢
五百歲
所以五百乘以三百六十
三百六十五乘以五十
所以他們的壽命呢
是我們人間的九百萬歲
所以最低的一成天呢
是我們人間的壽命
所以他們呢
我們呢
我們要是活到一百歲
他們對他們來講
只是兩天的時間
所以看到我們像浮游一樣
朝生暮死的
所以他們就覺得我們對很好玩
然後呢
第二個天呢
就是道利天呢
他就是成語
他是我們的人間的一百歲
他們是一天
然後他們呢
可以活到呢
他們是活到一千歲
所以你這樣乘乘乘的話
他們是
他們是三千六百萬年
他們可以活三千六百年
所以你就看這個數字
我們就不講了
不過你可以自己看
他就是一直的往上增
一直的往上升
所以他們的壽命
都是非常非常的長的
OK
然後呢
可是你要知道
這些欲界天的人
他們的欲望呢
越來越低
越上面的天呢
他們的欲望越來越低
所以我們說
嗯
六壽欲驕報
職守孝士淫
這什麼意思
OK
就是六界的人呢
他們的
他們的淫欲心呢
都越來越清淨
第一層天跟第二層天呢
就是斯天王天天道利天
他們的淫欲還是跟我們人間差不多
但是呢
你要是到了那個夜魔天呢
他們的行淫的時候
只是報一報就可以了
就結束了
對
然後呢
你要兜率天的人呢
他們握握手就可以了
就是好
然後呢
你再上去呢
畫樂天呢
他們笑一笑
對方笑一笑
就就就好了
就這樣子
然後呢
最後一個畫
他畫天呢
他們眼睛看一看
就好了
所以他們
就是越上升的天呢
他們的欲望
越來越薄
所以我們就是修行人
也是個寡欲之主
所以就是看你的淫欲心
越清
你的欲望
越來越清
你就是往往一直往上升
OK好
那就是
這個就是呢
六界
那六欲天的狀況
那六欲天呢
他們都是慢慢的上面
像夜魔天這些都開始呢
有禪定了
不只是有善業
他們都是有禪定
開始慢慢有禪定了
那我們欲界的定呢
有一個就叫做九心住
就是我們的心呢
有九個境界
那像我們念佛
我們要念到一心不亂
對不對
那就是這是一種定功
這是一種禪定的功夫
那我們就是以這個九心住啦
因為這是欲界的定嘛
我們是在欲界
所以我們可以到達這個成果的
所以你要常常
我們念佛念了十多年了
你要看看你到底是在什麼程度
所以我們現在就是
特別來介紹一下九心住
那九心住呢
它就是有九個層次的禪定的功夫
那第一個呢
就是內住
就是當我們坐下來
你能夠把你的心帶回來
就是你從你的外面的境界
當中外面的人事物
你都已經不管了
你就帶回來
叫做內住
你的心要跑回到裡頭來
叫內住
再來呢第二個就是等住
等住就是說你這個內住呢
要保持一段時間
保持一段時間
那法師是說
兩分鐘
至少你兩分鐘
不打妄想
你可以佛號安住兩分鐘
你就有等住的功夫
然後再來呢
安住
安住就是說你等住以後
你又跑出去了
又開始起妄念了
那你再回來
再拉回來的時候
那個就是安住
就是你一直去把他帶回來
就把他帶回來
就是那個猴子就是靜不下來
你就趕快把他安住
就把他安住下來
就是你心裡那個猴子
一直把他帶回來
然後呢
再來就是靜住
靜住就是說
你那個所緣靜
你那個佛號
越來越靠近你了
就是已經
那個他已經不會一直
一直跑一直跑
跑得這麼遠了
就是那個已經很靠近你
不會讓他跑得這麼遠
然後呢
再來就是調順
調順就是說
你能夠靜到一個程度呢
你可以開始喜歡喜興
有那種禪悅的感覺
說喔
我現在有定的感覺
那我心上的調順
非常的舒服
再來呢
你就會得到寂靜
寂靜就是說
你的心呢
已經是安住在一個地方
能夠妄想得越來越細
越來越細
他已經漸漸刀不出來了
然後呢
再來呢
就是最急寂靜
就是他已經
他那個妄想已經不太生起來了
已經慢慢的一直進來一直進來
然後第八個呢
就是專注一去
就是你的心呢
已經是
幾乎是不太要用力
你不太要用功夫
你就可以專注在這一句
阿彌陀佛
讓你的心能夠鎖住
專注在一去
最後呢
你就能夠達到等持
等持就是
你能夠完全任運
任運就是說
你能夠自在的
持這句佛號
十五分鐘
不打妄想
然後這個呢
你要是能夠達到這個
你就是上有欲界的定了
然後你這個往生就
就有把握了
你都不需要靠人家注念
你自己就有把握
你可以自己念上去了
然後因為你
平時的時候
你也應該能夠
靠著這句佛號
扶住你的貪嗔痴嗎
一要生氣
你佛號一提起來
其實你應該可以不生氣了
那你就覺得你有一點功夫了
所以這個就是
欲界的九星珠
OK
好那再來呢
我們看色界天
色界天呢
也叫做四禪天
所以我們常常聽到人家講說
四禪八定
就是這個意思
就是四禪天
那我們先來看這個初禪
初禪呢
就是有
泛眾天
泛眾天就是
他們呢
都是持戒很深
也所以他們持禁戒
所以就起泛行
所以他們那個泛恨啊
就是叫做泛眾天
然後呢
泛眾天在上面
一層天就是
泛撫天
就是他們不只自己持戒
持慈善
他們還能夠輔助別人行慈善
就是叫做泛撫天
那最後一個就是大泛天
大泛天呢
它是這個六欲天的這個的一個
它是從四天王天到這個初禪天的大泛天
它這算是一個小世界
我們下一個講表就會講到世界
什麼是小世界
什麼是小千世界
什麼是中千世界
什麼是三千大千世界
那我們今天只是講說
這一個小世界呢
是由這個大泛天王來管理的
所以它會統領我們這個地方
所以它有點傲慢
它覺得說它已經是禪定了
因為它是
這個世界呢
它是第一個來的
然後它又是最後一個走的
所以它覺得它是
它是
所以它也叫我曼天
我曼天
所以呢
他們就是
這個就是初禪
那初禪的人呢
因為他們要持戒
所以他們還有很多的思想
因為他們要思考
要推筆
要
要很多很多的想法
他們才能夠
才能夠呢
持戒
但是呢
他們的定功也越來越深了
因為你越思考的人呢
其實你定不太下來的
所以他們就慢慢的
就會把思考給放下來
所以呢
在初禪的時候呢
初禪的時候呢
還有覺觀喜樂
然後一心
那每一個
每一個禪都會越來越
一心不亂
就是越來越定
所以叫做四禪嘛
就是禪定的意思
禪定就是建立
是淨綠
所以越往上升的天呢
越來越近
那個禪定的功夫
越來越高
那初禪的時候呢
還有覺跟觀
也叫做尋跟思
什麼是尋
就是你
比較粗的一個思考
一個的心所
因為我們有52個心所
這個
這個尋跟思是兩種心所
思呢
是更細的一種思維
一種思考
那我們每天都會在用
但是有定的人呢
他們就會慢慢慢慢
把這個尋思都給他捨棄
因為你越思考
你其實越定不下來的
那所以他就是
慢慢就會把這個捨棄
那現在初禪呢
還有
還有覺觀
然後還有快樂的感覺
他們還活在禪樂當中
他們還是有很多的喜樂
但是他們的心呢
已經一心呢
離開了慾望
所以他們
這一初禪的人呢
他們捨去了欲界天
所以他們沒有慾望了
所以
色界天的人呢
他們沒有男女
沒有飲食
沒有睡眠
他們是沒有慾望
所以
色界天的人全部是男的
沒有女人
全部是男的
那他們全部都有定工
都有很深
比剛才我們講的九星柱
還要更大的那種定工
那他們就是
慢慢的
就把這個
覺觀喜樂
慢慢的
你就看
等下會一隻一隻的把他捨掉
OK
然後二禪呢
二禪就是
你看他也有三層天
有少光天
五量光天
跟光陰天
那這個光是怎麼來的
這個光就是他們的定工
定工已經很深了
深到呢
他們可以不要去尋思
就是不需要再去思考
再去詞戒了
他們就是安定
他們
他們只剩下呢
所以他們是內靜
所以就是心裡很安靜很定
只剩下喜跟樂
他們的覺觀已經捨掉了
已經沒有了
就深到
就深到二禪
然後呢
他們的樂還是有禪樂的快樂
然後他們的一心呢
一心是住在喜跟樂上面當中的
OK
然後再來呢
就是
再來就是
這個光陰天呢
我們要特別注意
在二禪呢
他們因為沒有尋思啊
他們已經不說話了
他們不說話
所以二禪天人
他們沒有
沒有講話的
他們呢
全部是用光來代表言語
所以
他們呢
怎麼communicate
就是用光
用光來溝通
所以呢
這個光陰天
他們用光呢
當陰身
那這個光陰天
還用這個光呢
當陰身呢
來教化很多的眾生
那這就是二禪天
那二禪天就是
就是他們以光代表
那三禪天呢
就是
有靜
就是清靜了
他們就是
已經沒有覺
也沒有觀
也沒有尋思
然後呢
他們連那個喜呀
都捨去了
喜是比較粗的那個快樂
就是很喜
樂是再細一點的那種感覺
所以呢
他們把喜都捨去了
只剩下一個樂
就是
樂是比較淡儀的
比較平靜的那種快樂
那所以他們只剩下一個禪樂的那種樂
那所以他們就是
他們捨去了覺觀跟喜
只剩下正念跟正智慧
然後跟他們的禪樂
然後呢
他們一心呢
就住在這個禪樂當中
所以就是三禪
ok
好那再來呢
四禪天
四禪天呢
它有九成天
所以就是
色界呢
總共是有十八成天嘛
就是
就是三
初禪有三個
然後二禪有三個
三禪有三個
加
那四禪有九個
加在一起就是十八成天
那這個四禪天的人呢
他們就更厲害了
他們呢
沒有覺
沒有觀
沒有喜
連樂
所以呢
他們只剩下不苦不樂
然後呢
捨掉了覺觀喜樂
所以念非常的清淨
就是一心呢
就是在定當中
一點什麼什麼都沒有感覺
都沒有了
他們的前六識呢
幾乎就是不太活動了
前六識都已經捨去了
那這就是入了四禪
所以它叫做捨念清淨地
所以它就是超過了這個四禪的境界
那可是我們要注意
四禪天它有九成天對不對
前面的四個就是
無雲天
浮生天
廣果天
跟無想天
它們是凡夫的天
ok
是凡夫住的天
那後面的五個呢
後面的五個叫做淨居天
就是清淨的淨
淨居天呢
它們是三果的阿羅漢住的地方
就是阿羅漢它們還沒有成為四果阿羅漢以前呢
它們就住在四禪天來修煉
before它們到涅槃的境界
所以它們就住在這個四淨居天
來修煉
ok
所以最高一個天它們是到色舊淨天
就是最高一層
那這個
那你們看它們的壽命
這個色戒的壽命它們是非常的長的
因為它們已經沒有男女飲食
也沒有睡眠了
那它們只剩下宮殿跟行色
那它們的壽命非常的長
你看放仲天
它們就是半截
一個是半截
一個截就是沉住壞空
世界沉住壞空一次
那就是一截
所以是很非常非常久的時間
那你到了最後一個四禪的最後一天
色舊淨天就是一萬六千截
這麼長的一個壽命
那它們的苦
它們的苦惡是什麼呢
這個初禪天呢
它們有那個
當那個沉住壞空是壞截的時候呢
火在那每一截
火呢從地獄
燒燒燒燒燒燒
燒到初禪
把這個全部都毀滅
就是這個截就是壞掉了
然後呢每八大劫
就是從地獄
水
這個我們看二禪這個水
水淹
水從地獄一直淹上來
到了初禪天
那然後呢
然後呢每六十四幾大劫
六十四大劫在壞劫的時候呢
那它們就從地獄火一直吹一直吹
一直吹
吹到了三禪天
那這個世界就是毀滅
慢慢就到空的境界
所以你不要看天人這麼好
也是事有沉住壞空
它慢慢還是會不見的
所以三劫無安猶如火宅
送苦充滿時可不畏
我們真的是要驗離這個
但是你要念佛求生淨土
那就不一樣了
完全就是離開這個六道的輪迴
所以我們跟天人是不一樣的
我們是比天人好很多
所以你要離開這個六道的輪迴
所以你不知道這個天的可貴
你就不知道你往生西方是多麼的不同
是多麼的不一樣
所以這個就是四禪天
好那再來最後一個天界呢
就是無色界天
無色界天呢
它們比前面的四禪還要厲害
就是它們呢
不斷沒有這種絕觀喜樂
它們就是完全住在
像這個空
第一個是空無邊處
它完全是住在虛空當中
所以它的心事呢
全部是在虛空當中
它叫做厭色一空
它厭離了色身
所以無色界的人呢
沒有身體的
剛才那個色界天還有身體
還有形象
只是沒有男女
沒有飲食
沒有睡眠
沒有慾望
但是它們還是有身體
還是有宮殿
那無色界的天人呢
它們連身體、宮殿全部沒有了
就是看起來就是不一樣了
就是空
就是什麼都沒有
看起來是空
但是它們是依著虛空
像第一層呢
它們是依著虛空
所以叫做厭
它們厭離色身
依厭色一空
就是住在虛空當中
但是這個跟佛門裡頭講的
那個空觀是不一樣的
它們是真的住在那個空的
那個像當中
那個虛空的那個像
我們是住在空性當中
那個是不一樣的
那再來第二個無色界天呢
是四無邊處
四無邊處就是說
它厭空
它也不住在虛空了
它住在心室當中
它就依著它的心室來過日子
它就是完全定在它的心室當中
它也不需要住在虛空的像當中了
那第三層無色界天呢
是無所有處
它就更厲害了
它這個色呢
它不住外面的色
也不住內心的心室
它就是住在一個無所有想
就是無所有
什麼都沒有
什麼都不想
它就是住在這個
什麼都不想的一個境界當中
就到了色界的第三層天
那最後一個就更厲害了
它就是非想非非想天
就是它非想就是
它不住在空
也不住在心室
它也不住在無所有這個感覺
就是它兩邊都不住
它就是非想非非想
就是什麼都不想
就是好像一個植物人
就是什麼都沒有了
那個什麼過去
所以我們佛教徒呢
說我們不要去上天
也不要升天
因為這個就是等於
就是你也沒有智慧的關照
你也沒有我空黃
你也不能成佛
你就是在天裡頭
就是安住在定當中
這樣子而已
所以他們的壽命就很厲害了
他們是到八萬大劫
那他們呢
他們像色界天
還有這些水災火災風災
可是這個只到三禪天
因為他們也沒有身體了嘛
也沒有什麼好燒的
所以他們就是
這樣就沒有了
所以可是他們呢
會怎麼樣呢
因為他們還是有
還是有
還是有一個生命嘛
所以他們還會死多
就是他們
像這個八萬大劫到了以後呢
他就會
他就會生起
因為他壽命到了
他會生起邪見
因為他以為
他這個已經是涅槃
已經是最高的境界
已經沒有事了
還會有邪見
他會有邪見
他會覺得說
我是已經到最好的境界了
為什麼我還會壽命
還會結束
結果他就會傍佛
傍佛以後呢
他就會結束了
他就會直接墮到地獄
所以叫做死墮
所以叫做
空死墮
我們看這個天的
這個第一講的
前面的
空死墮
這個就是在講
無色界天的人
那欲界天的人呢
他們的苦惡呢
就是
我們看前面這個表的
欲界呢
他的苦惡有五衰下
欲界的天的人也很可憐
因為呢
因為他們
本來是衣服永遠不會髒的
快要死的時候
像是天王天的人
他們到九百萬歲的時候
他們就不髒的衣服
就變髒了
然後呢
永遠不枯萎的花就謝了
然後他們身體永遠是香的
現在就臭了
然後本來永遠不冒汗的
突然就一直冒汗了
然後本來永遠是很安樂
很安住的
現在坐都坐不住了
所以就厭坐
那他們當他們
而且他們有神通
他們知道
我要去哪一道
所以他們很傷心
因為
因為又不能控制
然後馬上就要下去了
像那個三十三天天
那個道利天王啊
他那時候
就是看到他的五衰下
現前啊
他就趕快去找佛陀
佛陀我怎麼辦啊
我要下墮了
他要
他有神通
他知道他會墮一隻驢啊
結果他就趕快去找佛陀
佛陀就趕快把他皈依
趕快把他皈依以後
結果他就死掉了
死掉了以後
他就還是投胎去做那個驢
結果到那個驢媽媽的肚子
結果因為他有三龜的果報嘛
後來他就
那個
那個主人啊
就往那個驢的肚子一打
然後馬上就流產
流產他馬上就回去
又升天了
但是因為他有三龜一
因為他趕快去求佛
所以他有三龜
對
所以他就是
可是也是就是說
遇戒天還是很苦的
因為你
你又有神通
你知道你馬上又要死
你也沒有辦法
你就馬上就要下去了
所以我們說
三戒都不是安穩的地方
天戒呢
我們也不要去
所以我們說
不遇升天
升上道
暫時不聞佛
OK
我們不願意升到天戒裡頭去
要是我們聽不到佛的名字的話
因為你聽得
因為你在人間至少
你雖然苦
但是你可以學佛
你聽得到佛的名字
你升天以後
什麼佛都聽不到了
你也不能夠學佛
你只是在那邊享樂
享那個禪定
禪定完了
你受命到了
你就馬上就死墮
或者是馬上
就是三災給你燒死
或者是到三惡道去
所以一點都不會
不安穩
好
所以這個就是天戒
那我們呢
再來看這個人道的部分
OK
人的意思是什麼呢
人的意思是止息
就是停止息滅
就是我們人道呢
是很特別的一道
我們的
我們人呢
可以斷惡修善
我們可以改變我們的習氣
我們可以有思考
可以修行
那這個是別的道
都不太做的
都是只有人
所以佛呢
佛呢
佛
甕
然後
佛呢
都有外星人
所以我们现在科学还没有办法证明
但是佛陀讲得很清楚
到处都是外星人
只是我们人看不到
现在还没有发现
那我们这个地球
在这个地球
我们有很多的银河系
有很多的太阳系
那我们还不能够确认说
跟佛经讲的那个苏弥卢系
是什么样的一个
什么样的一个关系
但是我们知道我们人呢
我们现在这个地球呢
在苏弥卢系
就是姓苏的那个苏
然后迷惑的迷
然后姓卢那个卢
我们在苏弥卢系呢
当中呢就有四个州
那东边呢
都在须弥山的
须弥卢系也叫做须弥山系
须弥山系有四个州
都有天
有不同的天人
不同的人
不同的人道
那我们是在哪一个
南占布州
对我们在南占布州
那东边呢是东圣神州
他们的寿命很长
他们寿命平均是250岁
然后他们就是慢慢接近天人
所以他们的生产很少
像我们人生产多
就是苦多
所以人我们生产
所以他们那边的生产都很少的
然后呢苦也很少
都接近天人的那种思想了
那我们南占布州呢
这个地球呢
我们的寿命呢不一定
我们看我们在减节还是在增节
我们现在目前呢
是在减节
我们
我们的寿命呢
佛经上记载
在南占布州
我们最高呢
是八万四千岁
最低是十岁
那就是每一几
每一个在增
我们每一百年减一岁
每一百年减一岁
就是在减节的时候
那我们现在呢
是在减节
那我们是
佛陀在世的时候
我们的寿命是平均呢
一百岁的时候
所以呢
那现在
佛陀已经去了
两百
两千
六百年
所以我们现在平均应该多少岁
一百年减一岁
对
我们差不多七十四岁
所以我们现在平均呢
佛经上说
我们现在是差不多七十四岁
其实也差不多了
差不多
所以呢
我们就是佛经上
他很佛很厉害
他已经早就告诉我们
这个宇宙是这个样子了
所以呢
那只有南占布州呢
有佛法可以闻
那其他的人道呢
其实他们也闻不到佛法
那牛
西
牛货州呢
他们是卖牛货过生活的
所以叫做西牛货州
他们的平均的寿命是五百岁
所以他们接近天
所以他们也接近天人了
那北巨乳的州呢
他们的意思叫做高尚
他们呢
更厉害
他们已经很接近天人
他们跟四天王天已经差不多了
他们的寿命是一千岁
然后呢
他们呢
已经很神奇了
他们要吃东西马上就献出来
然后他们要生产的
他们要男女
要怎么样说
就是树就马上就变一个床给他们
那要是是
他们要是有亲戚关系的话
那个树很厉害
还会警告他们
就会枯萎
然后他们就说
不可以在一起就分开来
然后呢
然后又是
他们要生产的时候很容易
他们就是在树下面
然后就
就就一下子就在树下面一下
就然后就马上就不用十月怀胎
就是八天就生出来
生出来了以后呢
生出来的时候很厉害
而且不用养他哦
他你就把在路边
把在路边的个个人都来过来
就来给他们吃点东西
然后呢
七天就长大了
就长成一个人
然后他们寿命呢
全部都是一千岁
没有夭折的
因为那个东圣神州跟犀牛货州
他们还有夭折的
还有少过两百五或是五百的
但是北巨乳州全部都是活到一千岁
所以他们基本上已经跟天人差不多了
可是呢
他们算是八难一难
因为他们呢
没有佛法
问不到佛法
所以他们是很
也是没有我们好
所以南占部州是最好的地方
因为你苦很多
但是你还可以学佛
你还有点偷安的时候
还可以来问佛法
所以这个就是天的部分
那天呢
对不起
这个是人的部分
那人呢
我们跟天人有什么不一样
最重要的地方呢
是我们呢
我们可以做这些
一饭行勤勇
三世圣诸天
就是我们能够意念
能够强记
我们可以想过去想未来
可以思考
我们可以行饭行
我们可以持戒
我们可以做很多清净的饭行
我们很勤勇
我们很勤勇的修行佛法
我们可以起惭愧心
我们说知耻尽乎勇
对不对
所以我们有那个惭愧行
像菩萨戒啊
你就是要
你要保护你的戒体
就是有惭愧心
所以我们人
其实我们不知道啊
我们人最大的好处
就是我们有惭愧心
所以这个我们就是最好
我们三世呢
是胜于天道的
所以我们要把握现在游泳这个人生
赶快好好的修行
每一天你都可以增上你的菩萨道
每一天
每一天你就是往菩萨道上面走
OK好
那这个就是人道
最后一个呢
就是修罗道
那修罗道呢
它的种类呢
它的种类
它这里是写
人
鬼
,天人鬼畜各随其类
就是说没有阿修罗这一个道
它没有一个地方
它是分布在天人畜跟鬼四个道当中
地狱没有修罗
然后没有修罗这一道
那他们要是在天道呢
是修罗的王
他们呢
很厉害的
他们可以拿月亮摘下来吃
当个耳环
然后他们可以
然后他可是呢
可是他们呢
每天他们生性的非常的残暴
所以他们福多称义多
不足为天人
他们福报很大
因为他们很喜欢布施
很喜欢吃
很喜欢做善事
他们可是他们的很凶
然后脾气很坏
所以你要是看那些在在这佛门里头很喜欢什么都抢第一的
或者是什么都跟人家吵架
但是很喜欢布施佛的那种那种可能就是修罗来的
所以我们就是
就是他福多
但是称也多
所以他不足以做天人
那他这种人呢
就是称心很重
然后嫉妒西用墙
很喜欢跟人家跟人家比较
然后就常常跟人家斗
然后呢
他们很喜欢生烦恼
小事情就变得很大
在他们眼中就变得很大
就是很容易生烦恼
然后他们很好斗
很喜欢跟人家吵架
然后很喜欢跟人家斗
虽然他们有福
但是所以我们要小心啊
不要多到
修罗道
那就不好
因为学佛还多修罗
那就不好意思了
然后所以我们要注意我们的言语行为
好
那就是那这个修罗在天道的就是修罗的王
可是他他们每天呢
就跟天人打架
所以他们跟四天王天的天王在打架
跟刀一天王每天都在打架
跟法王天王也在大饭天王都在打架
每天都在打架
然后呢
这个在人道的修罗呢
我们常常常可以看到像希特勒啊
这个就是算是恐怖分子啊
常常战争的地方啊
其实都是人道的修罗
所以他们就是对那些都算是人间的修罗了
那畜生道呢
有很多修罗
像说你看这种很多斗鸡啊
斗狗啊
那种都是天生就是比较残暴的那种
那种都通常是畜生的修罗
那呃
那我们那佛经上说有一种修罗奴
他们就是专门生活在水当中
他们白天出来
但是晚上呢
就是回去他们的水当中
那这个就是修罗的奴
那最后呢
在轨道当中呢
也很多的修罗
他们呢
他们就是呃
常常的他们也是嫉妒心很重
然后常常的造作恶业
常常造作呃很多跟跟别的鬼打架的事情
所以他们就是非常的残暴
OK好
那我们这个就是呃三善道
就是解释这样子啊
那我们就是呃
我们知道三善道时候
我们就是记得自己要修识善业
对不对
自己要努力的修识善业
然后呢
你要是要以一个菩提心来修识善业
那你就是一直的往生西方极乐世界
那条路上面去走
所以我们为菩提道求生净土
那在往生论当中
我们就讲说
观彼世界向胜过三界道
这个世界就是西方极乐世界
他告诉我们是
胜过这三界的三界就是色界五色界对不对
然后欲界这胜过三界道
为什么呢
因为这这个三这个三界呢
永远都是苦的
没有一个安稳的地方
但是西方极乐
因为这个三界呢
你我们看到他是依止他的业力所形成的一个果报体
但是西方极乐世界
他是亲近佛的法身
愿力成就的一个世界
所以他们的因完全是不一样的
所以他们的果完全都是不一样的
这个是一个净土中的净土
我们这个是一个会土
那会土当中的就成就很难
我们就是要往净土当中去走
那我们就是要不断以我们自己的修行呢
回归到我们的违上往生西方极乐世界
离开六道的轮回
好那今天就报告到这里
谢谢大家