字幕由 Amara.org 社群提供
封莫要論
慚愧情人遠相仿
此生雖易幸長存
就是說在這個三生十上
我還是一個舊的靈魂
我是以前那個原則禪師
今天是賞月的日子
我們不要再談什麼了
因為輪迴是很苦的事情
他說慚愧情人
他叫他這個朋友叫情人
你來跟我相約
我們兩個都是情職沒有斷的人
我們煩惱根本沒有斷
今天又見面了
他就說此生雖易幸長存
我的身雖然現在是一個木桶的身
我的佛性還是長存
可是這個就是告訴我們什麼
你就算修了很久
你都有神通知道是投到哪一個胎
但是你有沒有辦法出輪迴
還是沒有辦法
又是一個
木桶
那就怎麼樣呢
在座的可能前輩子都是學佛的
可能有大禪師都不一定的
我們今天為什麼還沒有成功
為什麼又來
為什麼沒有成就
因為我們哪裡出了問題
哪裡沒有修討
我們還沒有去西方
還在這裡輪迴
所以我們要檢查自己
是不是還是修行上有問題
沒有真正的信願
沒有真正的求往生
真的知道怎麼樣學佛才會成就
這個是第一種人
第二種人
靠他力念佛求生西方
無禪有淨土
萬修萬人去
但得見彌陀何愁不開悟
無禪有淨土
就是沒有禪觀
沒有理觀
沒有觀察道理
觀察自己的真如佛
信相參禪的人
但是呢
一心的信願持明
相信有西方極樂世界
這樣子會怎麼樣
萬修萬人去
淨土中它是一個門與大道
就是特別開的一個法門
釋迦牟尼佛特別開的
就是不管你是修的怎麼樣
萬修萬人去
每一個人都可以去
只要你有信有願
你乃至念十生一生都可以去
就算你是做了大惡五逆十惡
你只要臨終碰到了善知識
跟你講淨土法門
你都可以還是可以往生
所以這是一個不可思議
靠的他力成就的法門
叫做萬修萬人去
如果你見到但得見彌陀
當你往生以後
見到阿彌陀
何愁不開悟
因為這個是對前面修禪
想要得開悟的人
如果你到了西方
你馬上就會開悟
我們對西方要真正的了解
你必須對西方極樂世界
有某些事情
或是某些東西很吸引你
你很想要去
對默學來講
就是五個字很吸引我
哪五個字
最吸引我的就是
緣正三不退
就是說你一到了西方
你就會得到三種的不退
圓滿的正德
三種的不退的果位
第一你會畏不退
你的地位再也不會是一個凡夫
你會像阿羅漢一樣
位置永遠不會做凡夫
永遠是一個出輪迴的人
叫做位
地位不退
那第二個不退是行不退
你的菩薩行
再也不會退
我們在這裡每天行菩薩道行六度
每天都會怎麼樣
都會退失
有很多退的因緣
讓我們不能夠成就
做一個菩薩又做不到
但是到那邊佛就保證你
你的菩薩行再也不會退
那第三就是更好的
叫做念不退
就是你的念頭
永遠是佛的念頭
永遠是入佛的一切種子的
娑婆落海
你的念頭每一個念
都跟成佛的佛的念
是一模一樣的
這個就是阿彼拔智
我們一到那邊就是阿彼拔智
就緣正三不退
所以這個非常吸引我
我臨終的時候你告訴我
緣正三不退
我想我一定會正念
我一定會保持正念
所以要有一個很吸引你的東西
你才能夠馬上放下這個世界
你要去看四十八大院
看什麼東西吸引你
有的人喜歡真的神通
有的喜歡身心的安樂
或是國土的莊嚴
或是得到不同的清淨樸等三昧
看你喜歡什麼
你自己要擺在心裡頭
這樣子臨命中的時候
就很有把握
我一定要去那個
緣正三不退的地方
我趕快提起正念
好好念佛
淨土宗要成就不難
但是臨終要有正念
那臨終的正念
就是平時的正念
平時訓習佛法
不斷的聽聞
你就會有那個很大的信心
就會佛就會來接引我們
在世修上面
努力的人
世修就是念這一句
阿彌陀佛
禪宗他是專修禮觀
就是在道理上
觀察自己的心性
我有佛性
我跟佛是一樣的
這個叫禮觀
但是念佛呢
專門是在世修
就是在世修上面
念這一句阿彌陀佛
相信心裡外面
有這一尊阿彌陀佛
所以這個重點在
一心歸命
通生靠導
極樂世界的阿彌陀佛
靠他力
但是呢
這樣子還不究竟
最好的是這第三種
第三種呢
叫做自他二力
就是禪跟淨加在一起
有禪有淨土
猶如戴角虎
現世為人世
來生做佛祖
這個是最好的狀況
怎麼樣這樣
有禪
你又會觀察你自己本具佛性
你又知道
有阿彌陀佛可以求
可以靠
你可以
你一念阿彌陀佛
你就馬上就放光
因為佛的光
馬上就到你的身上
你又靠有自力
又有阿彌陀佛的力量
這樣子就是很棒
就是猶如戴角虎
老虎已經很厲害了
他是生靈中的王
如果這個老虎頭上還有兩個角
你看他是不是變成超人
超人
他完全了解了一件事情
他就知道了
他的心就是阿彌陀佛
阿彌陀佛即是我心
此方就是淨土
淨土就在此方
他完全的透過理觀
加上念佛
他能夠念到念而無念
就是他跟阿彌陀佛已經合在一起了
這個叫做有理觀加上的念佛
這個叫做視理圓融的念佛
那所有的祖師
都是要我們這樣子念的
就是視修
視修的念佛
跟理觀的念佛
兩個圓融合在一起
就知道你的視心做佛
視心就是佛
這樣子的好處是
現世為人師
你真正明白了這個道理
在你現在的
你在這個人世間
你就可以做人家的導師
為什麼
因為你完全了解了
你的心就是佛
然後你把這個道理傳給大家
能夠教大家
讓大家每一個人都開顯自己的心性
又能夠往生
又能夠成佛
這個是人世間的典範
這個是最有智慧的人
所以你可以做人世間的老師
然後來生
你就一定會成佛
因為你往生
一定是上品上身
明白心性的人往生
很快你就可以做佛了
你一到了七方極樂世界
上品上身的蓮花是不關的
它是開著去的
馬上就證得
馬上就證得無生法忍
馬上就可以
很快就能夠成佛了
所以我們都要學習這種
自他二力加在一起的法門
那我們現在怎麼樣能夠做到
你不斷的心虛大勝的佛法
像天台
像華嚴宗
慢慢你就會知道
你的心
跟阿彌陀佛的心
真的是一樣的
心佛眾生
三無差別
在凡不解
在聖不爭
這個是同一個道理
你要把這個道理
用在這一句阿彌陀佛
當你在念這一句阿彌陀佛
你就要感受到
你自己是誰
阿彌陀佛
當下你就是阿彌陀佛
他跟你已經不是兩個人了
是一個人
你要有這樣的信心
有這樣的理念
那這樣子
你就很快就可以成就了
今生你也會是一個
很快樂很快樂的念佛人
好那這個是第三種
學佛的人
第四種
當然是最不好的
最不好的
他也是學佛人
但是就是沒有學好
無禪無淨土
鐵床並同住
萬劫與千生
每個人一戶
無禪又無淨土
你不知道萬法是來自於
你自己的佛性
自己的心性
你也不求生西方極樂世界
那會怎麼樣
你說我在佛門裡頭
每天做義工
每天做功德
這樣子我不是會很好嗎
怎麼會鐵床並同住呢
這個叫做三世願
第一身就是你現在這一身
你在佛門裡頭做功德
但是你也不改你自己
也不當了修善
也不找你自己的心
也不求生西方
那會有怎麼樣
你會有很大的福報
在佛門裡頭
積福報很快
很神奇很快
但是第二身你會怎麼樣
第二身你會投胎到好的地方去
因為你已經有了人天的福報
你會到很好的地方去投胎
人或是天
會有很大的功德
但是
你又會造很多的業
所以第三身要去哪裡
第三身就是又要下去
三途去地獄
鐵床跟同住
就是地獄的狀況
萬劫與千生
萬劫千生你都出不來
出不來地獄
每一個人義務就是
你在輪迴當中
根本沒有一個依靠的人
你在輪迴你就出不來
你在佛門裡頭修了這麼多福
但是你沒有得到
佛門的好處
你沒有往生
也沒有辦法成佛
那就白費了功夫
變成一個三世怨的
一個很可憐的
在輪迴裡頭當中出不來的人
我們現在要觀察自己
現在到底是哪一種人
你要是你只是靠自立
就是只有禪的
那還是不牢靠
如果你靠阿彌陀佛
如果你真信切願
你應該是可以去
但是你的品位
可能是不是很高
那如果你是有自他惡力的話
你一定可以往生
而且你一定可以成佛
但是第四種的話
沒有禪用沒有淨土
那就是不斷的
在輪迴裡頭摸索
那今天就是跟大家介紹一下
什麼是禪淨雙修
那我們就知道
這一輩子到底要怎麼修
念佛往生才有把握
好 謝謝大家
阿彌陀佛