今天我們要講的是安樂人生
每一個人都希望能夠平安快樂
什麼是安安就是無災無難
樂就是無憂無慮
這個是我們每一個人都希望的生活
那如何讓我們安樂
這個答案就是在法華經第十四品
教我們如何在人世間做一個快樂
無憂無慮
但是又能夠自立立他的菩薩
我們要安住在四個法上面
要身安樂 口安樂 意安樂 事願安樂
安住在這四個法上面
我們這一生就會做一個安樂的菩薩
而且能夠成就佛道
那我們先來看身安樂
他是一個總綱
講到了行處還有親近處
行處就是我們安住的地方
安住在哪裡
住忍入地 柔和善順
心要有一個家
我們才能夠安樂
安住在忍入地
就是安忍在正念真如上面
為什麼叫做忍入
因為不管是任何的逆境
任何的因緣
我們還是安住在自己本具佛性的家
真如是我們本來的真面目
法華經就是講這個一佛稱的道理
就是我們這個真如佛性的家
要安住在忍入地
那表現出來的就是柔和善順
柔和就是像上善如水
安住在空性的人
沒有我的人就不剛強
就能夠柔和善順
就是能夠善順我們的真如佛性
而不是跟著外面的因緣
一直在動的
那這個就是我們安住在
正如佛性的時候
我們的家
那有了這個家
我們再來降伏我們的習氣
就是要學習親近處
親近處基本上就是
在講戒定慧
要安樂就要修戒定慧
第一我們要修戒律
要遠離十法
簡單講三個
就是要遠離權貴
不要跟國王大臣在一起
因為他們會讓你生起攀緣心
有名利心
這樣子就沒有辦法安樂
所以遠離這些權貴的人
那再來遠離所有的
兇險
不要看很多相撲啊摔跤
讓你的心會躁動的
會有暴力的
那個我們不要接觸
再來遠離預想
不要跟男的女的
單獨在一起
那個都是讓我們去
預心的
我們都要遠離
所以這基本上生活
是有選擇的
那我們要選擇
防非止惡
選擇守戒
眾生受佛
即入諸佛位
為同大覺已
真是諸佛子
我們一守菩薩戒
戒慧就等同於佛
所以守戒是最重要
讓我們安樂的地方
那再來我們要修定
要修攝其心
要好好的打坐
修禪
要學習能夠
置心一處無事不辦
禪定就是
能夠把心安住在
一個所緣境
不管我們是
依止著屬息
或者是守著彼端
或者是安住在呼吸
或是安住在佛號
不管你的所緣境是什麼
終歸是要讓你
能夠回到你的真如三昧
有一個辦法能夠入定
讓你能夠安住在
你這個本具的三昧上面
那就要每天好好的
打坐修定
再來我們要修慧
觀一切法空
如虛空
無所有性
最大的智慧
就是空性的智慧
觀一切法空
這裡講的譬喻就是虛空
我們的心應該要有
虛空的品質
當你入禪定的時候
也是要觀想自己
為什麼要想虛空
因為虛空就是
沒有我相
人相
眾生相
離一切的相
那就是我們的真如
不管是真如三昧
或者是法華三昧
任何的三昧
都要觀空
要觀自己是心如虛空
一般無所有性
就是無所得
不管是心經
金剛經
都是教我們要有無所得心
不要執著有任何的得失
或是我得禪定
或者是
我有沒有正入佛道
或是我是什麼皆未
當你沒有求的時候
你的心是安穩的
是安定的
所以我們要學習
這個清淨處
我們這個心
它是本具這樣子的能力
只要我們好好的修
我們都會成就
知道有一個童話故事
叫做醜小鴨
醜小鴨它生出來的時候
就很大很醜
又灰灰的
它的兄弟都是很漂亮很可愛
所以大家都排擠它
很不喜歡它
它從小就很苦
覺得很難過
有一天就沒有辦法
就離家輸走
自己就跑出去
因為太苦了
可是跑出去以後更苦
又沒有東西吃
又沒有人理它
到了冬天
非常非常的寒冷
它不知道怎麼過生活
好不容易熬過去了
第一個冬天
春天來的時候
它就看到湖邊有天鵝
那些天鵝就看到它就說
你是我們的一份子
你來跟我們一起玩
結果它自己到水裡一看
過了一個冬天
自己已經是一個天鵝了
原來我是一隻天鵝
我不是醜小鴨
它就開始飛
跟這些天鵝在一起
這個故事為什麼這麼感人
因為這一個作者
Anderson
他在講的是他自己
醜小鴨的故事
就是這個作者
因為它從小就受到很多困難
受到很多人家的嘲笑
非常的窮困
所以它能夠寫出
這樣美麗的神話
每一個人都本具這樣的真如
所以我們回歸到我們的心性
是我們本來的樣子
所以法法心給我們很大的信心
要知道本來就是美麗的天鵝
再來我們要修口安樂
把自己的口守好了
不說好惡長短
弟子規就講到
人有短切莫接
人有私切莫說
養人惡即是惡
及之甚或且作
人家有隱私絕對不要說
人家有短處
也不要接他的短處
如果我們講人家的過惡
那個就是我們的惡了
如果你做了太多以後
你就會招來很多的災禍
到你自己的身上
所以把自己的口給守好
這樣子我們才會安樂
要怎麼做呢
和顏未說
講話就是要和顏悅色
你的態度決定
人家能不能夠接受
你的勸戒
說法其實就是在勸人
那就是看你的態度
是否是合約
是否是真誠
讓人家跟你心聯心
這個就是說法的目的
再來要隨意而答
依著教理來回答別人的問題
不能夠說太多
也不能夠說太少
不多不少
要剛剛好
而且說到讓人家心能夠開解
我們的古聖先神孔老夫子
他有一個學生
叫做司馬牛
他的哥哥司馬還頹
那時候想要篡位
想要謀殺那時候的宋景公
司馬牛就很擔心
因為如果他成了的話
那就是弒君篡位
那如果他失敗的話
就會有滅族之禍
他就很憂傷
不知道怎麼樣才好
他就問夫子
何謂仁
夫子就回答他
仁者其言也仁
仁的意思就是很難說出口
什麼是一個仁慈的君子
就是不說為難別人的話
夫子沒有說出他的事情
但是他說
你這個事情不要對別人說
因為你跟別人家訴苦
沒有人幫得了你
你說了只是讓那個人很為難
所以一個仁慈的人
我們不說任何話
讓別人為難的
那你看夫子
他只講了這幾個字
他的弟子就開解了
就知道怎麼做一個聖賢人
說話是有藝術的
是要有誠心的
是要安住真如
來說法的
才是一個菩薩
才是一個聖人
再來我們要義安樂
守好我們的心
我們就會平安
心不要有煩惱
這裡講到不要嫉狂
不嫉妒別人
也不欺狂別人
我們不嫉妒不欺狂
自己就會安樂
不輕罵
就是不輕視別人的過錯
不謾罵別人
也不擾亂別人
人家修什麼法門
我們不隨便說人家的好或是不好
不要擾亂別人的修行
不尊敬
不跟人家比高低
內賊不生
外賊不入
心裡頭沒有這些煩惱
外面的人就干擾不了你
你就保持你心裡頭的寧靜
這些是不合乎我們真如的
是違背我們的真如佛性
我們要回到我們的真如
不寄狂
我們要起大悲心
對人包容
我愛他
我尊敬他
我不可以嫉妒他
欺狂他
起慈父想
人家是我尊敬的父親
我不可以欺瞞他
帶來起大思想
他是我尊敬的老師
我恭敬我的老師
不搗亂老師的修行
再來
平等說法
放下我不跟人家比高低
不跟人家尊敬
才是一個真正可以說法的人
自己要把自己的心安住
不要有這四種的習氣
佛陀在世的時候
就有一個很好的修行人
叫做虛賴
這個虛賴呢
他非常的貧窮
但是他道心非常的堅固
他很窮
但是到處去幫助別人
救濟別人
那有時間就打坐
入定
天上的第四天
就起了嫉妒心
就想虛賴修得這麼好
有一天一定會拿走我的位置
於是就派了很多人
來搗亂他
來說他的壞話
來欺負他
但是虛賴完全不動心
而且對這些人起慈悲想
起大思想
起慈賦想
希望他們不要造惡
後來這個第四天又不放棄
又變成很多刀兵啊
來傷害他
但是虛賴還是完全的不動心
後來他又變了很多金銀珠寶
說虛賴你拿了這些金銀珠寶
你就再也不會貧窮啦
他就還是不動心
後來第四天就自己
變了一個人下來說
你為什麼道心這麼堅固
你到底求的是什麼
他說我無所求
我只求眾生
離苦得樂
成就佛道
這個第四天嫉妒他
又欺瞞他
又擾亂他
又正敬他
但是虛賴不動心
他安住在他的慈悲心
安住他的恭敬心
安住在他的道心
在他的誓願力
所以他不為任何人所動搖
這個就是一個道人
一個心安樂的人
再來我們要誓願安樂
對我們在佛門裡頭的人
要起大慈心
在佛門裡頭的人
雖然是我們的法親
但是很多人還是不問
不信
不解
就是不在佛門裡頭的人
法義上面有文思修
一定要有文思修
才能夠進入法義
但是很多
就算是念佛的人
你跟他講
是心作佛
是心是佛
他完全不明白這個道理
就是拼命的念阿彌陀佛
那個是不能夠成就的
你就是要不斷的起大慈心
希望他有一天
能夠明白
真如佛性的道理
這句佛號
代表的就是我們的真如佛性
以這樣的心來念佛
這一輩子才能夠成就
對我們的家親眷屬
不學佛的人
我們要生大悲心
因為他們呢
不聞
不知
不覺
因為他們對任何佛法
不只是真如的法的
一佛乘的法
對三乘的法
都沒有聽過
也不知道
也不覺醒
每天活在醉生夢死的
生活當中
我們還是要起大悲心
像虛賴一樣
對眾生
只希望大家離苦得樂
放下自己
只為了成就眾生
一個菩薩
必須安住在自己的寺院
菩提心
堅固
我們自己就會安樂
讓一切眾生
都令得住世法中
都能夠住在一佛乘的法
就是我們
正念真如本具佛
佛性的這個甲
所有安住在世法
一開始
就是教我們要
乘性起修
你在修以前
就要先找個安住處
乘你的真如佛性
來開始修戒定慧
那最後
所有的修行
全修
還是回歸到
你的真如佛性
也就是一佛乘
這個就是法華經
我們這一生
如何能夠做一個
真正自立
立他的菩薩
自己也安樂
眾生在你身邊
每一個人都安樂
好那今天就分享到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛