我們今天繼續講往生論著
那我們前兩次開始講這個西方極樂世界的觀察門
怎麼樣觀察西方極樂世界的醫報的莊嚴
所以我們說醫報的莊嚴有十七種
那我們才剛開始講
第一次我們講的第一種功德就是清淨功德
那個西方極樂世界它的總相就是清淨
所以我們要讓我們的心清淨
我們就可以往生到那個淨土去
那第二個莊嚴就是我們上個禮拜講的量功德
就是數量的量
西方極樂世界它會不會塞滿
不會
它沒有寶馬
不會塞滿的一天
因為它是法性的這個世界
法性的世界它是就近如虛空
廣大無邊際
那這個為什麼會有這樣子的無盡的世界
因為是心量的問題
奧蜜婆婆的心量
它是無量無邊的
所以我們就到那個地方
它不會有塞滿的一天
所以我們要相信西方極樂世界這樣功德
那所有的
我們為什麼要觀察氣世界
為什麼要觀察
我們佛門常常講觀
為什麼要觀
觀的意思是讓我們的心能夠住在這個真念
你的心如真的有西方極樂世界
如果你不觀的話
你心裡頭是在想世間的是非人我
那這樣子你的心就不清淨
你就是輪迴心嘛
就是造輪迴業
所以我們要觀察
時時刻刻都能夠觀察
三界跟西方有什麼不同
這樣子是不是在念佛
這樣子就是觀想念佛嘛
對不對
這是一樣的
你不持明你就觀想
不觀想你就持明
就是這樣子
所以觀察是整部往生論的重點
你要常常的記得這個世界
那這個世界跟我現在的生活有何不同
我為什麼一定要去
為什麼到那裡可以成佛
你都要不斷的擺在你的心裡頭
變成一個內化的
一個法
法一定要入心
一定要內化
那就是透過觀察
你就可以把這個西方極樂世界的法
融在你的心裡頭
那這個就是前言
那今天我們要觀察第三種庄嚴
也是非常重要的一個庄嚴
那這個庄嚴叫做
性功德庄嚴
就是
我們佛門常常講性
性的意思就是
本性
本體
的意思
就是像一個人的本質是什麼
我們說
薑
薑它的體性
它是什麼
它是熱性的
你看薑的樣子
你不知道它是熱性的
但是你
你知道它的
你知道薑吃了以後
身體是很熱的
很熱氣的
那這個是它的
它的本質
那請問西方極樂世界的本質是什麼
是什麼
所以我們今天要講西方極樂的本質是什麼
我們有沒有想過
西方極樂的本質其實就是我們的佛性
就是這樣子
我們講佛性
法性
心性
就是在講性
我們整個學佛
就是要開顯你的心性
沒有做什麼
去西方也是為了成佛
開顯你的自信功德力
那所以我們今天要來研究一下
何謂心性
何謂法性
其實我們不講得很深的話
那就是我們的菩提心
菩提心是我們的本體
是我們本體的表現出來的像
就是菩提心
那這一句往生論的寄送呢
也是十個字
那就在這裡
正道大慈悲
出世善根深
這個其實呢
它是有三個部分
三個部分
第一個我們會講
什麼是正道
第二個我們會講
什麼是慈悲
第三個我們會講
什麼是出世的善根
因為這個是西方十誡的本體
所以你要研究這三樣東西
那我們會先看
西方跟三誡
跟我們這個世界
有何不同
在性質方面有什麼不同
再來我們會看
性是什麼意思
性有四個意思
在這個談完大師的往生論
對不對
他講了四個意思
那再來我們就會講
剛才所說的
我們會講正道
會講慈悲
會講出世的善根
那這個就是今天的那個流程
我們先來看
為什麼阿彌陀佛
要創造西方極樂世界
他的原因是
看到我們這個三誡
是很很很不好的
是很不親近的
他是跟著我們的染汙的心性
所生的
所以三誡呢
就是欲誡
色誡
無色誡
這個叫三誡
我們上個禮拜也有講
那這個欲誡呢
就是充滿了愛慾
顧名欲誡
我們現在就是處在欲誡
欲誡
我們的欲誡的因是什麼
因為我們都充滿了慾望
我們透過我們的我執
所以身心充滿了慾望
我們想
我沒什麼慾望嘛
我好好的
其實你每天都是充滿了慾望
像你一天你坐在家裡
我的房子要怎麼樣的房子
怎麼擺設什麼什麼顏色
這個就是色韻嘛對不對
然後呢你要聽音聲
我來聽聽音樂
我來聽聽歌
我來聽聽什麼
這個是不是聲韻
就是你就是喜歡嘛
喜歡這個深沉對不對
然後呢
色深香
你都說
中一點花
來一點香味呀
我們這要好的空氣
好的香味
然後呢
吃對不對
胃
我們就是每次來個下午茶
吃點東西呀
什麼什麼的
我們每天都是在做這些
然後處
然後躺在沙發上
處很舒服
所以色深香味處
就是無慾嘛
對不對
你每天就是活在無慾當中
沒有什麼
所以這個就是
因為我們充滿了慾望
所以我們就是活在愛慾
那就是什麼
那就是輪回了
那你就是一定是輪回
你就一定
因為你有什麼因嘛
你一定是在什麼果
所以你就是
我們就是活在慾界
我們這個因
創造的就是慾界
那這個是跟極樂世界是相反的
會相反的
那你說
那我去色界好了
我去做天人
我去做色界的天人
或是我去無色界
更高的天
那好不好
他們有沒有慾望
他們沒有這些五慾的慾望
但是他們有什麼慾望
他們貪什麼
貪禪定
他喜歡那個禪定的感覺
他就可以飽
他不用吃東西
他也不需要這些東西
他就是喜歡安靜
喜歡清靜
喜歡那種禪定的喜悅
那這個也是貪
為什麼
這個也充滿了我執
還是有肉
不究竟
因為你有這個我執的貪慾
還是輪回
你還是會繼續輪回
那無色界就是
更高的貪
更高的禪定
空的禪定
自禪以上的禪定
這個還是貪心
所以這個
曇鸞大師就叫做什麼
有肉邪道生
所以三界的本質
就是有肉邪道
什麼叫有肉
有肉就是
有我執
有煩惱的
不管你在三界哪一個地方
你都是充滿了
有肉的我執的煩惱
那有這個我肉的煩惱
它就不是正
我們這個是正道大慈悲
是希臘
這裡是叫邪道
邪道就是它是不正的
它不是法性體的
它是充滿了我執的
我的執著
在裡頭的
這個都叫做
在佛法來講
都叫做邪道
邪道
那這個是我們要遠離的
所以阿彌陀佛看到
看到三界是這個樣子
所以他必須
創造一個極樂世界
讓我們去離開這個痛苦
那這個是
創造西方極樂性的原因
所以這個是先跟三界做比較
那再來我們看
性呢有四個意思
就是這個
這個法性
這個佛性有四個意思
那第一個意思呢
叫做性本意
就是說
法性的本意是什麼
西方極樂性的本質是什麼
那這裡就講得非常好
叫做
隨順法性
不乖法本
一個人我們怎麼知道
我們是隨
有沒有隨順我們的法性
我們基本上在三界呢
我們都是在做夢
夢的本質
你在夢裡頭做好事
你還是什麼
還是在做夢
你這三
就算這
這天人的夢也好
你還是在做夢
什麼叫做本質
我們隨順法性不乖
就是你要找到
那個醒來的本質
醒的人他永遠都是醒的
他做什麼都是醒的
夢裡的人做什麼
都是在夢裡
所以這個叫做本質上面
就不一樣了
西方世界是一個醒來的世界
他那個跟我們這裡的夢的世界
充滿了我執的
充滿有肉邪道的世界
就不一樣
所以我們要找到
我們這個法本
就是回歸到我們的心性
回歸到這個醒來的覺悟的本質
那你要怎麼樣回歸到這個本質
你就是要
不貪愛這個世界
你要放下
你對這個世界的執著
這個叫做隨順法性不乖法本
那再來呢
第二個性的意思叫做
積習成性
積習成性就是說
我們要看這個本性
你也可以說
它是積成
就是修出來的
修出來的
西方極樂世界
它也是什麼東西修出來的
什麼東西積集出來的
它是
積諸波羅蜜
就是
這個是
歐蜜陀佛
累劫來修行
六度萬恨
叫做波羅蜜
我們說六度六波羅蜜
就是
這個修行是可以到彼岸的
這個波羅蜜
所以這個是
西方極樂世界是怎麼成就的
它是歐蜜陀佛
它累世間的不失持戒
忍辱精進禪定智慧
所產生的一個地方
所以這個是
性的第二個意思
所以我們學習念佛法
我們也要學習諸波羅蜜
我們也要不斷的行六度
因為我們已經守了菩薩戒
你就要不斷的持之以恆的
來不失持戒忍辱
這個就是諸波羅蜜
再來
性的第三個意思
叫做聖種性
聖種性
習種性聖種性
這個只是菩薩的戒位的意思
這個聖種性就是
當一個人什麼時候會入聖種性
什麼時候入聖流
你要登地到實地
我們說實性實住實行實惠相
到實地
登地就是聖人了
就叫聖種性
登地以上的就叫聖人
那為什麼要講聖種性呢
就是說
法藏菩薩
他那時候是一個悟道無生法忍的人了
他那時候已經是成就了
成就了無生法忍
然後
他再發了這個四十八大願
所以那個四十八大願
是隨順法性的
是隨順我們的
真如佛性而發的
這個大菩提心
所以菩提心他是
他是悟無生忍
就是他已經證得了
我空法空的智慧
叫做無生忍
他這個我執已經放下了
完全都是菩提心
他的法執
執著眾生的心也放下了
所以才到了無生法忍的境界
才發了四十八大願
要度眾生
所以這個願力就非常的強
因為他是隨順法性的
性的第四個意思呢
叫做必然意不改意
到了西方
我們必然是會成佛的
必然會證得我們的清淨法身
然後呢
他是不改意
就是我們再也不會改變我們的性質了
我們的性質再也不會隨順
這個虛妄分別的心
充滿了我執法之的這個心
再繼續下去了
所以我們只要念佛求生淨土
我們必然會證得我們的清淨法身
我們必然不會再改變我們的性質了
那這裡就有兩個譬喻
一個譬喻呢
叫做海性一味
海性一味就是
我們知道
你不管是江水呀
河水呀
他們是淡水對不對
但是呢
他們流到大海
他們都是一個味道
什麼味道
鮮味
叫做海性一味
就是你不管是什麼人
你只要流到彌陀的大海當中
你就是一個味
你就是法性的味
你就是佛性的味
沒有不可能會有別的味
就是一個味
性就是本質就是這個樣子
就是這個樣子
我們不會改變了
那另外一個譬喻呢
聽起來比較不好
不過它是講同樣的事情
我們人的身的本性
我們身體的本性呢
它有什麼特徵
它是不乾淨的
不乾淨的
所以我們這個身體是充滿了36種的蟲嘛
就是不禁物
我們不知道
我們還以為很乾淨
每天洗澡覺得很好
但是你知道
什麼東西
再美味
再漂亮
再小的東西
從這裡下去
到我們這裡一定是變成什麼
排泄物
一定是大變小
一定是排泄物
所以我們的衛生間
其實它是很不衛生的
所以我們是充滿了不衛生
那這是什麼意思
因為我們的本體是不乾淨的
所以什麼東西下去
都變成不乾淨的
所以就是說
一個人是什麼性
它就是什麼性
西方極樂性是什麼性
它是清淨的法身的本體
它就是這個性
所以我們念佛人就是要找到這個性
找到我們這個本性
清淨的法體
那這裡叫做清淨平等無為法身
這個是重點
我們要證得的本性
就是這個清淨平等無為的法身
為什麼要這樣講
因為我們講佛性的時候
大家很難理解
因為它好像很虛幻
無形無相
你不知道怎麼講
所以我們就講
清淨平等無為法身
那這個聽起來就很舒服對不對
什麼是清淨
我沒有想過
清淨就是不染濁
它不染濁
沒有汙染
當我們心裡充滿了貪嗔痴
這個叫做汙染
佛法整個修行
就是讓我們淨化我們的身性
讓我們清淨
所以清淨是汙染的
那什麼叫平等
平等就是
沒有汙染
沒有分別的
沒有分別高高下下
這個人美
這個人醜
這個人胖
這個人矮
這個人高
這個人瘦
都不管
你就是
我們就是
當然我在我們的法性當中
它是一味的平等
平等就是佛
能夠契入平等的人就是佛
那這個就是平等
那再來
什麼是無為
無為是叫做本具
我們要常常講
本性本具
你不需要有任何造作
本來就是這個樣子
你本來就有佛性
你不需要有任何的造作
它本來就是這麼清淨
這麼莊嚴
這麼好
所以叫做無為
那法身就是我們的法性
也叫做法身
也叫做佛性
就是它是偏一切處的
無形無相
但是偏一切處
你的法身跟佛的法身
是同一個法身
大家都是共同一法身
大家都是
這個法身呢
從來都沒有滅
也沒有生
也沒有滅
它就是永遠都存在
它叫做常住法身
那這個我們跟佛是一模一樣的
那只要你誠心的念阿彌陀佛
求生西方極樂世界
你就會證得你這個本體
這個是必然的事情
這個是一定的事情
那所以這個就是介紹一下
什麼叫做性
叫做性
那我們要成就的
就是這個
是可以成就的
只要你一心念佛
你就可以成就這個
清淨平等無為的法身
OK 好
什麼叫做正道
什麼叫慈悲
什麼叫出世的善根
就是跟著經文來講
那我們先講什麼
何謂正道
我們剛才講了
三界是邪道
何謂正道
其實我們說
菩提心是菩薩淨土
我們在入法界品領
我就說
菩提心是菩薩淨土
這句話是什麼意思
我們先講
每一個人的醫報
都是隨著我們的正道
譬如說你的房子
你進去每一個人的房子
是不是感覺都不同
每個人的房子
磁場都不同
不一定是擺設的問題
是什麼問題
是你的心在做什麼
在想什麼
在家裡做什麼
每一個人
要是一個人常常在家聽經
他的磁場就不一樣
一個人常常在家裡看電視
或常常在家裡吵架
他那個家磁場就不一樣
他的那個感覺
給人家的感覺就不一樣
有的人家裡是怎麼樣
因為大家很和樂融融
所以怎麼樣
一進去就怎麼樣
很歡喜 很快樂
所以每一個人的醫報
都是隨著正道
那什麼叫做
菩提心是菩薩淨土
我們要知道每一個菩薩
其實都在莊嚴自己的淨土
你每一個人
大家都是在修行
在莊嚴自己的佛國土
所以我們都叫做菩薩
我們在修行
我們都叫做菩薩
我們都在莊嚴自己的淨土
就是以我們的心
來莊嚴我們的淨土
所以我們要用什麼
莊嚴我們的淨土
我們要以菩提心
你用什麼心
你就是去向什麼
一個人
一心要是為菩提的話
那一切法去菩提
一個人要是為名利的話
一切法就是去名利
你用的什麼心
你就是創造什麼樣的淨土
你就創造什麼樣的國土
創造什麼樣的地方
給你自己去受用
你的世界就是什麼樣子
所以我們說
正道就是我們菩提心的大道
這個就是菩薩的淨土
這個就是我們要追求的正道
你要常常莊嚴你自己的淨土
這個是我們所有菩薩界
我們就是要不斷的莊嚴自己
讓自己是充滿了菩提心
充滿了慈悲
充滿了正念
這個叫做菩提心是菩薩淨土
什麼叫做慈悲
慈悲有三種元
眾生元慈
法元慈
還有無元大慈
這個就是三種層次的慈悲
三種元慈
三種層次的慈悲
那我們來看一下
正道大慈悲
菩提心
它表現出來的就是大悲心
阿彌陀佛
他是悲鳴我們
創造了極樂世界
他用了這樣的心
我也必須要用這樣的心
我才可以往生
所以我們要發出大慈悲心來念佛
來求生淨土
那這個慈悲呢
有三種的層次
第一種層次呢
叫做眾生元慈
就是小悲心
什麼叫眾生元慈
就是說我的慈悲心
是因為這個是我的家人
這是我的媽
這是我的爸
這是我自己的家人
這是眾生的相
你依止著這個眾生相
來做一些孝道
來做一些慈悲的事情
或是來愛護你的小孩子
這個叫做最淺的一種慈悲
也不能說它不是慈悲
它叫做小慈悲
小慈悲
那譬如說
以前有一個小孩子
他呢
就是從小就有一點殘疾
有殘疾
那他的
他從小呢
自己心裡就很不平衡
因為他有殘疾嘛
那結果他的爸爸有一天啊
就說啊
我現在有一些小樹苗
你們四個孩子呢
大家來種樹
看誰的樹呢
種得最強最大
最大
大的人呢
就有禮物
然後結果
那這個小孩子啊
因為他有殘疾嘛
他就是對自己沒有信心
然後他澆了一下水
他就不澆了
然後他想說
算了
我希望我的這個
趕快死掉算了
他就放棄了
然後呢
結果
沒有想到過了幾天
他這個樹苗啊
是個孩子當中
最漂亮的
長得最好的
最好的
最有生機的
結果他想
哎
這麼神奇
他就開始有信心了
有信心了以後呢
他就
他就後來再過幾個禮拜
他那個樹就是最好的
後來他就得到了獎品
他就是得到了這個禮物
得到這個獎品
他就覺得啊
我很有信心
我以後要做一個植物家
我要做一個植物家
所以他就提起他的信心
結果呢
有一天晚上
過了不多久
他就想說啊
我的
老師說啊
那個植物啊
都是半夜的時候在長
我想要去看看
我那個樹是怎麼長的
結果他就半夜
他去看他的樹
結果看到
他的爸爸
在澆水
在濕肥
然後他就跑到房間
哭啊哭啊哭
很感動嘛
因為只有爸爸會做這樣的事
自己的爸爸會做這樣的事
結果這個人是誰
這個人就變成
我們美國的第32任總統
就是Franklin Roosevelt
所以這個
所以你不要小看
你要給一個孩子信心
那他就會有力量
就會成就
那這個就是一種眾生原詞
那什麼叫做法原詞
法原詞就是說
他不是因為眾生相行的慈悲
他是有一種
惡聖人的我空的智慧
他已經把我給放下了
他不是因為我來行這些
跟眾生的關係來行
這些慈善的事情
他是因為以一種
一種我空的一種智慧
譬如說我們知道
佛陀在世的時候
有迦瑟尊者
迦瑟尊者呢
他每次去脫波
他專門去脫窮困人
窮困人都是給他那個
最瘦的最爛的
已經壞掉的東西
也不是給他
可是他不管
他專門脫波
最窮的人
為什麼
他的理念是
他不管他自己啊
他的意思是說
因為窮人
這輩子窮
就是沒有福田給他種嘛
所以他窮
所以我必須
要去脫波最窮的人
那另外一個
虛菩提尊者
他專門去脫波
最有錢的人
是不是因為他想好吃的
不是
因為他已經爭奪阿羅漢
他已經沒有我了
他覺得說
久前的人
如果你不讓他繼續不失
他下輩子就沒有福報
他以後就不會再有錢了
所以呢
他就去脫波
最有錢的
那他們就跑去問佛
佛哪一個對
最窮的好
還是去脫波有錢的好
那佛說什麼
都不對
我說不對
我說應該平等
平等
你就是該走到哪就走到哪
該去哪裡脫波就去哪裡脫波
所以一個小聖的人
他這個叫忠慈悲
他已經沒有我了
他自己吃得好不好
他是為了眾生
他是為了眾生著想
但是還是有法支
還是有法支
那最高一層呢
叫做無緣大慈
同體大悲
這個就沒有我像沒有人
像沒有眾生像也沒有任何的法支
這個是要登地的菩薩
才能夠做到這樣子的無緣大慈
同體大悲
那這個關鍵在哪裡
這個關鍵在平等心
在平等心
就是不管是誰
不管是一個螞蟻
不管是一個蟑螂
或是不管是一個誰
你都對他平等的愛
那這個就是佛的境界
大菩薩的境界
登地菩薩的境界
所以我們要做到就是
慢慢的學習平等心
平等心很難
我們都是喜歡的
漂亮的好的
我們就是去追求
不喜歡的我們就不要
對我們沒有利益的我們就不要
這個都是我們的
眾生的習性
但是我們要學習做平等
那我們知道五台山
五台山是誰
文殊菩薩
文殊菩薩呢
他那個五台山
有一次他們就是做無遮大會
無遮大會就是誰都可以來應供
大家都可以吃平等的供養
叫做無遮大會
那無遮大會有一次呢
就來了一個很窮很窮的女孩子
那這個很窮很窮的女孩子
她帶了兩個小孩子
又帶了一隻狗
然後又挺了個大肚子
然後就來這裡
來無遮大會
然後呢她
她自己呢
沒有什麼可以供養的
她就把她頭髮剪了一段
下來就供養出家人
就說我想拜託你給我一點食物
我們很多天沒有吃飯了
然後結果呢
那這個諸侍和尚看了她一眼
然後就想說這個頭髮
也不知道做什麼
不過她是收下
收下了以後呢
她就給了她幾碗粥
給了她幾碗粥
然後呢
她就給她兩個小孩子啊
然後她自己就喝了
喝了以後呢
她就跟這個諸侍和尚說
可不可以再給我一點食物
因為我這個狗還沒有吃
我這個狗還沒有吃
然後她已經有點不高興了
這個諸侍已經有點不太高興了
不過還是
因為很多人在看嘛
她還是來拿給她
還是給她吃
結果後來呢
後來這個女孩子又說
又說
我呢
肚子裡還有一個孩子
她也需要吃
你可不可以再給我一份
再給我一份
結果這個時候啊
這個和尚就生氣了
就在大眾面前就喝吃她
說你憑什麼
一要再要又再要
我這個是無責大會
我要供很多人的
不是給你一個人吃的
她就開始在大眾面前喝吃她
那這個
這個貧女呢
就怎麼樣
就突然啊
搖身一變
就變成誰
文殊師力菩薩
就跑到天空中了
就大菩薩就現出來了
然後她就說什麼
苦瓜連根苦
甜瓜徹底甜
三界無濁處
盡使阿施賢
一個人啊
用壞心就是苦瓜
苦瓜就是苦的
甜瓜她徹底就是
一個好心的人
就是這是好的
甜瓜是甜的
三界呢
沒有執著處
都沒有我
我已經沒有我執法之了
但是
盡使阿施賢
就是你
我竟然遭到你的嫌棄
我自己已經沒有什麼了
我已經證得了
但是我竟然
今天這個樣子
遭到你來嫌棄我
來嫌棄我
然後結果大家就看到菩薩
然後這個
這兩個童男童女
就就是菩薩
大菩薩
然後那個狗就是獅子嘛
就是你看到那個文書
都是坐著獅子
那所以全部都獻錢了
他說
他說我
他就跟大家講
我教大家的
文書是智慧第一
他說我要教大家的是平等心
你看到我這樣一個平女
這個樣子
你就嫌棄我
這樣子像一個菩薩
像一個和尚的風範嘛
而且你還辦烏遮大會
那這個就是很慚愧嘛
所以這
後來他教了他以後
這個和尚就是
他就說
我要自殺
我真的太丟臉了
結果大家就制止他說
你不要你從心有肉
好好修
修什麼
修平等心
那所以你看舞台山
他就是有一個塔
有一個塔
就是在紀念這個平女的視線
所以菩薩呢
他是無緣大慈
同體大悲
他不一定會救一個人
要是他看到一個人很苦
或是很病
他不一定會給他東西吃
或是不一定會幫助他
但是一個菩薩
會來視線
讓他怎麼樣
斷煩惱
他是這個平女的視線
是來斷這一個和尚的
他的這個不平等心
因為他有這個因緣
可以修道
讓菩薩來視線
來度化他
所以一個菩薩
他不只是
你有苦我幫你
或是你身體沒有東西吃
或是你需要器官
我捐給你
他已經是離開這種相了
一個菩薩真的要做是
幫大家去煩惱
那我們說
我們菩薩的作為就是
沿土守生
菩薩要做的是
就是這四個字
莊嚴國土
成熟眾生
這個是菩薩的精神
每一個菩薩
我們說
菩提心是菩薩的精神
每一個人的修行
都是在莊嚴他自己的佛國
就是他自己的這個法身
自己的法身
是要靠我們自己的修行
來莊嚴的
然後呢
我們要做的
就是要成熟眾生
不管是
哪一個眾生
什麼樣的因緣
像觀世音菩薩
三十二視線
什麼樣眾生
以何生得度
就是什麼生
就是他為了要成熟眾生
他什麼都做
什麼都做
什麼都願意視線
度眾生
那這個就是一個菩薩的精神
所以我們要發起
一個修行淨土法門的人
必須發起一個慈悲
平等的大愛心
這樣子你才會跟
阿彌陀佛感應道交
所以這個叫做
正道大慈悲
那這個大悲呢
也是就是什麼
其實這個大悲
就是出世的善根
我們說什麼叫做善根
什麼叫出世的善根
善根
我們說一個人
很有善根
善根其實就是
這個人有沒有菩提心
有沒有覺性
菩提心其實就是善根
那什麼叫出世的善根
出世他不是
有漏的有漏的善法
不是有漏的善法
其實這個小慈悲
這個眾生圓法之
都是還不算是真正的出世間
救人惡症的這個悲心
也不算是出世間
真正的出世間是這個
無緣大慈
同體大悲
所以這個是淨土的根
也是我們學佛人的根
必須找到的這個根
淨土法門呢
我們必須要知道
淨土是怎麼產生的
它是從出世的善根產生的
那出世的善根是什麼
我從佛這邊來講
阿彌陀佛
他是
他是發了大菩提心
所以發了四十八大願
因為有阿彌陀佛的大願大行
這是他的出世善根
創造了淨土
可是這個只是淨土的一部分
淨土的另外一部分
是怎麼造成的
我們
每一個生就是眾生
眾生的信願馳名
跟阿彌陀佛的大願大行
感應道交
才有西方極樂世界
所以成就如是功德莊嚴
阿彌陀佛不是這樣
成就如是功德莊嚴
怎麼成就的
阿彌陀佛的大願大行成就的
還有加上我們每一個信願馳名的人
所成就的極樂世界
所以這個信願馳名就是
這個什麼叫做信願
何謂信願
這個人有沒有信有沒有願
其實要看你有沒有什麼
菩提心
就是菩提心
所以學經的法輪沒有什麼
就是一個菩提心
你必須要有大悲心
大愛心
阿彌陀佛他為了我
創造了這個佛號
為了我可以念這句佛號
他累世節的修行
阿彌陀佛為了我
創造了西方極樂世界
他對我的悲心
我非常感動
所以我必須要發起同樣的心
我必須要幫助眾生出三界
所以我念佛
所以我修行
所以我做我今天所做的一切的一切
我都是為了利益眾生
讓眾生能夠出輪回
不只是我要出輪回
要一切的眾生都出輪回
這個叫做菩提心
這個就是大悲心
那這個就是
這個才叫做信願持明
如果你只念佛
你沒有菩提心
那表示你沒有信願
那你也沒有真正的
焰離娑婆
心求極樂
真正的焰離娑婆
必須建立在大悲心
必須建立在菩提心上面
所以這個
今天的課
其實是要讓大家
生起真實的菩提心
不要再用是非人我的心
來過日子
因為這樣子是不究竟的
也沒有辦法讓我們往生
所以心裡頭
要充滿了正念
要充滿了菩提心
那我們就每天都可以
跟阿彌陀佛感應道交
那你必然就是會往生的
OK 好
那今天就到這
謝謝大家