所以大家得阿彌陀佛
今天呢我們要講的第二個門
叫做讚嘆門
那讚嘆門就是念佛
就是念阿彌陀佛的名號
像我們剛才坐在那裡
那個就是在讚嘆阿彌陀佛
那這個讚嘆門呢
它總共有八個字
敬十方無礙光如來
敬十方就是阿彌陀佛
他的法身是騙一切處
是法界能夠騙十方世界的
因為每一尊佛
他的法身都可以騙一切處
那表示什麼
佛跟我們時時都可以感應
不管你在哪裡
他都可以跟你感應
因為他是騙十方
那他也是無礙光如來
無礙光如來就是阿彌陀佛的名字
阿彌陀佛他也叫十二光如來
無礙光就是其中的一個
那為什麼特別要指這個無礙光
因為這個光是沒有障礙的
就是說不管你在地獄
還是你在任何一道
佛的光都可以透過去
他不會受到牆壁的遮擋
他透不過去
那表示什麼
佛的光明可以時時照著我們
讓我們身心能夠柔軟
能夠不受痛苦
也不受那種很嚴重的惡劣
惡報的痛苦
所以就有一個故事就是
以前佛在有一個婆羅門
那這個婆羅門呢
他呢
他很愚鈍
不喜歡學佛
但是他有一個太太
那這個太太呢
專門是修念佛三昧的
很會念佛
那他就跟他先生講
有一天就跟他先生講
你真是
你都不念佛
你也不學佛
你都不聽佛法
我不要跟你在一起了
我要離開你
這樣子
後來這個先生就說
不行啊
我這麼愛你
我一定要跟你在一起
我離開你
不行的
然後他就求他
那這個太太說
好吧好吧
以後啊
我念佛的時候
我快要念完的時候呢
我會敲一下鐘
我會敲一聲鐘
那你就過來
你過來的時候呢
你就稱一聲
阿摩阿彌陀佛
那我們就好
我們就可以去睡覺了
就可以去就寢
那他就每天
就跟著他太太
只要他太太
每次做完功課
敲一聲鐘
他就過來念佛
他就念一聲
阿摩阿彌陀佛
他說這個很容易嘛
他每天可以做得到
結果呢
有一天
他就是生了一場
這個先生生了一場小病
生了一場小病
突然就往生了
往生了以後呢
五天以後
他又醒過來了
醒過來了
他說什麼
他說我啊
到了地獄
我到了地獄啊
結果他們啊
我在那個禍湯地獄
就是油鍋在煮那個禍湯地獄
那這個地獄呢
那那個
那個東西
那個鐵啊
在搖這個鍋子的聲音啊
我一聽到
欸
好像你在敲鐘的聲音
我就聽到了
我就以為要念佛了
我就很自然
就阿摩阿彌陀佛
我就自然就念出來了
我自然就說
結果地獄的火
都變成清涼地了
然後所有的罪人
只要聽到那句佛號的人
全部都出來了
全部都往生西方極樂世界了
所以你就知道
一生阿摩佛
都是不可思議的功德
你看我們在那邊念了多少句
你都不知道這個名號的功德
因為你不信
所以名號的功德出不來
你要信
那聽經聞法
沒有做什麼
就是叫你信
叫你能夠誠心的念佛
這個才是重點
不管你聽什麼法
就是要你信佛
就是要你好好念佛
那這個就是
我們講一下
無外光如來
它的光明是不可思議的
那不只是我們講
佛的光是不可思議
我們要相信
但是譚鸞大師
他更深一層的
是要我們自己
好好依著念佛來修行
依著念佛
來進化我們的身心世界
這樣才是真正的學佛
如果我們一直學佛
但是我們的喜氣
跟十年前都一樣
我們的貪嗔痴
或是我們貪財貪私
都還一樣
那就是沒有在真正在修行
所以譚鸞大師說
怎麼知道這個
淨時方無外光如來
是讚嘆門呢
他講了四句話
這就是這裡的重點
以後我們在經文裡頭
還會繼續的學習
我們今天是簡單的來看一下
這四句話就是說
稱彼如來明
回到這裡
如彼如來光明至相
如彼明義
欲如時修行相應故
那這個你們第一次聽
還不熟
不過以後會常常講
什麼叫做念佛
這裡就是叫做
念佛它是
第一念佛就是
稱彼如來明
念佛就是在稱念彼
就是那邊的佛
如來就是佛的通號
如來
這裡沒有叫佛
這裡叫如來
為什麼叫如來
佛為什麼叫如來
如它就是如時而來
如真如實相而來
如真如佛性而來
如就是我們的真如佛性
所以叫做如來
佛是從他的真如佛性而來的
佛
所以
稱彼如來明
就是念佛的名號
這個就是讚嘆門
我們第十二代的祖師
測悟祖師
他就說
我們念佛
每一個法門
都是要我們能夠明心見性
就是要我們開顯
我們這個真如佛性
每一個法門的行門
都是要我們淨化我們的身心
所以
這個測悟祖師就說
一身佛號一身心
什麼叫一身佛號一身心
OK
你有沒有念一身佛號一身心
就是說你每一句的佛號
都是在淨化你的心
淨化你的心
每一句的阿彌陀佛
它不是一個音聲
因為我們金剛那種
若以音聲求佛
這個是行邪道
我們不可以靠著這個音聲
這個有相的東西來求佛
這個是著相
我們念佛
它是一個音聲沒有錯
但是這個音聲
是要淨化我們的身心世界的
是你每一次念佛
你越念佛
你越慈悲
你越清淨
你越念佛
你當你一提起佛號
你想要罵人的心
就怎麼樣
就服下來了
這個叫做真的念佛
所以
一身佛號一身心
就是要淨化你的身心
這個才是真正的會念佛的人
OK 好
那第二句呢
它就是說
如彼如來光明至相
就是說如佛他的光明至相
這一句名號
明以昭德
這個名號到底是什麼意思
這一句名號
它不是一個音聲
它代表的是
阿彌陀佛
他所有的功德
那佛最大的功德
就是他的光明
所以這句佛號也叫做
無量光
無量壽
所以這一句佛號最重要的意義就是
它是佛的光明
光明至相
那光明代表的就是智慧
在佛門裡頭
光明
你不管是點燈
或是做任何事情
佛
他那個光明
代表的就是
我們自信本具的智慧
那什麼是智慧
智慧就是可以斷貪嗔癡煩惱的
叫做智慧
我們學佛
佛者覺也
覺是什麼
覺悟
讓我們不要起煩惱
叫做覺悟
所以這一句佛號它代表的是光明
光明代表的就是智慧
所以光明就是智慧
所以阿彌陀佛的智慧
他照著我們
當然他就是加倍我們
他用他的智慧加倍我們
讓我們身心很柔軟
最重要的是什麼
這句佛號
可以幫助我們
除掉我們的無明的黑暗
我們通常講
光明就是佛的智慧
黑暗就是我們心裡頭的煩惱
我們的貪心
我們的嗔心
我們的嫉妒
我們的傲慢
這個是讓我們不能成佛的原因
所以真正會念佛的人
他是不斷的調伏他的煩惱習氣
滅掉
除掉我們的無明的
黑暗
真正讓我們身心能夠淨化
我們要想
我們要反省
我們到底有沒有真的在念佛
真的念這麼久
有沒有在調化我們自己的身心世界
道真法師他就說
他以前在做醫生的時候
他看到有一個是殺人犯
就是槍殺犯
槍殺犯他中槍了
中槍就在他們醫院住
然後這個殺
因為他是黑社會老大
所以他到醫院來又很痛
因為被槍打到很痛
他就亂罵人
就是到處罵那些護士長
護士長他們都怕他
因為他很兇
他們就這個護士長就在抱怨
他說他這個人
他以為他是黑社會老大不得了
就來這邊一直罵我們
道真法師就聽到
可是他不是他的主科的醫生
所以他不能去月全去看他
結果有一天
道真法師在護理室在做功課的時候
他在念佛的時候
念完功課的時候
就看到那個人
那個黑社會那個人在叫他
他說你在叫我嗎
然後他就過去了
過去了以後他就說
他就說
阿彌陀佛
我是一個佛弟子
如果呢
我知道你現在很痛
因為你擦了管子
那你又要坐著
不能坐著
所以我知道你身體現在很痛
然後你心裡一定很亂
因為他要被抓去關
他不久就要被抓去關
所以
因為他身心就是很痛苦
心裡也很煩躁
那道真法師
他是一個學佛的佛弟子
他就是
他的發的願是
不管是誰
只要我看到他
我都要教他念佛
不管我碰多少的釘子
人家怎麼樣毀謗我
我都要度人家
你只要看到我的人
我都要度他念佛
結果呢
他就
他就很慈悲的看到
我知道你很痛
如果我是你
我也會很難過
但是呢
因為
但是我呢
就是靠念阿彌陀佛
阿彌陀佛
他是無量光無量壽
只要你念他的名號
你的身體會舒服一點
你也不會這麼心這麼亂
結果呢
他就教他念佛
沒有想到
這個
這個黑社會老大
他竟然沒有排斥
他沒有罵他
沒有生氣
然後看著他
然後很
很正經的樣子
很認真的樣子
那道真法師就很驚訝
這個人
沒有反駁
然後呢
他就
他就馬上就說
我這裡有一個佛像
我給你
這個是阿彌陀佛
跟觀世音菩薩
大師之菩薩
那我這裡有一串念珠
你就念
那你就好好念佛
然後他就教他念佛
結果
第二天早上
道真法師來
結果就聽到護士長說
哇
一百八十度的轉變
這個人呢
今天不罵人
而且對我非常客氣
還馬上跟我說
你找阿彌陀佛
然後他整個人就改了
就變了一個人
道真法師他就說
我看到他
我非常的慚愧
我學佛
從小十二歲開始學佛
我都沒有改得這麼快
他竟然一日之間
可以改掉他的習氣
那我們真的是太慚愧了
然後他就說
他就跟他講你找
然後後來呢
第二天他再來看這個人
再過一天就來看這個人
那看到呢
他給他那個佛像
到隔壁床的那個人去了
然後他就說
你怎麼這個跑到這邊去
他說
我看他一個新來了
一個隔壁床又來了一個人
那比他還要痛苦
他馬上就很慈悲
就把他的這個佛像
跟佛珠
就送給隔壁床那個人
然後道真法師說
我就說
我真的太慚愧了
你現在第一天學佛
你第二天就可以去度人
然後你第二天
就真的把佛像跟床
都給人家了
然後道真法師就好感動
他就馬上把自己的
親身的佛珠就送給人
他說我這串給你
我這串就給你用
那這個人呢
就真的就是
知道嗎
像他講的這樣子一下子
你看這個人完全就改變了
他變成一個菩薩
又去度隔壁床的人
然後呢
從那時候他就開始學佛
就開始念佛
你看這個佛號的力量
有多麼的大
然後呢
他就從此就改變了
他的身心
已經就從此就淨化了
然後最後呢
這個人還是因為他的業嘛
他還是要去坐牢
那最後他在走樓梯的時候
道真法師又看到他
但是呢
他的結論就是說
他現在已經不需要去坐牢了
他的腳銬已經不需要了
因為他的身心已經淨化了
他的心已經沒有住在牢獄裡頭了
那我們凡人呢
自己呢
因為我們的煩惱習氣
我們其實自己住在自己的牢獄
你很討厭一個人
你很生氣
你一直罵人
你自己沒有關在牢獄
你自己都在牢獄
可是反過來講
這個人身心轉變了
他已經不需要牢獄了
他已經是一個
一個腳踩著蓮花的一個佛弟子了
OK好
那這個就是告訴我們
我們念佛念了這麼久
每天做這麼多功課
我們現在真的是要淨化
我們的身心
不可以說十七氣還是一模一樣
你看這個人第二天就改了
第三天就做菩薩了
所以我們要好好的
依著佛陀的智慧光明
來淨化我們的五明煩惱
OK好
那再來第三句呢
叫做如比名義
如佛的名
它有意思的
每一個名號
它是一個有象的東西
它一定有它背後的道理
就是它有它的義理
我們要學的不只是這一句佛號
這四個阿彌陀佛
對一個小孩子來講
這句話沒有什麼意思
但是對我們來講是有意義的
它是有意義的
什麼意義
依如來義
依如來正法
這一句阿彌陀佛
代表的是佛陀的正法
佛教我們什麼
佛教我們的是要勤修戒定
慈滅貪生痴
這個是你要依著佛的正法去做的
阿彌陀佛的佛號
也不離開這個正法
所以你也是要修行
你也是要改變你自己的
你是要勤修戒定慧的
不斷的改變自己的身心
那第四句就是跟這個
這一句話相應的
義如實修行相應故
就是說你念這個佛
你依著佛的這個名
義它是有義理的
你就應該要如實修行
重點呢
這幾句話的重點
在這個如實修行
我們修行為什麼不能夠成就
因為我們不如實
什麼叫如實
如實就是
如實就是我們沒有真正的依教奉行
我們沒有老實
我們沒有真正的依著佛的教誨
依教奉行
我們還是隨順著我們自己的喜氣
那就沒有如實在修行
如果你不如實修行
你就不能跟佛的如來的法身相應
這裡不斷的講什麼叫相應
因為這一個是一個感應道交的法門
你要感應
你就是要相應
相應才會感應
那你怎麼跟佛相應
你就是要改變你自己的身心
不斷的如實的修行
修行就好像
什麼
好像我們在拔草
拔野草
你在拔野草的時候
你要怎麼拔
它滿地都是野草
你一定要怎麼樣
從根你要把它拔起來
從根都要拔起來
什麼叫從根都要拔起來
你就是要把你那個煩惱
從根裡頭把它去除
不要再隨著你的貪心
你的嗔心
你的傲慢
你的忌諷
反腦一直走下去
這樣子的話
我們就是不如實
我們一定要如實的修行
這樣子就是我們時時刻刻都要起絕照
佛門裡頭的修行就是絕照
佛者絕也
就是叫你醒過來
醒過來怎麼樣
看看你自己的身心世界
有時候我們說回光返照
看看你自己的心
到底在想什麼
我們有沒有
有沒有在想佛法
我們有沒有在斷除我們的慾望
還是我們是跟著自己的喜氣
你要常常的如實的關照自己的心
當你真的有感應的時候是怎麼樣
真正一個人跟歐蜜佛感應是什麼樣
是他隨時隨地
因為佛是遍一切處的
他是隨時隨地都在修行
隨時隨地都在跟歐蜜佛感應
甚至是什麼
吃飯
吃飯有沒有跟佛感應
你在吃飯的時候你是在禪悅為食
還是你是覺得這個好吃這個不好吃
這個是鹹的這個是辣的
你是跟什麼東西相應
所以時時刻刻我們就會真的跟佛相應的人
他就會有一個
他就會有一個觀念
就是不以善小而不為
不以惡小而為之
所以真正相應的人會怎麼樣
他會不斷的斷惡修善
不會因為很小的惡就去造
不會因為很小的善就不做
小善我們還是會做
因為我知道佛時時都在看著我
佛時時都在我心中
而且我也不會因為人家有沒有看到
我就做給人家看
因為這個都不重要
重要是我自己有沒有如實修行
人家看不看得到
或是別人肯不肯定我
那個都已經不重要了
重要是我自己有沒有跟阿彌陀佛相應
這個才叫做如實
所以大家要如實面對自己的習氣
不要說做給人家看
那個面子上那個是沒有意義的
自己怎麼樣改變自己的身心世界
這個才是真正的在念佛
真正一個念佛人
然後再來談談大師
他就說怎麼叫做阿彌陀佛
阿彌陀佛是什麼意思呢
他這裡就舉了阿彌陀經
阿彌陀經可是在這裡
他不叫做阿彌陀經
他叫做
社會國所說無量壽經
為什麼談談大師他不講阿彌陀經
因為是有意思的
因為這一部論
他是一直的無量壽經
他是希望淨土三經
都有無量壽在裡頭
他的整個的意思是
都要是無量壽的
因為他是三經總和的一個論
所以就是有無量壽經
觀無量壽經
然後他把阿彌陀經
也叫做社會國
在社會國所說的無量壽經
所以他要把三部經
全部都叫做無量壽經
就是表示說
這個論是三經的總和的意思
那他說我們在阿彌陀經
大家都很熟
彼佛光明無量照實
方國無所障礙
是故號為阿彌陀
彼佛壽命及其人名
無量無邊阿僧其解故
彼阿彌陀
這個是什麼意思
佛的這個名號
他代表的就是
無量光無量壽
彼佛光明無量照實方國
無所障礙
這個光明是沒有障礙的
所以他叫做無礙光佛
他的壽命也是
不只是佛
所有的人往生到那裡
壽命都跟佛一樣
是無量無邊阿僧其解
所以這個是這個名號的意思
這個名號叫做無量光無量壽
那無量光
這就是代表著
我們自性本具的光明
我們自性本具的智慧
那無量壽
代表的就是
我們自性本具的福德
壽命就是福報
有壽命就是有福報
有福報又有智慧
那這個就是圓滿的一尊佛
我們其實我們的佛性
跟阿彌陀佛的佛性
是一模一樣的
是無二無別的
所以當你在念這句阿彌陀佛
就是在開始你自己
本具的無量光
無量壽
所以特別要在這裡指出來
他的意思就是
無量中的無量
你不要常常相信你自己
什麼叫做無量
無量是什麼
它就是無可限量的光明
跟無量的美好
跟無量的莊嚴
它是無量的
就是你的佛性它是無量無邊的
它是有很大的可能性
它是沒有任何的限制
不要把自己限制住了
因為你可以做很多很多的事情
你可以發大菩提心
你可以成佛的
所以我們要好好的呢
明白這個無量光
跟無量壽的意思
每一次你提取佛號
你都要記得它是無量中的無量
那你就要生起歡喜心
好好開顯你這個本具的無量
那再來呢
台灣大師他自己呢
做了一個問答
就是說這個光明啊
不是叫做無愛光嗎
那為什麼我現在看不到
有的人就會問
這不是無愛光嗎
為什麼我現在有愛
為什麼你現在念佛
看不到這個光
那就有人問啊對不對
那台灣大師就答得很好
他說光屬眾生
非光有愛
所以這個光
為什麼我們現在看不到
為什麼
因為不是佛有問題
是誰有問題
愛屬眾生
這個障礙在我們這一邊
不在佛那一邊
佛那一邊是完全沒有障礙
是我們這裡有障礙
然後就比去
譬喻了兩個譬喻
如日光周四天下
而盲者不見
非日光不周也
什麼意思就是說
就好像日光太陽呢
照著四天下
四天下就是
我們這裡是南瞻不周
東西南北四周
人有事在四周
在四周繞著須弥山
那我們在南瞻不周這個佛光呢
這個佛光是照著四天下
他沒有一個地方不照
那為什麼人看不到呢
是因為這個人
他自己是盲人
所以不是光不照這個盲人
是這個盲人
他自己是瞎的
所以他感受他看不到這個光
就好像說
我們就是這個盲人
我們心中有障礙
什麼叫做盲人
盲人就是我們呢
自己很多的無名煩惱
我們的黑暗照著我們
我們的貪嗔痴
我們的習氣
我們的我執
我們對自己的那個執著
就把我們變成一個看不見的人
一個盲人他是看不到佛光的
因為我們怎麼樣
自己的習氣太多了
我們自己的無名煩惱太重了
然後所以日光呢
照不進來
看不見
因為我們是個盲人
那另外一個比喻呢就好像
而頑石不論
非與不恰也
就是說好像呢
蜜雲有很大的下大雨要來了
下大雨要來呢
可是為什麼
這個頑固的石頭
他不受這個雨的滋潤
因為他是一個頑石
頑石呢
他不是雨不要滋潤他
是這個頑石
他自己很頑固
這就代表了什麼
我們自己有很多的
很多我們自己的意見
我們很頑固
我們的我執很重
而且我們怎麼樣
我們最頑固的是
我們呢有很大的懷疑
我們對阿彌陀佛不能夠深信
這個疑跟這個盲
都是因為
這個盲跟這個頑
都有疑惑在裡頭
所以我們真的要往生的人
一定要置心信藥
往生是靠著我們的信心
你對佛有百分之百的信心
佛就可以百分之百的
加持你
你隨時都可以看到佛的光明照著你
你隨時可以跟佛感應
你就會知道你的習氣
都消除了
你的煩惱好像減輕了
你好像越來越慈悲了
你好像越來越清淨了
你好像越來越沒有煩惱了
這個都是佛光的加倍
所以是我們自己是頑石
我們自己是盲人
所以這個就是
讓我們在這裡註解一下
最後呢
唐南大師又最後的解釋說
什麼叫做淨實方
OK就是在回來解釋這個淨實方
因為小聖佛法的
生文呢
他們在生文論當中呢
這個實方的意思
只是一佛主領
三千大千世界
小聖的人呢
他不相信有別的佛國圖
他只看見釋迦牟尼佛
他只認識釋迦牟尼佛
他也覺得世界上
只有一個娑婆世界
所以小聖的人覺得實方
就在這個
三千大千世界裡頭
一個佛國圖裡頭
但是大聖論當中呢
這個實方的意思是
諸佛遍領實方世界
就是說
一尊佛他可以遍到
實方的佛國圖
就是說其實你念
一個阿彌陀佛的名字
你就是等於在
念實方諸佛的名字
所以叫做
淨實方
所以在淨土石儀論當中
為什麼這麼多佛
有藥師佛有多寶佛
為什麼我們只念一個佛
因為為什麼
因為他們不懂得
念一佛其實就是在念
實方佛
因為這個阿彌陀佛
他的名號他的意思
就是能夠遍實方
他的名號跟他的意義就是有
法性功德的意思
他是遍照一切處的
所以我們今天呢
就是在把這個
讚嘆門跟大家介紹
讓大家知道說我們的佛性
當中當我們在念佛的時候
就是要把我們的身心
世界把它進化
把它調整讓它是
跟佛的法身相應的
然後我們的修行
是要如實的
不是還是依著我們的習氣
繼續在生活
這樣子就沒有真正的
在念佛在讚美
阿彌陀佛
今天就到這裡我們下次下個禮拜
要講坐怨門
謝謝大家