我們現在呢在上的是勸發菩提心文
這一輩子要成就我們的道業
就是要發廣大的菩提心
這個是我們本來就有的心
所以只是要你發出來而已
那很容易只要你發出來
你就可以成佛
所以人人皆可成佛
人人本具佛性
只要你有這個願
所以他前面一開始就講到說
願利得眾生可度
心發得佛道堪成
所以只要我們有願
他就會成佛
願利得眾生可度
心發得佛道堪成
要度眾生
要成佛道
都是可以做到的
只差什麼
只差你發願
什麼都可以做到
天下無難事
只怕有心人
只要你願意發
你都可以成佛
你都可以度眾生
沒有人做不到
每一個人都可以做到
只是在你的心
只是在你的願
所以我們說
三軍可奪其帥
匹夫不可奪其志
什麼意思
就是說人家呀
那個軍隊呀
把我們的那個
總司令都可以帶拿走
但是一個匹夫
就是一個夫婦
沒有所都沒有的
就是一個凡夫的人
只要他發了願
有沒有人可以拿走
沒有
只要你願意發願
你就比三軍總司令
還要厲害了
沒有人可以奪掉你的志願
只要你發得出來
所以每一個人都可以成佛
那每一個人都要發菩提心
時時刻刻都要發菩提心
那只要你願意發
就會成功
那我最喜歡的故事就是
森林有一隻小鳥
那這個小鳥呢
那這個森林呢
著了大火
火很大
燒了這個森林
他很緊張
他就趕快
用他的小翅膀
整個人到河裡頭
然後去把水
想要把這個水
撲滅這個火
他就這樣子
來來回回
自己身體跑到這個水裡頭
想要滅這個火
結果天上的第四天
看他這麼努力
他就問他說
你這樣子
怎麼可能把這個火給滅了
你的這個翅膀這麼小
怎麼可能滅這個火
結果他說什麼
他說我不管
反正我就是這樣子做
做到我死掉為止
我就是要滅這個火
我就是要度眾生命
我要幫助這個森林的人
結果他就一直做
一直做
結果後來感動了
這個第四天
第四天呢
就降下了大雨
雨就下來了
所以這個就是釋迦牟尼佛
他有一聲
就是這個小鳥
所以只要我們有願
沒有什麼做不到的
什麼事都可以成
只要我們有願
就能讓你發出這個心
這個全淨全善的這個佛心
OK好
那我們上次呢
講到了第一頁最下面
最下面
那你這個發菩提心呢
有十種的因緣
十種的因緣
我們發菩提心
如果你能夠具足這十種因緣
你的菩提心就很真實了
所以這一頁最下面
我們說有十種因緣發菩提心
那第一個呢
就是我們為了怎麼發菩提心
為了報佛恩
釋迦牟尼佛諸佛菩薩
對我們有很大的恩德
我們在六道哪一道
他都隨我們
從來沒有捨棄過我們
所以為了報答佛
我必須發菩提心
因為我必須要成佛
只有我成佛
才能給報答佛恩
那我們要深深的體會佛
阿彌陀佛
釋迦牟尼佛
對我們的恩德
所以這個是第一個發菩提心的一個因緣
那第二個因緣呢
我們要報答的就是
養我們生我們的父母
我們父母親從小把我們養大
讓我們能夠活在這個人世間
如果你不成佛
你怎麼回報他們
父母親把你生出來
讓你在這個人世間
你得人生
又聞佛法
如果你沒有成佛
你真的是虧欠了你的父母親
把你這一生帶到人世間來
所以為了報答我們今生的父母
累世的父母
我們都要發菩提心
都要成佛
好那這個是第二個
我們上次呢
上一堂課講到了這兩個恩
那我還有第三個要報的人呢
我們今天要講的
就是我們要報答我們的老師
我們的師長
我們的祖師大德
每一個幫助我們學佛的
都是我們的師長
他們的這個經典
還有進祖宗十三代祖師
每一句的法語
都在度我們的法身會命
如果我們要報答他們
我們就必須成就往生
成就成佛
所以我們要為了報答師長
我們都要好好的發菩提心
再來呢第四個呢
叫做報答師主
OK
師主就是說
只要有所有供養過我們的人
雖然我們不是出家人
但是只要這一輩子給我們吃
讓給我們一團
任何一個給我們吃過東西的人
我們為了報答他們
讓我們活下來
我們都要成就道業
只要有一個人給我一碗飯吃
一口水喝
我都要報答他
你要報答他怎麼報答他
你要成佛才能報答他
你要成就你的道業才可以報答他
所以這個叫做師主
那最後一個呢
跟師主差不多的就是叫眾生
就是一切的眾生
OK
一切的眾生
眾生就是眾緣合合的眾生
因緣合合的
這包括了有情無情
有情就是有神識的都叫有情
有血有肉的這個叫有情
無情的像石頭山河大地
我們也要報答他們
他們跟我們都有關係
我們今天
所以我們今天會講師長恩
第三
然後師主第四
然後眾生
第五
今天講這三個
然後呢
所以前面的五個因緣都是在報恩
OK
五個都是在報恩
那下面的五個呢
是你自己的事情
你自己這個人生
你必須要去體會
那第六個就是
你必須要了解生死苦
OK
輪迴是很恐怖的一件事情
我們隨時一口氣你斷了
你斷了這一口氣
你就是中陰生了
你就是靈魂在這邊飄了
如果你沒有去西方
你的靈魂就要隨著你的業力走了
所以要把握今天好好學佛
好好休息
因為生死隨時都要到來
一口氣不來就是下一輩子了
沒有時間我們在這邊玩
所以這個就是為了了生死
我必須發菩提心
我要了生死
我要出輪迴
因為我明白生死是得苦
我這一輩子一定要是最後一世來投胎
不可以再來投胎
絕對不可以
如果我們這裡的人還來投胎
那就對不起我們大家
不可以來投胎
下一輩子不可以來
你一定要去西方
一定要成佛
你回來要是佛生度眾生來的
不可以來投胎
大家必須要知道生死苦
然後第七個是什麼
第七個我們要知道尊重己靈
這個是我最喜歡的話
你要尊重自己
我是可以成佛的人
我的靈性跟佛一模一樣
為什麼佛可以成佛
我一定要做一個凡人
你要尊重你自己
你不要自己看得自己這麼小
這麼小一個
我們是可以成佛的人
尊重你自己
你是一個可以成佛的人
不要去計較小事情
起貪嗔癡
不應該的
這是不正常的你
正常的你是可以成佛
跟佛是一模一樣的
根本無二無別的
所以尊重你自己
你要發菩提心
你可以成佛的
每一個人都可以成佛
你為什麼不成佛呢
你只要發菩提心
你就可以成佛
所以尊重你自己的靈性
不要浪費你的靈性
然後呢
第八個因緣是
我們要發菩提心
為了懺悔我們的罪業
因為我們累世節
造了太多的惡業
你傷害過的人
你看你吃過的眾生就有多少
你吃過的蝦
魚
肉
你這個都懺悔不完了
懺悔不完了
你這輩子都懺悔不完了
何況
你累世節你吃的眾生
都懺悔不完了
一個就是一條命
一個魚子就是一條命
烏魚子
你看多少
一個就一條命
你怎麼懺悔得完
所以你為了懺悔
你要發菩提心
你必須發菩提心
然後呢
再來呢
第九個就是我們最重要的
我們為了求生西方極樂世界
為了生淨土
你必須發菩提心
你不發菩提心
不可以去西方
你一定要想我要成佛
所以我要去西方
如果你只是自己想要離開這個痛苦
想要自己去那邊玩
那你就去不了
因為你是想要去玩
那裡是一個學校
讓你成佛的學校
所以為了往生
我必須要發菩提心
必須要發菩提心
然後呢
第十個因緣是
我為了讓佛陀的正法
久住人間
我必須要發菩提心
我要成一個有佛性
一個行菩薩道的人
我要讓佛法注視在人世間
讓佛法傳到美國每一個角落
你要發願啊
你要讓這裡威斯康菲納人都學到佛法
每一個人都要發這樣的願
這樣子我們才會有力量
來改變這個世界
每一個人都要發這樣的願
讓佛陀的正法
久住在人間
那怎麼做
你必須自己以身作則啊
你要有戒定慧啊
有功德啊
你才能夠讓正法久住啊
所以我們也要為這個
也要發菩提心
所以每一種因緣
你都要具足
因為這個就是
如是因就如是果
你就會很快就可以成佛
所以這每一個人
你這個親身的體會
這個就是你的這一生
這是你這一生
你必須要做的這十個因緣
所以我們這個菩提心
是很有使命感的人
就像一個人守了菩薩戒
從今而後你就是一個菩薩
那我們學佛
從今而後
你就是釋迦牟尼佛的獨生兒子
你必須要做到這些
那我們提起這個使命感
你這一生就很有價值
然後呢
我們今天就是要來學習
何謂這三種恩
這三種恩
OK
我們翻到第二頁
第二頁
第二頁我們上次講完了
第一段跟第二段
就是佛恩跟父母恩
我們今天要講下面三段
下面三段
那我們先來把這個師長恩呢
念一遍
請大家合掌
於何念師長恩
父母雖能生欲我生
若無世間師長
則不知禮異
若無出世師長
則不解佛法
不知禮異
則同於異類
不解佛法
則何以熟人
今我等初知禮異
略解佛法
加沙沸停
天平靜
三生
此之眾恩
從師長得
若求小果
請能致力
今為大聖
普願利人
則是出世間二種師長
聚蒙利益
是為發菩提心第三因緣也
OK 好
所以我們要報答我們的老師
我們必須要發菩提心
要成佛
OK 那什麼是一個老師
什麼是一個師長
那韓語就說
師者傳道授業解惑也
什麼是一個老師
老師是做什麼的
父母親是把我們生下來養我們的人
那個是給我們生命的人
老師是給我們會命的人
你沒有老師教你
你怎麼開啟你的智慧
你怎麼會有一個心靈的力量
讓你能夠知道怎麼樣做人
所以呢
是一個老師是傳道
就是教傳你這個道法
傳什麼道
我們有世間的道
有世間的道
我們世間的道呢
就是教我們仁義道德的人
那這個就是
世間的代表就是孔老夫子
孔子教我們世間的人義
然後出世間的老師
就是佛
佛教我們佛法
OK
佛法教我們兩件事情
怎麼樣了生死
怎麼樣成佛
一開始你就是學習
我怎麼出去這個輪迴
學佛法出世間的意思
是出輪迴的意思
學佛法只有兩件事情
我要怎麼樣離開生死輪迴
啊
我要怎麼樣成佛道
這個是可以做到的
每一個人都可以做到
只要你學習佛法
那你需要有老師教你
你在世間才會做一個人
那你出世間怎麼樣成佛
都了解
這必須要老師教你
傳你這個道法
那你怎麼樣可以得到老師的教誨
你就是有
沒有什麼
就是什麼
恭敬心
對師長只有一個心
那就是恭敬心
好好的學習
沒有自己的懷疑
沒有任何的不恭敬
對師長的不尊重
因為一分利益得到一分恭敬
十分利益得到十分恭敬
你如果恭敬
你就學的多少
不是師長要你恭敬
是你這樣子才能夠接受這個法
所以我們要尊重師長
才會得到這個道法
然後呢
這個師長就會傳你授業
就是傳授你這個道業
傳授你這個道業
這個業就是道業
我們普通人有事業
我們有老師
有人教你怎麼樣做生意或是什麼
這個是你的事業
有的人教你家業
父母親教你家業或是什麼
這個是世間人的業
但是我們這個學的是
真正的叫做道業
成佛的道業
這個是出世間的最偉大的一件事情
所以傳道
授業
然後解惑
一個師長要做的是
能夠讓你解掉你的疑惑
不明白的事情
能夠了解
生命中有過不去的事情
有很多人家庭有問題
或是什麼事情過不去
你必須要有師長幫你解
教你怎麼樣用佛法
改變你自己
改變生命
怎麼樣能夠離苦得樂
怎麼樣這輩子可以出輪迴
這個就是師長的責任
你有求的話
一定會有人教你
除非你不發心
你只要發心
一定會有師長來教你
來點化你
點撥你
有時候你會碰到貴人
隨時來點撥你
所以我們要好好的跟祖師學習
如果你身邊沒有
你就是跟經典學習
跟佛陀學習
跟法師學習
不斷的跟師長學習
我們看這個文
它說
雲和念師長恩
父母雖能生欲我生
若無世間師長則不知禮義
若無初世師長則不解佛法
所以這裡就是分了兩邊
師長分為
世間的師長
跟初世間的師長
世間的師長就是
教你怎麼做人的
叫世間
那就是教你禮義
禮跟義
所以這個就是這裡
仁義
孔老夫子
孔老夫子他是萬聖的師角
他就是老師中的老師
老師的典範
那我們學功老師
他都是如佛並進的
他一定是教你怎麼樣做人
五輪怎麼做好
父子有親
夫婦有別
長幼有序
朋友有義
那這個都是
我們要做
把五輪給做好
那簡單的來講
什麼叫做
我們孔老夫子他教我們的就是
怎麼樣做好一個有道德的人
我們基本上
你不學佛也沒關係
至少你在人世間要做一個有道義的人
那什麼叫有道義的人
簡單的來講呢
我們在論語裡頭講
君子欲以
欲以
欲以義
小人
欲以
什麼
利
OK
論語是孔老夫子所有的教誨
在二十篇當中
他裡頭就講到說
基本上簡單的來講
他就教我們如何
我們不要做小人
就是壞人的意思
我們要做一個君子
就是至少你要做一個世間的好人
那世間的好人跟壞人有什麼不一樣
欲就是我們
欲其實它是古話
就是你知道的意思
君子知道的是什麼
君子知道的是義
小人知道的是利
什麼叫義
什麼叫利
公義私利
所以我們說什麼是好人
什麼是壞人
為自己的就是壞人
為別人的就是好人
就是這麼簡單
你什麼事情
你都是以自己為出發點
你這個就是一個沒有道義的人
你要是以
都是為人著想
為公眾服務
為大家付出奉獻
你為社會服務
為大家貢獻
那你這個就是一個君子
所以至少你要學到怎麼樣做一個人
那我們孔老夫
學孔老師最喜歡的人就是范仲淹
宋朝的范仲淹
這個范仲淹
范仲淹
范仲淹呢
他是
范仲淹
他是宋朝的一個德行的人
一個宰相
一個德行的人
那他有一個兒子呢
叫做范淳仁
那范淳仁呢
有一次呢
他就去外面做生意
他父親就叫他去賣脈子
他賣了五百斗的脈子
賺了一些錢
然後有一部船
帶著這個脈子去做生意
然後在回來的路途啊
就碰到他父親的一個朋友
一個石先生
那他就跟這個石先生聊天
那這個石先生就說
啊
家門現在不幸
有三個人往生了
那我們也沒有錢葬禮
沒有錢葬禮
所以現在很苦
然後這個范淳仁呢
馬上就把他賣五百斗的脈子的錢
全部就給了這個父親的朋友
然後呢
他又說
啊我的兩個女兒
又沒有錢婚嫁
沒有錢婚嫁
然後這個范淳仁聽到就說
啊那我這艘船呢
也送給你
然後呢
他就什麼都給他了
他就回家了
回家了以後
他就跟他父親
范淳仁報告
我說父親啊
我碰到石先生
那他這樣講
所以我給他買脈子的錢
然後他還沒有講
他就說
還有他說他女兒不能婚嫁
然後他父親就說啦
他說那你怎麼不把船也給他
他就說
父親我是這麼做的
所以他們兩個想的是什麼
一模一樣
他們都是為別人著想
沒有自己的利益
你看他是做生意
全部的錢都給人家了
那這個看起來好像失去了
但是是得到了
得到了真正的道德和仁義
那這個所以孔老夫子教我們的是
世間的仁義道德
世間的仁義道德你要做好
你才可以算是一個君子
一個好人
所以這個叫做世間的禮儀
所以這可以講
世間的師長教你禮儀
要是沒有
然後沒有出世間的師長的話
就沒有學到佛法
如果你沒有學到
怎麼了生死怎麼成佛道
那我們這輩子又空過了
你就算是世間的好人也沒有用
因為你只是會因著你的善意
再去輪迴
所以光學世間法
不行
你要學怎麼樣出輪迴
怎麼叫做空性
什麼叫做這一輩子是假的
是夢幻泡影
你才不會執著
執著世間的善法
所以這個還是要靠佛法
還是要靠出世間法
所以這個要學佛法
如果我們沒有學到世間法
我們就是什麼
就叫做異類
我們就是
則同於異類
異類就是
異類就是禽獸的意思
異類就是異類就是禽獸的意思
你跟動物有什麼差別
你跟老虎、羊有什麼差別
在於我們知道仁義道德
不然我們跟異類沒有兩樣
所以你不學世間法
我們就跟異類差不多
異類還有的時候會笑到
羊還會跪媽媽還會反顧
這個都是他們還有也是有笑
但是如果我们不学仁义的话
我们连畜生都不如
所以这个叫做
则同于异类
不解佛法
则何异俗人
我们不学出世间法
我们就是一个什么
就是一个俗人
俗人就是一个
只会吃饭睡觉
然后只管名只管利的人
像现在很多的人
现在年轻人尤其
真的都是俗人
就是只会吃他名牌的东西
吃好吃的玩好玩的
然后玩internet
就是这样子
那这个真的是叫俗人
没有什么希望的
所以你不学佛法
那就是这个样子
所以我们需要师长教
那我们今天呢
经我等出之礼义
略解佛法
所以这个讲说
我们现在因为
有师长教
所以我们知道一点点
一点点
所以这个叫做出之略解
什么叫出之
就是说知道的一点点
我们只有学到一点点皮毛
我们不是知道很多
但是我们学
我们有在学
所以知道一点点
然后佛法
我们只是略解
佛法三藏大海
我们是学不懂的
不是很会很懂
但是你至少学到一点点
这个是谦虚好好
谦虚学习的
意思
然后呢
OK
然后我们略解佛法以后
这个叫加沙
加沙披体
这个面披
就是摆在身上
加沙就是出家人的衣服
叫做加沙
这个衣服不是随便穿的
这个是要有德恨才能穿的
就是我们受上
我们受戒的时候
你就披衣
这什么意思
代表你是有戒体的人
所以叫做戒体沾恩拿
就是说你是一个已经发誓
断一切恶
修一切善
度一切众生的人
OK
当你在受戒的时候
你披上这个衣服
看起来只是一个为不足道的衣服
但是你披上去以后
佛陀加持你
为什么
因为你发了愿
这个愿呢
你就纳受戒体
你就圆这个镜发心
当场诸佛菩萨就护面你
从今而后
你就是一个佛子
你身边都有很多什么
护法神
OK
你要犯错的时候
他会提醒你
不可以生气
不可以骂人
不可以吃荤
然后不可以
他就会提醒你
会有戒体在你心中
所以我们从今而后
我们学了佛
受了戒
那我们就是穿上了这件衣服
所以慢衣不是随便穿的
所以为什么要这么庄严
你一搭上这个慢衣
你就要有这个德行
有这个威仪
给人家看的就是一个佛子的示范
是一个有戒定会有戒恨的人
这样才是一个真正学到佛法的人
那此之重恩从师长得
所以这个恩是从师长那边得到的
若求小果
请能自立
如果你只是一个小善人
叫做小果
就是说你只求自己出轮回的话
那你这个利益就很小了
叫做自立的利益
但是我们是学大乘的菩萨道
我们要发利益众生的心
这样子才是怎么样真正报答你的
世出世间二种师长
聚蒙利益
所以你要怎么报答你的师长
你就是好好的依教奉行
发菩提心
利益众生
那你这个世间法
处世间法
都可以得到
但是你要认真学习
依教奉行
不可以仰奉阴违
也不可以说一套做一套
或是在师长的背后不学好
那这个都不行的
所以我们要好好的报答
我们今生的师长
帮助我们学佛的人
尤其是报答我们的本师释迦牟尼佛
还有雪宫老恩师
还有印光祖师
十三代的祖师
都是我们的师长
我们要报答他们
要自己好好的断恶修善
改造自己
才是报答他们
OK好
那这个就是第一个恩
那我们来看第二个
第二个是云和念师主恩
我们一起来念一遍
请合掌
云和念师主恩
为我等经者
日用所资
并非即有
二十周饭
四季衣裳
疾病所需
身口所废
此皆出自他地
将为我用
彼则皆立功根
上难无口
我则安坐受识
有无称心
彼则仿之不已
有志艰难
我则安抚有余
明知
爱习
彼则闭门光护
老让终生
我则广与闲庭
悠游处睡
以彼劳而功我益
于心安抚
将他力而润几身
于理顺乎
至非悲至双运
福慧二言
谈幸争根
众生受斥
则利弥春施
惆怅有分
恶报难逃
是为发菩提心
帝是因缘也
虽然我们不是出家人
出家人他们是自己不生产的
所以他们的十一住行
都必须人家给
所以他们做的每一件事情
都要报答
共他们的人
都是要报答
他们的一举一动
都是要报答众生的施主的恩德
那我们虽然不是
但是我们已经受了戒
当你在受八官斋戒的时候
你在吃中午那一段饭的时候
你就是一个出家人的代表
所以我们就要有一个责任感
不是吃好吃不好吃
这个好咸
这个好辣
不是在想这个
你是要想我怎么修
我怎么修才配吃这一顿饭
这一顿饭
OK好那所以这一段饭
这里就讲到说
就讲到这三方面
我们先看
五为我等经者
用日用所资
就是日常用品
并非己有
都不是自己来的
都是人家给的
二十粥饭
那有的是讲三十粥饭
如果你吃晚饭那一餐
通常出家人就是早餐午餐
所以叫二十
早上就吃粥
中午就吃饭
那四季衣赏出家人的衣服
都是人家给的
他们自己没有衣服
没有钱做衣服
都是人家购样的
他们只有三衣一脖
只有一点点一两件衣服
然后他这都是人家给的
所以都很珍惜
一块布一个什么
都非常的珍惜
然后有时候生病
疾病所需
也是人家给的
牲口所费
只要一点一滴
都是出自他力
将为我用
就是非常的感恩
所有一点医药
一点东西
都是人家给我们的
我们必须要很珍重
然后这里就讲到了三件事情
就是十一柱
十一柱三件事情
彼则竭力
就是很多很穷的信众
他们是农夫
他们要自己去耕作
就是自己用自亲身去耕田
赚到一点点钱
上南湖口自己都吃不饱
还要付租金什么
自己都吃不饱了
还去供养师傅
还很诚心的去供养师傅
然后我泽安做寿食
我怎么可以还坐在这边
大摇大摆的吃这个食物
人家是花了千辛万苦供你这一餐
我怎么可以在这边随便
好像很大
要不要在这边享用
然后再来由不称心
还不称心
还说这个好吃
这个不好吃
我不要吃这个
我不要吃那个
这个都不可以的
这个是非常不感恩的人
所以就是我还嫌东嫌西
还不称心
然后彼则访之不已
就是说不啦
访之
以前的人都要自己做的
没有什么东西是就自然
我们现在买个衣服很容易
以前都是要自己做的
你知道做那个衣服有多么困难
用个毛衣有多么困难
都非常艰难的
要做一个月两个月
做很长的时间
才有一套衣服可以穿的
然后所以他就说
由自艰难非常的辛苦
我怎么可以安抚有余
还穿得很高兴
那您知爱喜
还不知道爱喜这件
加沙这个衣服
那这个是讲衣服
然后彼则闭门捧户
就是说他们自己
这个穷的信众
他们他闭门就是
闭跟捧都是茅草
都是他们的住处
都是茅草做的
做的房子
他们的房子都是茅草做的
我呢
我却光与闲停
就是很广大的房子
很好的闲居
这个很安静的一个
还有庭院
我们还住这么好
他们供应你住的好好的
然后他自己住的小草屋
小草屋
那这样子
我们还悠悠足睡
悠悠足睡就是
就是每天还过很好的日子
一年一年
一年一年一岁一岁的
这样子过
过得很快乐
那这个叫做
以彼劳而供我益
他们这么辛苦
供我这么的放逸
与心安乎
将他力而润己身
他们自己这么努力
农夫这么努力耕作
来滋润我自己的身体
于理顺乎
这样子合乎道理吗
这样合乎道理吗
OK
所以这个都是很感恩
觉得很羞耻
所以我们菩提心呢
它是一个什么心
它是一个叫做惭愧心
真的是惭愧
我们佛弟子真的惭愧
有愧这一顿饭
真的是有愧
你还每天在这边吵架
还在贪嗔痴计较
这些小小的事情
都不休
然后还敢吃这顿饭
这个是很
就是不知道羞耻
所以我们学佛的弟子
你要有一个很惭愧的心
你不要什么东西
你都要想
我对不起对不起农夫
我根本对不起农夫
我这样不好好休
我对国家没有什么贡献
也没有做到什么好事
如果我没有在道业上努力的话
所以我们必须要
我们必须要好好的学习
吃出一个道心
吃出一个惭愧心
每一顿饭
每一件衣服
你都要有德行
来吃
来住
来穿
就是浪费了国家的资源
浪费了所有人的供养
所以我们每一个斋堂
都叫做五官堂
每一个斋堂都叫做五官堂
这个我们以前讲过
不过这里要再讲一下
五官堂就是
你吃饭的时候
要记得这五件事情
我们这个斋堂也有写
大家有时间要看
记功 记功多少
量彼来处
记功多少
你吃东西
你要看
你吃今天该吃多少
我们老一代的都会教我们
你做多少次
吃多少饭
你都没有做事情
你凭什么吃这么多
你没有做事没得吃的
你一定要有对国家
对家庭有贡献
你才堪你吃这顿饭
不然怎么样
信实难消
如果一个出家人不修行
他一直在庙里头一直吃
这样子会怎么样
信实难消
会肚子痛
然后会吃不消
然后会有饿爆
都不行的
所以我们要记功多少
你该吃多少
你堪寿吃多少
不然的话是会消化不良的
所以一定要
一日念佛
你就是要好好念佛
你才可以吃这顿饭
因为这个是
这个是十方信主供养的
你要来一日念佛
你必须要专心
不要打电话
不要无私乱想
你必须要好好用功
你才能来够吃这一顿饭
那所以
记功多少
量彼来处
然后呢
存己得恨
OK
存己
得恨
OK
存己得恨
权缺应共
OK
就是
这个跟这个差不多了
你看看你有
看看
量量看你自己的德行
存己得恨
你权缺应共
你有
没有德行
你才叫做权应共
OK
没有德行
叫做缺应共
就是说
你就是不应该接受人家供养的
如果你没有德
你就不堪受这样子的供养
所以你要量量看
你自己有多少的
得恨
还是你心里还是充满了贪嗔痴
那你就不适合
不适合吃
OK好那再来呢
第三个呢
叫做
防心离过
贪等为中
OK
就是说
这个就是更维系的
你要审查你自己的心
防心
就是防你的贪嗔痴的心
不要跑出来
贪嗔痴等嘛
贪嗔痴等
这是我们修行的宗旨
就是不要起贪嗔痴
我们吃饭
很容易起贪嗔痴
喜欢吃的就怎么样
就拼命吃
不喜欢吃的就怎么样
生气
撑
OK
然后有的不知道在吃什么
就随便乱吃
这个叫做吃
所以吃饭的时候
很容易起贪嗔痴
所以你必须要
很防护自己的心
吃饭过糖的时候要正念
不可以起贪嗔痴
好吃也吃
不好吃也吃
只是凉凉看自己有没有得恨而已
其他的就是随意而安
不要去计较好吃不好吃
绝对不可以嫌弃
好
那再来呢
第四个叫做正式良药
未疗行姑
OK
就是正式良药
就是你要把这一段饭
当做是药食
就是
我只是在吃药
因为我什么
我有这个病
我有肚子饿这个病
因为我的夜报是这样子的
所以我要治疗行姑
就是我的身体
行姑古时候的话叫行姑
就是我这个身体
我吃这顿饭
只是一件事情
治疗我的饿肚子的病
因为我的身体不好
一定会饿
所以我必须吃这一个食物
所以我只是在治疗我这个饿病
那所以是以惭愧心
来接受这样的食物
所以很多人很不好
到餐馆都挑东挑西
到处挑
这个太咸
这个太辣了
麻烦你拿那个来
这个我要这个
我要这个
这个都是不好的示范
你是佛弟子
请你到外面不要这样子
不好看
真的很不好看
你不像一个守菩萨界的人
不行
所以我们要吃东西
就是一个惭愧心
不可以闲东闲西
挑来挑去
都不行的
然后再来呢
第五个是什么
第五个就是未成道业
未成道业
应受此时
我吃饭
只是想要成就我的道业
因为我不吃
我身体坏掉了
我怎么休息
我怎么念佛
所以我吃饭只有一个原因
不是管它好不好吃
我吃饭是要成就我的道业
我有力气
我有体力可以讲课
我有体力可以拜佛
我有体力可以念佛
这是唯一吃饭的原因
如果我吃一颗小丸子
就可以不肚子饿
那我就吃一个小丸子就好了
所以我们其实天人都不需要吃东西的
吃东西是因为我们果报体差
所以必须要吃东西
那你就是以一个惭愧心来吃就对了
不要闲东闲西
挑东挑西
挑好吃不好吃
这个都不像一个道人
不像一个道人
所以我们每一餐你都要食存五官
这个叫做食存五官
这才是一个释迦牟尼佛的意思
为什么出家人吃饭这么庄严
因为他心里头食存五官
官就是我心里头的想的是什么东西
他吃东西不是在这个好吃不好吃
这个是什么菜
他不是
他是食存五官
我到底有没有得恨
我今天有没有修好
还是我现在在生气
我在烦恼
都要自己检查的
那这个才是我们吃东西
所以要吃出你的德行
吃出你的道心
这样才是一个可以接受你的供养的人
那这个
那这个我们佛门里头有一句话
他说
施主一粒米大如须弥山
今生不了道披毛戴脚环
就是说施主啊
人家给我们一粒米
一颗米
大如须弥山
一颗米哦
都像须弥山这么的重大
所以今生不了道
如果我今生没有成道的话
下一辈子我要披毛
披毛是做畜生
戴脚
就是都是畜生道
如果我没有成道
我这一辈子是学佛人
下一辈子就是畜生道
这是必等
这是善恶道的意思
那就有一个公案
有一个有一个参禅的一个僧人
那他是参禅很厉害
结果呢
他就还就是有一对母女啊
就每天供养他
给他一个地方住
每天供养他
所以他二十年就在山上
就打坐
那每天都有这一对母女
供养他
每一餐
结果呢
过了二十年
他发现我还没有开悟
他还没有开悟
他就觉得很惭愧
二十年了
我还没有悟怎么办
就是愧对这两个母女
每天这样子供养我
结果呢
他就想了一个办法
他就跟他们讲说
我要出去云游了
就是我要出去云游了
我要去找师傅
让我自己能够开悟
我不住在这边了
那这一对母女就留他
就说你不要了师傅
你就留下来
我们可以供养你一辈子
没有问题的
那他就留他
他就说不行啊
我还是要走了
结果他说好吧
那你就再留几天
我们去做一件衣服给你
那我们去准备一点银钱
四顶银钱来给你
结果他就说好
然后结果这一对母女
又很虔诚
就赶快回家做了一件蜡衣
要给师傅
然后准备了
四顶的那个马蹄银
就是像马蹄的银子
然后就给师傅
那那天晚上呢
师傅就拿到了以后呢
他还是照样的打坐
然后打坐的时候呢
他就看到东西了
打坐的时候
就有一个穿青衣的童子
还有人敲锣打鼓的就来了
敲锣打鼓来
然后呢给了他一朵莲花
叫他上去
可是他想奇怪啊
我不是修念佛心啊
我是有法能的
我是参禅的
怎么来了一个莲花
叫我上去
然后他就觉得很奇怪啊
他就说
他就没有要上去的意思
他觉得这个有点问题
然后后来呢
结果那个童子又一再
再三的劝他
赶快上来
结果他都不上去
后来他就没有办法
他就抓了一把引擎
就插在莲花里头
就这样子
然后呢
这个师傅
就出来出定
出定了以后呢
第二天早上
第二天早上呢
那个母女呢
就来报告师傅
师傅
昨天我们家的马呀
生了一把引擎
我们昨天
我们家的马生了一把引擎
这把引擎是你的吗
他师傅就说
他师傅就说什么
他说
一席那衣一张皮
四个元宝四个提
若非老生定立足
那我就是于儒家做马儿了
我就会到你家去做马了
就是说
你给我一个那衣
就是一张皮一样
然后呢
四个元宝
就是好像马的四个角
然后呢
若非老生定立足
还好
我有一点定工
没有上那个莲花
我只是插了一个引擎过去
不然的话
即于儒家做马儿
我就其实就到你家去做马了
为什么会这样子
因为他没有得恨
受这样子的供量
因为他没有修道
没有得道
所以我们说
施主一力你大如须尼山
今生不了道
真的是披毛戴角环
所以这个就是告诉我们
你要吃每一顿饭
都要修
要修行
只要是一个
不管在家出家
只要我们是修行人
你受了戒
尤其八关在戒那天
不要随便
也不要胡思乱想
你就是一个道人
你就是一个
要心里充满了戒定慧的人
这样子才会堪受这样子的食物
那这个就是
报答施主的恩
那后面就讲说
自非悲至双运
福惠二言
谈性沾恩
众生受赐
则利弥寸施
愁尝有份
恶报难逃
就是说
我们要报答施主
必须要什么
悲至双运
福惠二言
就是说你这个就是菩提心
我们的菩提心
就是什么
就是悲至双运
菩提心就是慈悲跟智慧
学佛
跟佛学什么
就是学慈悲跟智慧
所以我们的慈悲
慈悲
智慧
那悲就会有什么
慈悲众生就会有福
福惠
然后智
学习经典
你就会开惠
所以叫做
悲至双运
福惠二言
那我们怎么样学习这个悲呢
其实就是什么
就是六度
我们要给众生的
就是我们要不施
我们要持戒
然后呢
我们要忍辱
这个是修福的方法
然后我们要修禅定
我们要修般若
然后全部都要精进
这个就是菩萨道
就是菩萨道
所以六度不施持戒忍辱
三个都是在修福
都是在修慈悲心
不施持戒忍辱
都在修慈悲心
然后禅定般若
都是叫我们开智慧
有定就有慧
全部都要精进
这个是六度当中
修福修慧
六度当中
就是让我们修福修慧的
这样子才可以报答弹性
弹性张恩
弹性就是施主
叫做弹性
弹性就是施主的意思
不施也叫弹纳
吃饭你叫做弹纳
弹性张
你有非智
你有修六度
他们才会
你供养你的人
才会得到福报
如果你不修
供养你的人得不到福的
要两个都赢
必须有修行人
然后有人来供养你
他们也得到福
所以你要人家供养
你就要自己有修行
众生受赐
他们就会得到你
你供养的恩赐
所以这个都是要互相的
互相的修道
这样子才会成就道业
好
最后我们来看一下
最后一个
我们念众生恩
OK 好
银河念众生恩
为我与众生
同旷结来
世世生生
互为父母
彼此有恩
今虽隔世昏迷
互不相识
以理推之
岂有报效
今知披毛戴角
安知非习为其指符
今知魔洞约非
安知不成为我父母
每见幼离父母
长儿龙貌都望
何况数世亲缘
今则张望难记
彼其好乎于地狱之下
婉转于恶鬼之中
苦痛谁知
积虚安宿
我虽不见不闻
彼必求成秀迹
非今不能成此事
非佛不能道此言
彼邪见人
何足以知此
是故菩萨观于如龙
皆是过去父母
未来诸佛
尝试利益
念报其恩
是为法菩提行第五因缘也
所以
这个是在讲
所有一切的众生
都是我们的父母亲
你现在所看到的
就算是昆虫蚂蚁
都做过我们的父母
所以我们说
云和念众生恩
为我与众生
你跟我与众生
我跟众生是什么关系
你要知道
你跟所有的众生
都是一体的
他们都是
从旷节来
世世生生
一世是三十年
然后一生它是算一百年
一生一百年
所以一世
世世生生
我们大家呢
互为父母
有的时候呢
因为我们有隔音吧
有隔音之谜
所以大家见到了也不认识
见到也有隔音之谜
互不相识
但是
以理推之
我们都要报答众生
经之披毛戴角
安之非其子
就是说
现在啊
你看到的这些牛马猪羊
披毛戴角
披毛戴角的这些
都做过你的爸爸
可能是你的儿子
明知乳洞涓飞
就是昆虫啦
昆虫蚂蚁
这叫做乳洞涓飞
都做过你的爸爸妈妈
所以这个是事实
大家不要觉得
佛只是这样讲
这是事实
都做过你的爸爸妈妈
或是你的父母
所以
每见又离父母
长儿容貌都忘
就是有的小孩子
很小就离开父母亲了
所以都长什么样子
都不记得了
何况数世亲缘
今则张亡难击
就是哎哟
我们现在这一辈子姓张啊
姓王啊
但是大家都不认得了
因为大家已经生生世世
流转太久了
互为父母儿子
那这个时候就讲
所以前面是在讲
出生道
大家彼此为出生道
那再来下一段
就是大家呢
彼此呢
在地狱道
大家地狱道
因为
山徒是我们
通常都在三恶道
大家要知道
我们这些众生啊
大部分都在三恶道
所以
在地狱的时候
苦痛谁知
谁知道我们的痛苦
然后呢
在恶鬼
婉转于恶鬼之中
所以这个苦痛谁知呢
是在讲地狱道
那这个积虚安宿
是在讲恶鬼道
所以它这个字是这样子
这样子连的
所以它是一个对一个
然后呢
我虽不见不闻
彼必求称求济贺
我们要救度他们
所以非佛经典
不能讲这件事情
非佛言不能到此
讲这个事实给我们听
只有佛的经典
才能告诉我们
这样子的事实
就是大家在山徒当中
互为父母子女
这是一件很痛苦的事情
比邪见其人
你都不会知道
我们这个人都是有邪见
我们不知道呢
大家都是互为父母
我们都觉得
我们这个邪见呢
叫做常见
OK
还有叫做断见
我们觉得人呢
死了以后呢
还是人
马死了还是马
牛死了还是牛
OK
这个是一个邪见
很多人都知道是这个常见
那有的人呢
是断见
人死了
就怎么样
就好像灯灭了
就没了
所以这一辈子呢
就很爱玩
他就是什么都不管
为什么
因为他觉得
这一辈子就没了
这个都是邪见
你不知道
大家都在山徒
大家都在
绕绕绕
绕不出来
互为父母
所以我们要报答
生生世世的父母
菩萨关于蝼蚁
蝼蚁就是蚂蚁
蚂蚁虫子叫做蝼蚁
我们关于我们这些众生呢
皆是过去父母
未来诸佛
这样叫做发菩提心
报答我们的众生恩
报答众生的恩
就是你要关他们
是你的爸爸妈妈
每一个众生
每一个蚂蚁昆虫
你都要能关
所以在泛网经菩萨界就讲说
一切男子是我父
一切女人是我母
我生生无不从之寿生
一切的众生都做过
我的爸爸妈妈
我怎么可以不报答他们呢
所以我们为什么
要去做法会
或者是念佛
或者是念阿弥陀经
或者是
你要知道
法会的力量是不可思议的
你要是
我们要是
你去Rose Hill
你去做什么的法会
或是三思七念
或是什么
你知道所有的
你的六代的
你六道当中所有的爸爸妈妈
都会来的
因为你的原因
他们都会得到利益
都可以离开超度
超度
学佛人就是
可以超度祖先的
所以我们要努力的行菩萨道
好好的发菩提心
来度这些
我们累世间
所有跟我们有缘的众生
都是我们的爸爸妈妈
OK好那今天就到这里
请起立