今天我們要講前五世第二個祭誦
諸法因緣生 諸法因緣滅
我佛大沙門常坐如是說
佛法當中說一切都是因緣生滅的所謂緣起性空
今天我們要看我們心的活動
它也是緣起性空的 只是一個生滅象
看清楚了事情的真相 宇宙的真相
我們才能夠徹底的放得下
然後改變我們的生命
好 那我們來看第二個祭誦
五世同一淨色根
九緣八七好相鄰
河山離二觀塵世
與者難分世與根
這個五世是依著五根才會產生作用
所以我們內有五根
緣外面的五塵
產生心識的了別的功能
我們就稱它是五世
所以五世同一淨色根
基本上有兩種根
一種叫做聖翼根
也就是淨色根
另外一種叫做浮塵根
那我們來看這一個花盆
我們就會了解了
我們外面呢
這個花盆 這個盆子
就好像我們的浮塵根
浮塵根就是表現在外面的
我們的眼珠 鼻腔 耳朵
表現在外面的
這個是叫做浮塵根
五世它不是依浮塵根
它是依止盆裡頭這個泥土
代表我們的淨色根
它是裡頭看不到的
我們現在講是我們的神經系統
它是清淨的四大所生出來的
肉眼所不能見的
但是我們的五世
全部都是依止的淨色根
不是依止
外在的浮塵根
那生出來的這個花
就是我們的前五世
這樣子我們就知道
原來我們的心依止了圓
而且是依止的
微細看不到的
清淨的四大而生起來的
那我們為什麼要講這個
淨色根跟浮塵根的差別
就是要讓你知道
我們的眼是
需要有不同的條件
因緣
你才看得到
你才聽得見
你才能夠聞
這樣子你就知道
哇一切都是因緣生滅的
我不應該執著
凡所有相皆是虛妄
真的是因緣生滅的假象
第二句
九緣七八好相鄰
那有的經是講
九緣八七好相鄰
這一句就是告訴我們
一切都是依他起性
他就是因緣
我們的前五世或是八世
他都是需要不同的條件
因緣所組合而成的
因緣聚足了
才有眼識
才有耳識
才有鼻識
我們現在就來了解一下
前五世的生緣
那我們看下面這個表
下面就是
我們的八世
眼耳鼻舌身
就是前五世
意就是第六意識
莫那識就是第七意識
阿賴耶識就是第八意識
所以八世
各有它相應的緣
它才能夠產生作用
眼睛它需要的這裡
有九個緣
眼睛需要有空
就是距離
這樣子貼在眼睛上看不到
一定要有個距離
我們才能看
眼睛還需要有光明
黑的時候我們看不見
眼睛還需要有根
根就是我們剛才講的
這個淨色根
它是左翼的根
再來我們還要有淨
淨就是我們的對象
左觀的境界
看的色塵
這就是你的色塵
眼睛就是色塵
那我們還要有座意
座意我們上次講過
五變形的第二個
就是警覺的功能
我要看這裡就是看這裡
我到底要看什麼
你要有心裡要有座意
再來它需要有第六意識
就是它的分別意
第七意識就是染鏡意
要是第七意識是染的
這個眼視就是染的
第七意識是清淨的
如果轉成清淨的平等性質
那眼視也變成清淨的
所以這個叫做染鏡意
那第八意識是眼視的根本意
一定要有阿萊葉視
我們才會生出來
才有眼視
最後我們還需要有
阿萊葉視裡眼視的種子
我們才能夠產生這個眼視的作用
所以這裡就是講到了眼視
我們要看一個東西
它需要具足九個元
而是九個當中
只有一個不需要
因為它不需要有光明
它需要有距離
但是不需要有光明
它也需要有耳根
也需要有聲音
就是它的鏡
深層就是它的鏡
也要座意
也要有第六意識
第七意識
第八意識
還有耳視的種子
再來我們的鼻舌身
這三個它不需要有空間
也不需要光明
就可以聞
可以嘗
可以接觸
但是它需要有鼻舌身三根
也需要有香味處的鏡緣
再來也需要有座意
也需要有第六意識
第七意識
第八意識
還有種子
我們的第六意識
它只需要有五個元
它的意根
意根基本上就是第七意識
第七意識就是第六意識的根
再來我們會有
第六意識所緣的
叫做法辰
再來我們第六意識
也是要有警覺的功能
才知道要想什麼
那它不需要它自己
第七意識沒有
因為這個就是在這裡已經勾了
這是它的根
第七意識就是第六意識的根
所以這裡就沒有勾了
那它第六意識
也需要有第八意識
也需要有這個第六意識
在第八意識當中的根
還有它的種子
那第七意識呢
它只需要有三個元
座意
還有第八意識
還有第八意識裡頭的種子
那第八意識它自己呢
需要有四個元
它需要有根
它的根就是第七意識
跟第六意識一樣
都是以第七意識為根
它的境界就是它自己
所生出來的根生氣世間
還有種子
這個就是它的境
那它也需要有座意
它不需要第六意識
它不需要第七意識
因為已經這裡根已經勾了
那它不需要它自己
但是它需要有自己的
裡頭的種子
所以它需要有四個元
古人就寫了一個記誦
眼是九元生
視為從發
鼻舌生三七
後三五三四
若家等無間
從頭各爭一
眼是呢
我們剛才講眼是需要有九個元
所以這裡寫的九
耳視為從發
耳視需要有八個元
鼻舌生三七
這三個呢
有七個都需要有七個元
後面的三個就是六七八
是需要五個
三個
所以叫後三五三四
若家等無間
從頭各爭一
這九個元呢
通常我們分成四種元
通常我們是講四種元
第一種元呢
叫做青陰元
第八意識裡頭的種子
就是青陰元
種子就好像
等來的主要的條件
我們叫做青陰元
所以這個是青陰元
再來我們有索元元
境界索元的對象就是索元元
那其他這個紅的
這有紅點的
裡頭的
所以這個九個的當中
有七個
只要不是青陰元
索元元
其他的七個都是真上元
都是真上元
就是幫助他的
除了這兩個以外的
都叫做真上元
還有第四個元
叫做等無間元
每一個念頭
他的前面的面
就是後面的等無間元
一定要一個念頭的面
第二個念頭才能生起
我們的念頭是一個接一個
像水流一樣
但是他需要一個面
一個才會生
眼睛不能夠同時
一下看這邊
他不行
他一次只能一個
就好像這裡有一個座位
一個人坐上來
一個人坐下來
一個人坐上去了
這個人要走了
下一個人才能坐上來
這個叫做等無間元
所以如果要加上
這第四種元
等無間元的話
從頭個增一
九就變成十個
八就變成九個
七就變成八個
五就變成六個
三就變成四個
四就變成五個
所以如果要將等無間元
在後面的話
那你全部都要在勾一排
我們心念的活動
全部是一直的因緣
因緣所生法
我說即是空
一名為假名
一名中道義
這個是龍叔菩薩的話
我們的心全部是因緣所生法
我說即是空
他是必盡空的
無我無我所在裡頭
你找不到一個我
所以我們必須要
看清楚宇宙的真相
放下了以後
然後一名為假名
再回來利用這個假象
來發菩提心行菩薩道
這個時候因為你有空關
所以你不執著
看出來明白
他全部是因緣生命的假象
你不執著了
才去用這個假象
借假修真
在俗地的每天的因緣當中
知道他是假的
但是呢
廣作佛事
最後一名中道義
這個雖然是假的
但是就像楞嚴經講的
這個全部都是如來藏
妙真如性
他就是你的真如佛性
所以叫做真空妙有
在楞嚴經就講到
阿那律尊者
他是佛陀的堂弟
比較驕慢
驕傲
每天佛陀在講經的時候
他就在睡覺
佛就罵他
惰惰何為睡
螺絲半殼累
已睡一千年
不聞佛名字
為什麼這樣一直睡
像那個海裡頭的螺絲半殼
就是從來不打開的
每天都是關著
在睡覺
已睡一千年
不聞佛名字
你是聞不到佛法
佛罵了他以後
他就七天不睡覺
眼睛就瞎了
瞎了以後
佛陀就教他
照明金剛三昧
教他修怎麼天眼通
後來他就天眼第一
能觀三千大千世界
如掌中的安摩羅果
就修成了天眼第一
所以我們不要再看
世情的因緣的假象
它都是一個生滅法
不是真實的
你要看它背後那個空性
然後回到真如佛性
這一句話我們現在就懂了
九緣就是在講眼視
七就是在講鼻舌身
八就是在講耳視
所以九緣八七好相鄰
這些因緣就好像好鄰居一樣
互相幫忙
因緣聚足了
才看得到
才聽得見
緣需要越多的
它就越容易間斷
緣需要少的
它就很常可以相續
像第七意識
八意識
基本上它們不休息的
你在睡覺
它也是一直都在
眼睛它就是很少常常出來
因為它需要這麼多的因緣
才能看
所以這樣子你就明白
真的是緣起無自性的
再來
我們看下一句
這個其實就是在講這裡
五視當中有三個合中取靜
有兩個是離中取靜
哪兩個是離中取靜
眼跟耳需要有空間
你需要有距離才能夠看
耳朵也是要有距離的
你要是把聲音一直貼在耳朵
聽不見的
它是需要有距離的
那其他的鼻舌聲
它是不需要有距離
三個是合的
兩個是離的
來觀察視間
它們這五個
就是我們攀緣外境
攀緣這個五塵
色深香味處
就是依指著五視
去攀緣外面的五塵
塵就是它不斷的染汙我們
染汙我們的真如
染汙我們的心性
如果我們不利用它來修行
那就是造業
就是在攀緣五塵
在造業
所以了解了自己
才知道每天我到底在做什麼
我用我的五根接觸五塵
產生的五視
我到底在做什麼
看清楚你自己
才能夠改變生命
最後一句
這個語者都是語法的生文人
或是惡稱人
他們分不出來
什麼是視
什麼是根
因為覺得這兩個很相像
覺得視跟根是一樣的
他覺得這個根就是這個工具
這個身體上的器官
跟心裡頭了別的工人
他們分不清楚
他對這個心法跟色法
不相同
但是這麼的明白
佛陀跟他小聖人講法的時候
只有講到前面六視
所以他不知道有第七意視
莫那視
智良視
也不知道有整個大倉庫
一手視
阿來業視
第八意視
他不知道有這兩個很長的存在
所以他覺得根跟視是一樣的
互相生出來的
這樣子有什麼不好
你不知道原來你自己的本具
有本具的真如佛性
而你只是在根下面下功夫
小聖的人他守戒
完全是在身體有沒有造
你手有沒有去偷
你有沒有去拿
他完全是在根上面判斷
你有沒有犯戒
有沒有破戒
所以他們守戒守得非常的好
但是大聖的菩薩
是守在什麼
是守在心
心念動了
心念犯戒了
就是犯戒
表面上有沒有做
不是一回事
心裡頭犯才是犯
所以要明白我們有一顆真心
才知道我們用我們的心來修行
而不是在表面的根上面來做修行
那這個就是今天講到的
諸法的諸事
他的聲援
讓我們看清楚心念的活動
才能夠真正的轉世成智
那最後跟大家講一個小故事
一個美國男孩子他住在三藩市
他從小呢
就很會party
很會玩
他很喜歡攀緣一些很美很刺激的事情
所以從小呢
就每天去玩
三藩市因為有很多舞廳啊什麼的
他就在裡頭做那個DJ
就是用音樂的
他因為很厲害
很會召集人
很會叫很多的漂亮的人全部來party
所以他做的很成功
變成一個很有名很會玩的一個人
他的舞根很會攀緣外境
有一天他在弄一個很大的party
突然他就回光返照
他就想
哇
我真的要這樣子過我的一生嗎
他突然就做了一個大轉變
從那個時候
從那個天開始
他就再也不party了
再也不玩了
他就跑到非洲
看到那些可憐的喝了髒的水
然後身體都有很多的缺陷
還有很多的吐唇
或是因為吃了細菌的水
產生這麼可憐的那些非洲人
他就跟一個外型的醫生合作
在非洲就開始幫助這些可憐貧窮有病的小孩子
還有很多的人
把他們的身體給醫好
他利用他武士領導攀緣的能力來做善事
所以諸法因緣生
諸法因緣滅
你是可以改變你的因緣
利用你的根
利用你的事來做善
覺悟來修行
而不是用我們的事來攀緣
來造業
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛