歡迎講得很大的阿彌陀佛
我們今天呢是要講阿彌陀經勸願的部分
我們說信願行
我們勸信的部分已經講完了
我們就是講到西方極樂世界那裡有七寶池八宮的水
這個一寶的莊嚴
然後有阿彌陀佛
有觀世音科
有諸諸諸位的菩薩
都是我們的伴侶
好那我們現在
然後他們都會說法
現在我們要講的就是西方極樂世界
就是要勸我們要往生
就是叫我們要發願
為什麼我們要發願
願其實是一個菩提心
我們現在都受了菩薩戒
菩薩戒就是叫我們要發菩提心
那這個菩提心就是一個願望
我們必須要發菩提心才能夠往生西方極樂世界
你如果不發菩提心
你是不能夠往生
所以勸願的部分
是叫你有堅固的菩提心
你說你真的想要離開六道的輪迴
這一輩子我們真的要走了
你真的要離開六道的輪迴了
那你必須有堅固的願力
我這一輩子真的要豔梨梭陀
心求極樂
這是我最後一次來這邊投胎了
我再也不來投胎了
你必須要有這樣子的出離心
有這樣子的菩提心
你開始才說
我真的有願力
我真的想要走
我真的要豔梨梭陀心求極樂
這是我最後一生
那你就要有這樣子的願力
那你這個願力呢
是要在日常生活當中時時刻刻
你就是要放下這個我
你要把這個我給放下
你放得下這個我
你才能夠說
我真的想要離開這個人世界
如果你對每一件事情
對你的生活
對你的人事物
還是很執著的話
那就是沒有願
你真的是沒有這個願
沒有這個願真的要離開
真的要回家
所以這個是一個很現實的事情
這是我們自己的生命
沒有人能夠代你修
但是你自己要下定決心
這個信願行
這個信跟願
它其實不是什麼
它只是一個智慧的抉擇
你要抉擇說
我這一輩子真的要離開三界了
我再也不輪迴了
那你就是要這樣子的願力
來過日子
那你就可以看淡人生的一切
你就不會再執著了
那我們就是來講
偶伊大師怎麼樣勸我們發願
勸我們發願
那我們有三個理由告訴我們
為什麼要求生西方極樂世界
因為我們能夠遁超緣證
這個三個理由就是
往生西方極樂世界
升階不退
我們就可以得到三不退轉
我們在這裡
每天都有退轉的因緣
因為我們怎麼樣
裡頭的煩惱很多
那外面也有誘惑
所以每天都是在退轉
叫你不要看電視
你一定要看電視
叫你不看報
你就是每天
你不可能說
我每天都在道上面努力
因為你就是做不到
因為你每天都是退轉的因緣
但是我們到了那邊
你就是三不退
你再也不會退
你沒有
你時時刻刻
沒有一時一刻
忘失你的菩提心
三不退
那再來第二個原因是
我們是要到那邊
是可以成為一生補助
就是我們這一生
就要成佛了
你要恭喜你
如果你真的能夠去
一生補助
你現在就可以
你這一生去西方
你就是再也不會死了
你永遠就是保證
你是成佛般了
你到了那邊
只要你能夠去
你就是一生
就可以補佛位
一生就是你現在這一生
你現在這一生
靈命中的時候
只要阿彌陀佛來了
你就當生就成就了
所以這是第二個原因
第三個原因是
到了西方極樂世界
上善一處
你真的可以跟
觀世音菩薩
每天手牽著手
一起學習
你在這邊
偶爾你可能有因緣
你看到佛菩薩一下下
但是他沒有辦法
幫助你斷煩惱
他沒有辦法讓你斷貪嗔癡
因為你跟他的時間太短了
他獻一下給你看
沒有什麼作用
但是你在那邊
每天跟觀世音菩薩學習
他教你
怎麼觀察苦空無常無我
怎麼斷貪嗔癡
怎麼把這個我給降服
怎麼能夠證得我空法空
所以你這一輩子
就是能夠到那邊
就可以成佛了
所以那個環境很好
上善一處
所以第一個第二個
叫做自功得生
我們自己本身的修行
到那邊就永遠不退
又可以成佛
然後他賢聖片
就是說所有的
所有在那邊西方的眾生
都是大菩薩
都是等絕以上的菩薩
幫助我們修學
你再也不會有退轉的因緣
你這一生保證就是成佛了
好那這個是三個原因
勸你要法院
一定要去
那這個就是
那我們現在就來看一下
這三個原因
第一個原因就是
生皆不退
也就是眾生生者皆是阿彼法智
阿彼法智
阿就是不
阿彼法就是退轉
就是不退轉
叫做阿彼法智
有的時候我們叫
阿為悅智菩薩
就是你再也沒有退轉的因緣
我們到那邊有三不退
三不退就是
慰不退
勤不退
念不退
OK那這個
這個是三個層次的不退
其實就是你的念頭
再也不會退身
你再也不會有一個
貪心
嗔心
或者是愚痴心
你再也不會生起來了
為什麼呢
因為你能夠慰不退
慰不退
在藏教
就是小乘的教呢
它就等於出果
OK
出果就是斷了
見惑
見惑我們說是我們
最初的一個煩惱
就是我們的身間
見解上面的錯誤
我們十二因緣無明原形
我們是從什麼地方生出來的
我們為什麼會輪迴
你可知道
輪迴是來自於你的無明煩惱
無明就是不明白
佛說我們不明白什麼
不明白沒有一個我
你不明白沒有我的存在
我是一個假象
你每天都為了你這個你
在過日子
但是佛說根本沒有你
你這個你是一個因緣合合的一個假
暫時的一個假象
但是因為我們執著有我
所以我們會輪迴
這是輪迴的原因
所以我們就是要知道
你就是能夠證到出果
能夠斷你這個我見
你就是入了聖流
就是說你已經不會再輪迴了
叫做聖流
是從六道的凡夫
變成一個聖人
這個是最重要的一關
你只要是能夠突破這一關
說不定我們在這邊都修了好幾輩子了
你好幾輩子都是修行人
但是你從來都沒有證到出果
因為你證到出果你就是
你就是這個樣子
你證到出果的話
你就是不會破戒
永遠不破戒的
就算你投胎來人
你還是有七番生死
但是你來人世間的時候
自然不破戒
永遠人家叫你破
你都永遠不會破戒
那你就知道這是一個出果
那這個就是
基本上剛開始我們要成一個
從一個凡人到一個聖人
你必須要斷這個我見
就是我的執著
自私自利
這顆心是輪迴的因
那佛教我們修行
就是要斷這個見獲
這是基本的功夫
那再來第二個叫做行不退
這個行不退呢就是
我們說藏通別
別教的實回向的菩薩
他是斷了成殺禍
成殺禍就是法執啦
見識禍是我執
那成殺禍跟無明禍是
更細更細的煩惱
就是說你不是只自私
我們不是只有自私自利的煩惱
我們還有什麼
對所有外面人事物的煩惱
這個都叫做成殺禍
像沙子一樣這麼多
就像有的人執著
我每天一定要怎麼樣怎麼樣
或是我的
我一定要穿紅色的
或是我一定要什麼
這個都是什麼
執著
都是成殺禍
你有很多很多不同的執著
這個都是菩薩要慢慢的
不只他要斷掉自私自利
他還要斷他對人事物所有的執著
可以叫做成殺禍
那這樣子你就可以得到行不退
行不退是什麼行不退
就是你恆度深的菩薩行不退
OK
這個就是像我們現在守菩薩戒
菩薩戒是什麼
菩薩戒就是
你永遠也不可以忘失你的菩提心
就是說你愛護眾生的那個心
不可以有一點點斷掉
就是你慈悲眾生的心
你給眾生的那個愛心
是永遠不可以斷的
這個叫做行不退
就是你恆度眾生
恆度眾生再也不會對眾生生氣
不會討厭任何的人
不會講人家壞話
不會在背後說人家是非
這個都是已經破戒了
那這個菩薩他是恆度生
永遠都是愛護眾生的
叫做行不退
那你這個就是到了菩薩行不退的程度
那再來就是第三種叫做念不退
念不退就要當到登地的菩薩
時住時行就是時回向
再來就是時地
時地就是
你登地
登地就是說你已經證得
破一分無明
證一分法身
就是說你的佛性的法身
就開顯出來了
只要你能夠斷無明煩惱
就是最細最細的那個法支
你就可以成為一個
登地的法身大士
那這個時候呢
你的念念都會進入
娑婆洛海
娑婆洛海就是我們的
一切種子的大海
就是佛的大海
就是說你每一個念
這個是你每一個念頭
都是佛的念頭
你每一個念頭都是佛菩薩的念頭
所以這個叫做
最高一層的不退
就是念不退
所以佛保證我們
只要你來西方極樂世界
就算你是下下平來的
你是五逆十惡
五逆十惡來的
只要你能夠來
我都保證你怎麼樣
三不退
你看世界上有這麼好的事情
是說你這
只要你能夠來
你這層下下平
你都是阿彼法智
所以為什麼我們一定要去
就是這樣子
因為這樣子
你做一個大菩薩
跟你去墮到三惡道
這個是很大的差別
這個你要選擇
你到底要去哪裡
OK
你一生為什麼要修學淨土法門
因為我不要再輪迴
我不要再去三惡道
我不要再投胎
所以我必須要正德不退
那我就必須要去西方
因為你這個要自己修的話
幾乎是不可能的
我們要斷一品的見惑
雪宮老師說他一品都沒有斷
他都沒有斷
我們斷就是不太可能
但是我們就是
我們就是盡量斷
但是我們要真的把它
我們要扶住它
但是要斷掉它
真的是很難很難
你就要入聖流
你要成為
快要成為一個阿羅漢這樣子
所以我們到了西方
升階不退
你都是一個阿彼拔智的
阿維悅智的菩薩
所以這是第一個原因
那第二個原因呢
我們往生就可以成為
一生補處的菩薩
一生就是說
你這一生
你就可以補佛的位置
你知道這個是多厲害嗎
這個是
這個是比念不退還要上面
這個是出地的菩薩
這個等絕菩薩是
十地以後才是等絕
就是十信十住十行十回向
到十地然後呢
才是等絕
所以這個是最高的
再一層就是佛了
就是等絕妙絕就是佛
所以你可以在那裡一直修
從阿彼拔一直修
修到一生補處
除非呢
你自己很喜歡度眾生
那你可以
你可以念不退
直到出地以後
法身大士以後
你就先來縮婆世界度眾生
這個叫做隨願修短願
就是在四十八大願中其中的一個願
如果你不想要一直待在西方
到你修到一生補處
你可以先回來
你度你有緣的眾生
要是你悲心真的很重的話
那你可以先回來
那這個是
那這個為什麼我們到西方
很多人都可以修到一生補處
就是一生補處就是
只一生補佛位如彌勒觀音
你可知道你的接位會是如何
你將會像彌勒菩薩
觀音菩薩
彌勒菩薩是補縮婆世界
釋迦牟尼佛的位置
觀世音菩薩
觀世音菩薩是補西方極樂世界
阿彌陀佛的位置
就是阿彌陀佛退修
就是觀世音菩薩做佛
一個佛土做一個佛
那我們這裡的教主是釋迦牟尼佛
然後他退修以後
就是彌勒菩薩來補他的位置
所以他就是這裡的後部佛
所以你可知道你到了西方
你就跟他們是一樣的接位
你就是跟彌勒觀音是一樣的
你就知道這個是多神奇的一件事情
所以為了這個
你也要拼命的發願求生淨土
這個是這個原因
然後呢
還有呢
這個一生補出我們華嚴經
華嚴經普賢十大願望
導歸極樂
也是可以成為一生成佛的法門
因為我們在佛教啊
最大的一步進步
這部經叫做華嚴經
大家都公認是最好最大的一步經
就是成佛以後就是講華嚴經
就是講到佛的那個富貴
成佛是什麼樣子的
那這個華嚴經裡頭講說
我們是可以一生成佛的
但是你可知道
這個華嚴經到了最後還是怎麼樣
還是普賢菩薩他發了十大願望
他最後還是怎麼樣
求生西方極樂世界
就是說他是怎麼樣可以一生成佛的
他還是靠什麼
求生西方極樂世界
所以這個法門就是說淨土法門是不可思議的
不管是大菩薩
他們是發了十大願望的大菩薩
他們還是導歸極樂
還是求生西方極樂世界
所以我們大家都讀過普賢恨願品
那就是普賢菩薩他就是發十大願望
他就是禮敬諸佛稱讚如來
廣修供養
懺悔業障
隨喜功德
勤轉法輪
請佛助世
常隨佛學
恆順眾生
普皆回向
這個其實就是菩提心的一個表現
所以為什麼你要讀十大願望
為什麼你要拜八十八佛
其實就是告訴你
你要發像普賢菩薩這樣廣大的願望
你的菩提心
你才可以往生西方
那為什麼我們都要拜懺
為什麼要拜八十八佛
這個八十八佛就是普賢菩薩的那個儀軌嘛
為什麼
因為你要懺悔
我們不是懺悔某一件事情
其實我們拜懺不是說做那個儀軌
或是我們懺某一件事情
說我墮胎或是什麼
我就懺這件事
不是這樣懺的
你真正要懺悔的是
你為什麼還在輪迴
你為什麼累世間修行
你為什麼還在人世間
你為什麼還要流轉
你要跟佛懺悔
我為什麼放不下這個我
為什麼我一知生死輪迴不息
你要懺悔你這個無名的因
才是真正的在道理上面的懺悔
真實性來懺悔你的業障
那這個就是普賢菩薩
他們還是倒歸極了
那這個是第二個原因
那第三個原因呢
就是生到西方
我們就可以上善一觸
上善就是等覺菩薩
就是一生不觸的菩薩
他們叫做上善
上善都聚在一起
你知道這個是非常困難的
因為我們在娑婆世界
娑婆世界
我們現在這個地方
也叫做凡聖同居土
但是你有看到聖人嗎
你看不到聖人
你可能在喜馬拉雅山有阿羅漢
但是你看不到他
你也沒有辦法跟他接觸
因為你沒有這樣的因緣
因為我們是在娑婆世界
你沒有辦法跟聖人呢
就是接觸
那你就沒有辦法跟他接觸
你就沒有辦法修行
你就沒有辦法聽法
你就沒有辦法證悟
那所以就是
我們要是在娑婆世界
平常的時候
你可以有時候看到聖人
但是聖人呢
他等到他恢生明智了
就是阿羅漢他們慢慢修
修到離開這個人世間了
叫恢生明智
就是他不要這個身體了
離開這個人世間
那你也是沒有辦法跟他在一起
那有的菩薩呢
叫全聖
全聖就是視線給你看的
有時候
觀世音菩薩
他有三十二應聲
會來你的生活
會應線給你看
會來應在你的生活
在你的生命當中
但是這個時候怎麼樣
這個時候是很短暫的
他是全聖激進
就是說
你那個緣分一過了
就沒有了
或是他來你門口敲一下門
那你也不知道他是誰
敲了敲了
他要你供養
那你沒供養
他也就走了
所以你沒有真的辦法
有辦法跟聖人共處在一起
沒有辦法跟聖人共處在一起
你就很難能夠聽得到法
就很難夠能夠修正
就是等於是不太可能了
那這個就是
所以我們在平常的時候
都很難
很難能夠跟聖人在一起
然後就算是佛在世的那個時候
聖人也是如真如蕊
就是像珍寶一樣
那個人類很少很少
是很難得你才有
印度有這麼多人
其實不是那時候
每個人都看到佛的
沒有很少人看到佛的
看到佛還有很多不信的
還有很多不信
那是為什麼
因為大家業力的關係
還是沒有辦法成就
所以就算是佛在世
你也很難能夠跟聖人在一起
但是西方極樂世界
就不一樣了
西方極樂世界是
你每天都跟上善一處的菩薩
如師如友
他就是觀世音菩薩
就是你的老師
就是你的好朋友
如師如友
然後如薰如虎
薰跟虎是兩種樂器
古時候的樂器
就是兩個要一起合奏的
合奏才會彈的
才彈得出來
才好聽
才和諧
那就是說你跟這些菩薩
大家一起修行
怎麼樣
同盡無名
你們一起的斷無名禍
然後你們一起同登妙絕
就是你們一起
成佛
你知道這個是多快樂的事情
你可以跟這些大菩薩
一起斷煩惱
一起成佛
所以就是我們在
勸信的部分都是在講有為法
就是說那裡七寶池啊
八宮得水啊
這些有景象的東西
要你去相信
可是到了勸願的部分
都是教你怎麼樣
你要修行
你要成佛
這個是主要你要去的原因
你真的這一生可以成佛的
只要你能夠往生
這個不是開玩笑的
這個也就是很現實的一件事情
就是你當生
你只要能夠去
你就是已經保證你成佛了
保證般
你就保證你就是成佛了
所以這個是上善益處是非常重要的
那這個
這些事情是怎麼樣成就的
偶伊大師呢
他就說
是三立所成就的
西方極樂世界
這些這麼美妙的事情
是怎麼樣成就的
其實就是因為
我們有佛力
有法力
然後有心力
所以成就了這樣子的事情
所以偶伊大師說
我們呢
大事因緣
同居一關
最難透脫
什麼大事因緣
我們活著到底是為什麼
我們為什麼要活
什麼事情是大事
成佛是大事
佛講法華經就是告訴我們
我們要入佛之界
我們每一個人本具都有佛性
為什麼我們不能成佛
因為我們就是沒有明白這個佛性的道理
所以我們的大事因緣
就是成佛這件事情
但是在成佛這件事情當中
同居一關
最難透脫
同居就是說
你從一個凡夫到一個聖人
就是說
你要到這個出國這一關
你就是過不去
這個是最難透脫
就是說你根本就是過不去
因為你一直有
你有我執
就會有分段生死
你就要一直投胎
只要你還有這個我
你就是
你這個臨命中的時候
你就是要去投胎
你就要
你有跟你的業力
就算你再做一個人好了
你到一個富貴人家
也是恩恩怨怨啊
也是有好有壞
也是很痛苦的
也是
所以在三界當中
沒有一個快樂的時候
沒有一個快樂的地方
所以我們只要
我們從凡夫到聖人這關
我們就是透不過去
就是過不去
OK
只有靠歐蜜陀佛
所以你要明白
這個輪迴的真相啊
你才真的想要去西方
你真的
你要是不了解輪迴
你不了解十二因緣
你不了解苦極滅道
你是不會想要求生
你不會真的想要求生西方極樂世界
所以你必須了解
輪迴這件事情
是非常可怕的
你必須要了解
而且不是別人的事情
是你自己的事情
因為你一定會死
你一定要投胎
沒有人可以避免的
所以你必須要思維佛法
了解這件事情
你才會認真的念這一句
歐蜜陀佛
直持名號
求生淨土
因為我們時間已經不多了
可能剩下幾年幾十年
不一定了
就要走了
所以就是要在這個事情上下功夫
OK好
那你真的了解了這一件大事因緣的大事
你才會怎麼樣
了此方能生性彌陀的願力
你可知道
歐蜜陀佛
他是為了你
創造這一句歐蜜陀佛的佛號
因為他知道你
就是你怎麼樣到出國都到不了
你就是怎麼樣修
你就是沒有辦法斷這個我
我就是很大
就是斷不了
所以他就創造了這句佛號
你就念這一句佛號
然後呢
你就慢慢開顯你的佛性
然後慢慢放下你的我執
慢慢的放下
所以你才能夠相信
彌陀的願力不可思議
他對我們的恩德
不是你可以想像的
所以你看到佛
歐蜜陀的佛像
你應該真的是感動的痛哭流淚
因為他對我們實在是太好了
OK
他給我們這個名號
讓我們念
讓我們有機會離開輪迴
更不然的話
我們在末法時期
根本是沒有機會出輪迴的
根本沒有指望的
你沒有指望
畏不退念不退行
根本是沒有指望的
但是歐蜜陀佛
他知道我們沒有指望
所以趕快發四十八大願
度我們
救我們
不然我們是出不去的
永遠是出不去的
所以你要相信
才能夠相信
佛的願力
那你信了佛力
你才會深信
名號的功德
這句歐蜜陀佛
對你是什麼意思
代表的什麼
對你代表什麼
這是一件很現實的事情
對你代表
我們是在那邊唱歌嗎
唱歌嗎
很好聽嗎
這個不是唱歌
這是要怎麼樣
你離開了這句佛號
你就是要投胎了
基本上就是這個意思
你離開了歐蜜陀佛
你就是要轉世
就是要投胎了
你就是兩個選嘛
你就是去西方
或者是你就是去投胎
就是沒有別的選了嘛
對不對
所以離開了佛號
表示你要去投胎
所以你對這句佛號
你要支持著不放
就是說你時時刻刻
你一念
歐蜜陀佛
他就是無量光
就是無量壽
就代表著你本具的佛性
他是無量光無量壽的
那你念這句佛號
你就要覺
你要覺悟
你當你想要生氣的時候
你念這句歐蜜陀佛
就要怎麼樣
不生氣
你要覺
念佛
就是佛者覺也
佛者覺也
你要就是真的醒過來
念這句歐蜜陀佛
它不是一個音聲
不是一個音聲
只是一個聲音
它代表的是你的覺性
它代表的是你自己本具的佛性
所以你一念佛
你就要想
我現在在貪
我現在在吃
我要關照
關照我的信念
因為我想要成佛
我不可以再貪
不可以再撐
不可以再吃
不可以再繼續我的我執
那這個
你就要知道這個佛號
對你的生命
代表的是什麼意思
你離開了它
就表示沒有希望了
沒有希望了
就是去投胎了
那再來
你相信持明
你才能夠
方能生性
五人的心性
你才會知道
你自己的佛性
有多麼的偉大
我們很多
我們大家呢
平時的都沒有去承擔
我們的佛性
你可知道
你本來就是怎麼樣
你本來就是純淨純善的
你本來是沒有貪生吃的
你是後來被污染染成這個樣子
你本來就是佛的
因為你要實時告訴你自己
我有佛性
我可以成佛
我是純淨純善的
我是完美的
本來我就是完美的
我本來就是沒有惡念
我本來就是全部都是善念
你就要趕快告訴你自己
那這樣子你會越來越善
你會越來越善
因為你本來就是這個樣子的
你現在會造惡
你現在會兩舌
會惡口
會邪淫
這個都是你後來學來的
你本來不是這個樣子的
所以你要常常告訴你自己
我真的有佛性
我真的可以成佛
那你念這句omito佛就是
托比名號顯我自性
為什麼念佛
其實念佛就代表著
我要開顯我本具的佛性
因為我們只有一個大事因緣
說佛世界真性持心都不太重要
重要的是怎麼樣
我可以成佛
你知道你可以成佛嗎
你要相信這件事情
我們平常
都沒有在思維這件事情
因為你沒有深入今上
你沒有學習佛法
你沒有真正的學習佛法
那你真正學習的時候
真的是大事因緣
大事因緣就是入佛的知見
這個是所有的佛經
都是在講這一部大事因緣
就是你成佛這一件事情
你是可以成佛的
你只要頓悟起來
你只要明白你的心性的道理
其實你馬上就正念了
你馬上就是佛了
就是原教的思想嘛
你就是
你就是視心做佛
視心就是佛了
你一念醒過來
你現在當下就是佛了
所以你要相信你心性的道理
那最後呢
偶一大師呢
就做一個總結
他說
信往生西方極樂世界
在於我們的信跟願
那我們如果我們具足了
我們真的有信
真的有願
真的想要離開三界
真的不想要輪回了
你臨終十念
一念都可以去
你真的有信願的話
你不用念這麼多的
你真的具足信願
你真的放下了我執
你真的不再看電視了
真的不再看報紙
你真的放下了
真的放下了
真的不跟人家計較了
真的不跟人家計較
真的不跟人家吵了
真的不跟人家發脾氣了
真的放下了
你真的不愛這個我了
那你一念都可以去
所以他只是
信願呢是一個智慧
它不是一個定力
它不是一個定
不是說你佛號念多少
或是我今天念一萬聲
兩萬聲
或是我念得多定
這個只是基本的功夫
不是說我念佛念得多好
是你怎麼樣
是你有沒有放下
你有沒有放下
你有沒有放下這個我
你有沒有放下你的貪愛
你貪愛你的家人
你貪愛你的錢財
你貪愛
你貪愛我自己的身體
我們很
我們最愛的其實是誰
是自己
最愛的是自己
最愛是自己的這個身體
我們累了
我們就是要休息
我不要去做事
我不要去幫人了
我累了
我累
我要休息
那這個都是怎麼樣
這都是我執
其實我們都活在自己的我執
那這個
這個就是你
我執很重
你的菩提心
就是發不出來
因為菩提心就是為別人嘛
為別人
那你都是為自己的話
你那個菩提心就是不太真實
然後我們雖然守著菩薩戒
但是那個我還是很大
還是很大
但是就是慢慢修
就是守戒其實是一個開始
它不是一個結束
不是說我們已經成功了
守菩薩戒
我們是剛開始學
你是要守菩薩戒的
它是一個開始而已
OK好
那所以你只要真的具足了
真實的信願
你實念
一念
一覺得勝
這個是偶一大師的話
你一定可以去
因為你
你整個人就是跟法相應
你的整個人的心是跟法相應的
那你就是念一句
阿彌陀佛
佛都來
都來
馬上就來
OK那是看你
你心裡素質的問題
OK
不是你佛號念的好不好的問題
是你心裡的素質的問題
OK
那再來呢
如果你沒有真實的信願
但是你佛號念得很好
OK
風吹不入
雨打不失
如銅牆鐵壁
就是說你念的那個佛號真的是
心語所言
專一安住
香氣安住
阿彌陀佛
你都念得很好
真的都不打妄想
OK
你能夠念到這個樣子
但是你沒有真的想要去西方
你也不想要出輪迴
你這個不能去
你不能去
你念得再好都不能去
所以
所以往生於佛
在於信願之有無
所以這個
今天要講的就是告訴你
我們必須要發願
那這個願其實就是菩提願
菩提願就是
我要出三界
我要成佛
你必須每天要有這樣的思想
我要出三界
我要成佛
而且是我是可以做到的
因為我本來就有佛性
所以今天就是在講
勸願的部分
我們下次就是要勸行
怎麼樣支持這句阿彌陀佛
好那謝謝大家
阿彌陀佛