非常之為大德阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們今天要講阿彌陀經勸行的部分
所以信跟怨我們都講完了
現在要怎麼樣來持持這句阿彌陀佛的佛號
所以這個就是重點
為什麼我們要念佛
為什麼要不斷的把我們的心系在這個阿彌陀佛四個字
這四個字好像很容易
好像很簡單
但是你念了幾十年誰念到一心不亂
我們都還沒有做到
那就是因為我們道理還不沒有融通
所以我們沒有辦法真正的一心念佛
那這個彌陀要解就是讓給我們很好的道理
讓我們能夠學習怎麼樣能夠真正的得到這樣子的一心不亂
這個是每一個人都可以做到的
只是你要明白道理
然後你要走對方向
那每一個人都可以證得的
OK好
那這個勸行的部分
我們今天就是要講無上的因果
何謂無上的因果
我們念佛信願持名是無上的因
你感召來的是無上的果
無上的果就是我們能夠往生到西方極樂世界
能夠成佛
你知道這是多大的一件事情
這是不可思議的一件事情
你這一輩子就可以成佛了
你要知道這個有多麼的重要
你的一生你就可以成佛了
在你這樣短短的一生當中
你就要成佛了
所以你要常常把這個無上的因跟無上的果擺在你的心裡頭
這個就是人世間最大的一件事情
就是我這一輩子可以往生
可以成佛
那這個就是無上的因跟無上的果
那我們就是來學習一下
何謂無上的因無上的果
那這句在那個經典講說
不可以少善根福德因
緣得生彼果
為什麼世尊要這樣講
不可以少善根福德因緣
少的人不能來
這什麼意思
佛為什麼要講這句話
佛不隨便說話的
每一個字都有意義的
那我們先來學一下
什麼叫做善根
什麼叫做福德
善根就是我們的菩提正因
其實什麼叫做善根
我們說這個人很有善根
善根就是你的菩提心
叫做善根
你真的有一個菩提
菩提是什麼意思
菩提是覺悟
覺悟什麼
覺悟我要出輪回
覺悟我要成佛
我要一切的眾生都出輪回
我要一切的人都成佛
這個叫做一個覺悟的人
那我們學佛
我們做一個淨土的行者
你要發菩提心
才能夠一向專念阿彌陀佛
所以這個重點在於我們的心
我們的什麼心
我們的菩提心
這個是往生的正因
也是成佛的正因
就是你的菩提心
所以這個是世界上最重要的
也是最珍貴的事情
你能夠發一念的菩提心
為眾生
那個都是騙虛空騙法界的
你要是能夠為一個人
為世界上所有的生病的人
念佛回向
你知道那個功德已經出去了
你都幫了好多的人在治病了
可是你真的發出這樣的菩提心
所以就是要發菩提心
這個是我們最大的善根
那你要會用它
每天不斷的發
讓它不斷的增長廣大
那這個呢
小聖的人
他們少了菩提心
因為他們怎麼樣
小聖就是阿羅漢生文圓結
他們只想要自己離開六道輪迴
他們持戒持得很好
斷掉他們的我執
自己不起貪嗔痴
但是他沒有那個願力
讓一切的眾生
離開六道的輪迴
那我們是菩薩
你就要想
我在累世間都有爸爸媽媽父母
師長所有的祖先
他們都還在地獄惡鬼畜生
我怎麼不可以趕快不趕快成佛呢
我怎麼可以不趕快去西方
快點回來幫助他們呢
這個就是菩提心
那小聖的人
就是少了這樣子的心量
他是少了這樣的心量
所以他們怎麼樣
也不能夠去西方
你要是不發菩提心
也是不能去西方的
菩提心是淨土法門的重點
那再來什麼叫做
什麼叫做福德
福德就是我們剛才講的
六度
這個都是福德
你不失持戒
所以這個叫做施戒助道
我們有正因
就是我們的菩提心
那還有很多的助道
就是思想上面的修行
你要去不失
你要去持戒
你要修忍
入淨淨禪定
這個都是我們的
就是幫助我們成佛的一個資料
那這個就是
這個助道呢
他是能夠幫助我們成就
但是人天的人少
人天總性的人少了福德
何謂少了福德
因為他們所修的
就是人天根器的人
他們只求
我能夠做上升天
好升天就好了
或者是我家裡幸福美滿就好了
那我做這些布施
這個就是人天根器
人天根器的人呢
他做的業
他做這些布施持戒
叫做有弄
有弄的善業
有弄的善業是不足以幫你成佛的
也不足以幫助你往生的
因為你這個善業呢
裡頭夾雜了很多的我
為了我來行這些善
那這樣子叫做有弄
有弄的善業它就是
沒有辦法成為真正的
出世間的一個資糧
所以我們求生西方的
十戒士的人
我們要有多善跟多福德的
多福德才能夠往生
那這個
那何謂多善跟多福德呢
其實很容易
就是怎麼樣
信願持名
這個是世界上最善的善根
世界上最大的福中之福
所以其實很容易
你就怎麼樣
信願持名
那這個重點呢
在信願就是你的菩提心
什麼叫做
我有沒有信願真的要去西方
你真的要為菩提道求生淨土啊
你不是自己去享福
我要去輪迴
我這裡太苦
我這一輩子苦得不得了
我要趕快去那邊
我受不了了
這個人不能去
因為你是為了自己離開痛苦
求生淨土
你要為了眾生
為了六道輪迴的眾生
我要成佛
我為了他們念佛
我為了他們修行
我為了他們做一切的加行
你要為眾生
那這個就是
有真的有信願的人
那就是善中之善
福中之福
念佛是福中之福
為什麼
因為你不知道這句佛號有多麼的偉大
這一句是阿彌陀佛
他為了我們所建立的一個佛號
它不是一個音聲而已
是佛把它累世間的修行
擺在這四個字當中
給你念
送給你念
你還不老實念
你還不好好念
你還把它當做棒棒場
隨便
阿彌陀佛
好像在唱歌一樣
很有趣
這個其實就是你沒有珍惜呀
就是辜負了佛
它是累世間的六波羅蜜呀
全部擺在這句佛號當中
送給你念
然後把它的功德送給你
只要你願意念
你就要成佛了
所以我們要好好的來念這句阿彌陀佛
那真的就是善中善
福中福
所以我們淨土的人是非常有福報的
你要修善
你要修福
是很容易的
你就好好的念佛
好好的發菩提心
其實你很快就要成就佛道了
因為你能夠往生
就要保證你成佛了
所以你要明白這個重要性
因為這個不是開玩笑
這是你的一生
你的一生
沒有人可以幫你修
你只有自己可以修你自己
那你就要具足智慧
知道什麼叫做信念持明
知道什麼叫做發菩提心
知道什麼叫做多善跟多福德
那這個叫做無上的因
無上的因呢
就會得到無上的果
何謂無上的果
我們淨土的果就是怎麼樣
往生其方
這個是我們要追求的果
就是能夠去
能夠去那邊
那這個偶一大師叫做感應道交
聞成印壞
我們用什麼東西去感
我們用我們的菩提心
我們用我們的
我們信念持明的心
去跟阿彌陀佛的菩提心感應道交
所以你不發菩提心
你其實基本上跟他不相應的
你不相應的
所以你一定要發菩提心
我為了眾生
我要我所以來修行
佛請你幫幫我
我要斷煩惱
我要成佛
你可不可以幫助我
你要誠心的跟佛感應
你真的是誠心的在學佛
佛一定會知道的
他一定會跟你感應的
所以你不要擔心佛來不來
他一定會來的
你誠心的話
他一定會來
所以有感必有應
這個是因果是水順
因果是當然就是這個樣子的
理所當然的
你一定可以去
這個偶一大師比喻成
聞成印壞
以前他們沒有印刷的
所以你要做紙的話
你就是用蠟印去燒
然後燒了以後
他這個是聞字成了以後
那個蠟印就燒掉了
因為它是同時的
就是說你這個聞字出來的時候
那個蠟印就是燒掉了
就是同一個時候
就像說我們在縮婆世界的身體
就壞掉了
壞掉的時候
就是你蓮花起來的時候
就是同一個時候
你當你捨暴的時候
你的蓮花就來了
所以這個叫做感應道交聞成印壞
這個一定是這樣子的因果
那這個之後唯一當然就是說
彌陀聖眾不來而來
清垂皆隱
行人心事不往而往
托紙蓮花
這什麼意思
它是什麼意思
這個是偶一大師呢
他是從事上面來講
也從理上面來講
什麼叫做往生
為什麼要這樣講
因為我們要知道
我們要知道我們的心有多麼的偉大
其實阿彌陀佛就在你的心
那你還要去哪裡
西方就在你的心
所以叫做什麼
不來
佛是不用來的
因為佛已經在你的心裡頭
他是你為事所現的一個佛
那所以不來
他在理上面來講呢
他根本不需要來
但是在怎麼樣
在事上面上面呢
佛還是會來
你還是會看到阿彌陀佛現身來接
就像你這裡是桌子
那我知道桌子是假的
一個假象
但是你還是要桌子
我知道這是真是假的
我還是要吃飯
我還是要睡覺
所以理事是無礙的
理事是無礙的
所以佛一定會來
但是佛也是你心事所創造的
也是在你的心裡頭
所以理事是配合的剛剛好的
就是沒有妨礙的
那你知道你自己來講
這邊是佛嘛
這邊就是你
你的心事其實也沒有真正的去
你的心裡頭就是佛
你本具佛性
你根本不需要去的
因為你本來就是佛
你本來就已經是一個具足佛性的人
所以你根本都不需要去
但是在事上面來講
你還是要拖直一個蓮花
你還是會看到你的蓮花
因為這個像上面還是有一個像的
所以有像但是也有它背後的禮體
也就是我們本具的佛性
萬法是為事的
那這個歐一大師他講得非常的好
他是一個開悟的祖師
他講得非常的好
讓我們身心不移
淨土的這個無上的因
跟無上的果
然後呢他在以下一段的經文來解釋
什麼叫做
聞說阿彌陀佛 直持名號
下一段經文就說
若有善男子善女人
聞說阿彌陀佛 直持名號
若以日若二日若三日若四日若五日若六日若七日
一心不亂
其人靈命中是阿彌陀佛
以諸聖眾獻在其前
對不對
下一段的經文
這個也在講無上的因
無上的果
那歐一大師呢
把他分為三段
就是聞思修
OK 叫做聞慧思慧跟修慧
因為我們佛門呢
你不管修任何的法門
你都要聞
就是說你要聽聞這個佛法
然後你要去思維這個道理
然後你要去修行
那淨土中也是
我們也是要修
我們也要有聞慧
也要有思慧
也要有修慧
那聞說阿彌陀佛
就是聞慧
直持名號就是
你心心念念在這句佛號
所以叫做思慧
那你念七日念到一心不亂
這個叫做修慧
就是你的修行成就了
修慧
那這個是什麼意思
我們先來看這個聞慧
偶一道是說
聞而信信而願
乃肯持名
不信不願與不聞等
這什麼意思
它是說聞說阿彌陀佛
什麼叫聞
是不是我耳朵聽到叫做聞
聞不是說耳朵聽到
我聽到他在罵我
我聽到了
這個叫聞嗎
不是聞
聞是怎麼樣
聞是你聽到了這個佛法
你還相信
你還去做
你還有發願
我聽到淨土法門
願信願持名
可以往生淨土
可以成佛
我真的相信這件事情
我真的相信三立不可思議
我真的相信佛立不可思議
法立不可思議
心立不可思議
我真的相信這件事情
那你只要真的有信
然後我真的願力說佛
我真的心求極樂
我真的不貪愛這裡的一針一草
一個人一個事
就算是我的父母生
或者是誰
我都已經可以放下
可以放下
是不再
不再
不再擔心他們
因為你知道你要成佛的人
還有什麼好擔心的
大家都要成佛的人
我們有什麼好擔心
你就是心心念念
就是擺在這個求生淨土上面
因為你要成佛的人
還掛在你的孩子
孫子什麼什麼
一直想這些
這樣子的話就是
你沒有真正的願
所以有願
有跟沒有願
你在生活當中
是騙不了人的
你是每天想什麼
你就是有沒有願的人
所以你有信
有願
然後你才會去念佛
你才會每天不斷的思維這一句
阿彌陀佛
想著阿彌陀佛
念著這句阿彌陀佛
那這個就是
真正有聽聞到這個淨土法門
不然的話
你等於你不信不願
等於你從來沒學過
就算你念佛念了三十年
你根本沒有信
根本沒有願
你就是在這邊念佛
那等於你沒有聽了
等於你沒有在學淨土法門
所以這個信念行事
是最重要的
那你這個信念
就是你的菩提心
你真正的願力
你真正
你這一生到底要做什麼
你要搞清楚
那這個就是聞慧
再來呢
我們要有思慧
思慧就是
持持這句阿彌陀佛
什麼叫做持持
持持就是
你手抓著不放
這句阿彌陀佛
你可知道它是鑽石
它是寶物
你怎麼可以丟到垃圾桶去
你怎麼可以隨便念
它是一個你
你離開了它
表示你要
你要去輪迴了
你要去投胎了
因為你一定會投胎
你不去西方
就是投胎
沒有東西給你選了
只有兩條路了嘛
你想清楚
你要去投胎
還是你要去西方
所以你要持持阿
抓著它不可以放阿
到你靈命中都不可以
你從今而後
這個就是你的法寶
這叫做本命緣成
就像你的命根子一樣
你要愛護這一句佛號
把它記在你的心裡頭
抓著它
永遠不忘記阿彌陀佛
阿彌陀佛
這心裡頭只有阿彌陀佛
其他一切就是看淡
這些都是假象
我們就是隨緣就好了
那我們持名呢
有士持跟禮持
那為什麼要講士持跟禮持
其實它還是在講什麼
你的心不可思議
這整部經其實都在講
你的心有多厲害
多不可思議
那就是士持呢
就是說一個人
他也相信有西方
相信有阿彌陀佛
然後他也很拼命的念佛
像如此一模一樣
一直念一直念一直念
但是他是怎麼樣
他是求他心裡外面的阿彌陀佛
他是事相上面的念佛
他只是士持
士持這一句阿彌陀佛
我真的相信阿彌陀佛
我也要去
可是他不覺得
跟他自己有什麼關係
覺得跟我自己一點關係都沒有
因為他不相信什麼
他沒有還沒有通達
是心做佛
是心是佛
這一句話是淨土中
最重要的一句話
這個是出自於
觀無量受佛經
就是觀西方極樂世界的經
它告訴我們什麼
一個真相
就是是心做佛
是心是佛
這一句話大家回去要去參
你要去參
這是什麼意思
什麼叫做
是心做佛
是心是佛
這對你來講什麼意思
這句話的意思是告訴我們
你要是你的心
就是你現在這個心
也就是你本具的佛性
你本來都有佛性
但是你要是彌勒
你要是是心做地獄
你就是活在地獄當中
要是你這個人
你這個人是心做菩薩
你就發菩提心
那你是心就是菩薩
是你在什麼地方
你的心在什麼地方活動
你就是在什麼樣活動
所以我們在《華嚴經》講到什麼
心如工畫師
能畫諸世間
五蘊息重生
無法而不造
這什麼意思
我們的心就是一個畫家
一個畫家
它能夠畫
一張紙白白的給你畫
可是怎麼樣
我們就亂畫
畫得我家庭也亂七八糟
我什麼
工作也亂七八糟
什麼都亂七八糟
這是你亂畫
你就是亂
因為你怎麼樣
你每天在抱怨
抱怨
這個不好
那個不好
我很討厭誰這個不喜歡
每天都是
你的心裡頭畫的是一個很醜的畫
因為你心裡頭都是在這個境界活動
但是你要是每天怎麼樣
我感恩
我愛
我慈悲
我愛一切的眾生
我愛我生命中的每一個人
我要行菩薩道
我在這裡是做菩薩
我在這裡是做菩薩的
我不是來抱怨的
我也不是來跟大家生氣的
我也不是來跟大家計較的
我是來做菩薩
那你是心是佛
你每天的心在佛的境界上面活動
你現在就是可以是佛了
當下
這是
是的意思是說
現在
這是當下
你不需要等你去西方
你現在你的生命
就可以因為你學到佛法
你的生命整個轉過來
因為什麼
你的心轉過來
對不對
你心充滿了愛
充滿了歡喜
充滿了慈悲
那誰能夠障礙你呢
誰能夠障礙你
人家罵你
你也高興
人家喜歡你
你的心充滿了愛
因為你是佛
你是佛
你本來就是佛
所以這個
大家要回去參
什麼叫做
是心做佛
是心是佛
那你要自己去思維
這個道理
那你能夠參透
這個叫做什麼
這個叫做
理持的人
識持的人
是不了解這個道理
是理持的人
是相信西方
是我心所具的
我心所創造的
這一句
萬德弘明
是我心所具備的
也是我心所造出來的
這個就是
不同的智慧
這個識持的人
不了解
他心的力量
但是理持的人
了解這一切
都是在我的
一念心中
發生的事情
西方即使是
根本離我不遠
佛也沒有離開我
只要我的心清淨
我的心慈悲
我的心光明
我就是每天
都跟佛在一起
這個是很自然的
你臨命中的時候
佛一定會來接你的
你要很有把握
要是你的心境
真的轉變了
往生是一個
理所當然的事情
你根本不需要去掛愛
佛會不會來
我看不看得到
那些都跟你
你就不需要去掛愛
一點都不需要緊張
那這個就是
識持跟理持
識持跟理持的道理
那這個也是
彌陀要解
最重要的一環
最重要就是
你找到你的佛性
找到你的心
這個不管你是
學楞言經
法華經
華言經
全部講的
就是一個道理
找到你的佛性
找到你的心
這個就是
大乘的佛法
就是這樣
那淨土法門
就是大乘中的
圓頓直觀
它是最圓
最快速成佛的
一個佛門
好
那這個是
師會
再來呢
最後講到修會
修會就是說
若一日到七日
佛為什麼這麼麻煩
要講一日二日三日四日
為什麼要這麼麻煩
因為它是告訴你
這個淨土法門
你不需要修三十年
你七天都可以頓悟
你都可以成就
為什麼我們要去打佛七
佛七天念佛七天
其實它不是說
你七天都很專心念佛
叫做你得到一心不亂
是怎麼樣
是你能夠在七天當中
你能夠斷煩惱
那這個
這個在經歷上面講到說
講到說利根的人呢
他一日
有分利根
中根跟頓根的人
利根的人呢
他佛七的怎麼樣
第一天
他就怎麼樣
一心不亂
這個是最厲害的人
那有的中根的人呢
第二天第三天第四天第五天第六天
不一定
看你的根氣
那最頓的人
第七天
他才不亂
那照另外一個方法來講說
你能夠保持不亂
能夠保持多久
或者是利根的人呢
能夠七天都不亂
那中根的人呢
可能六天
可能五天
可能四天
可能三天
可能兩天
不一定
那最頓根的人呢
他只有最後一天不亂
隨著
前面是在講說
多快成就一心不亂
那第二個是在講說
你能夠保持多久不亂
其實是一樣的道理啦
那這個是告訴我們什麼
這個淨土法門是世界上最快的法門
就是說
你怎麼知道你有沒有一心不亂
你怎麼知道你回家
你佛七回來
你有什麼不亂
你是回來以後
你對待人事物完全改觀
完全改觀
你以前討厭的人怎麼樣
完全不討厭了
你以前掛愛的事情
回來以後等於沒有這件事情
那你有物
你有正
那這種人就是你在佛系當中
你真的得到了
你真的得到了這個佛法的功力
你真的得到了持明的效果
所以這個就是我們要知道
學佛是整體的
不是說只念佛
你需要整體的菩提心
整體的一個修學
整體有法在你的心中
才是真正的修習淨土法
修習淨土法門
再來你就會證到一心不亂
一心不亂
有識一心不亂
跟理一心不亂
你不管是識持理持
都要先識一心
再來才理一心
那什麼叫做識一心
識一心就是
你可以服
或者是除
你的見思煩惱
基本上就是你的貪嗔癡
所以
怎麼知道你有沒有一心不亂
就是看你貪嗔癡有沒有少
OK
如果你有多定定在那個佛號
那個不只是一個錢方便而已
真正的
真正的一心不亂是怎麼樣
扶住
就是說你一生氣的時候
我一句阿彌陀佛
我就不生氣了
這個叫扶住煩惱
那有的真的可以斷的
像阿羅漢
他就怎麼樣
他連那個貪心嗔心
都不會起來了
就是日常生活當中
他不起念貪
不起念嗔
因為他怎麼樣
我已經沒有了
他已經不在乎這個我了
我已經完全已經空關了
已經消失了
OK
好
那這個就是不為見思所亂
這個叫做一心
這個叫做不亂
其實是同一個道理
就是說你斷煩惱的程度
OK
這個叫做是一心
那你就會往生
你要是扶得住煩惱的話
我們要是扶得住
我們就是生最低的
繁盛同居土
所以我們都是生繁盛同居土
那要是你要是真的阿羅漢的話
沒有我了
你就是生到第二個土
叫做方便有於土
那要是你得到禮益心
禮益心就是你能夠心開
見本性佛
這個是斷我執
這個是斷法執
法執也叫做無明煩惱
什麼叫無明煩惱
就是說一個人修到一個阿羅漢
他還有一些煩惱
什麼煩惱
他執著空
菩薩還有什麼煩惱
菩薩沒有我
但是他執著什麼
執著度眾生
這個也是煩惱
因為你還是有執著
就是所以不為二邊所亂
二邊是哪二邊
空跟有
叫做二邊
我們要學忠道
忠道就成佛
就是說你不像阿羅漢執著空
你也不像菩薩執著度眾生
你就是無住身心
就是真空妙有
真空妙有
所以我們要在生活當中
這不是口號
生活當中你要不斷的練
練什麼
練知道這一切都是空的
這些人都是假的
但是怎麼樣
我拼命去度眾生
我還是行菩薩道
只是我怎麼樣
我不執著
他對我好也好
他罵我也好
什麼都好
成功不成功都好
都無所得
以無所得的心
實一切的善法
這個叫做無住身心
這個就是忠道
你能夠保持忠道的平衡
你就是成佛了
那在淨土中也是一樣的道理
你要是可以破無明
你就可以正法身
這個是登地菩薩的果位
你就可以到十報莊嚴土
或者是你無明斷淨了
法支全部斷完了
你就到最高的一土
就是長吉光土
就是佛的那一個土
雖然我們做不到
我們可能沒有辦法到方便由於土
但是你必須要朝著那個方向去
你必須要朝著斷煩惱的方向去
你才可以保證你可以往生
不然你煩惱都扶不住
平時要貪就貪
要生氣就生氣
要罵人就罵人
你怎麼可能去西方呢
這是不可能的事情
所以你必須要修行
你必須要修行
你必須要發菩提心
那你才會有這個無上的因
才會有無上的果
因為一往西方極樂世界
你要知道那裡的七寶池
八宮的水
為什麼這麼漂亮
為什麼這麼亮麗
為什麼沒有黑天
為什麼這麼光明
為什麼都有香氣
為什麼
因為你的心的佛性就是這麼漂亮
那個是你佛性的地方
所以本來你就應該去的
因為本來你就要成佛的人
所以你只是回到你的故鄉
回到你本來的樣子而已
所以今天就報告這個無上的因果
讓大家好好的支持這句佛號
好好的發菩提心
好好的修行
謝謝大家