我們今天要講修學佛法要怎麼修
今天的主題在上面叫做信解行證
我們講了這麼多真如的道理
今天要讓大家知道到底要怎麼去落實
我們要是生活的習慣都沒有改變
那就沒有真正的落實佛法
什麼是修學佛法的原則
學佛就是為了成佛
那怎麼樣才能成佛呢
我們有四個步驟你要做才能夠成佛
第一個你要相信
這裡講的是在信我們自己本具的真如佛性
這是我們必須要信的自信己身有真如法
我們真的是有一個跟佛一樣的真如佛性
你要相信它然後你去了解它學習大乘的經典
不斷的讓你有一個聖解
聖解就是它非常的了解
讓你開始去在你生活當中執行落實你所學的
你的真如佛性到底怎麼樣活出來
改變你的生命
然後讓你的生命能夠有所轉機
你要去行就是在生活當中我怎麼樣把我的佛性給活出來
那最後你就會證
證就是你得到了
什麼叫得到
就是我進步了
我真的改變了
我本來愛生氣我現在不生氣了
我現在什麼反應我真的把它改變了
那我就叫做證
就是我開悟了
我證得了
那這樣子我們就會有美好的人生
那這個就是我們要追求的證
就是走向佛道
這個菩提道這個佛道就成就
這裡我們四個步驟分成三段
信的部分呢
我們信要信的叫做三心
就是直心深心大悲心
解跟行要學習六度
就是不失持戒忍辱精進禪定跟智慧
證的時候我們要證得三智
一切智道種智一切種智
那所以這個是我們整個學習的目標
就很清楚很明白
我們先來看這個第一個叫做信
信什麼信你自己本來就具足這三種心
這是你本來的樣子
第一個叫做直心
直心叫做正念正如
我們現在每天在用的這個叫做什麼心
叫做忘心叫做攀緣心
當你以自我意識在過生活
這個不叫做你的真心
我們的真心是跟佛一樣
不生不滅的那個常住真心
那為什麼這個直心是叫做斷惡呢
因為當你不打妄想就是斷惡
什麼是惡
惡就是我們的妄念
妄念很多每天用攀緣心去攀緣外境
這個都是惡
所以你要活在你的直心當中
再來就是身心
身心就是很真誠的那個護法心
我真的要修善
我要真正的轉凡成聖
因為我真的不忍佛法
你自己要去修行
要有一個很深很切的心
我真的要學佛
轉凡成聖成佛道
那這個就是我們本句的身心
最後我們本句的叫做大悲心
我們有一個平等大愛的心
這是我們本來就有的
我們本來就想要度無量無邊的眾生
所有的如母有情
在三惡道中受苦
都是我們要度的對象
這個直心身心
大悲心
我們斷惡修善度眾生
這個是我們本句的
這個不是從外面求來
你本來就是這個樣子的
所以你現在產生了很大的信心以後
我們就要去了解它
然後去做
那去做什麼呢
這個了解跟做都是在做六度
六度就是菩薩的修行
學佛到底修什麼
你說我在修什麼
你就要跟人家講
我是在學菩薩道
我每天在做的就是這六個事情
但是我們這裡講的這個六個
不是平常的六度
我們這裡講的是依著你的真如佛性
來修的六度才叫做六波羅蜜
可以從生死的此岸到涅槃的彼岸
因為每一個人都是這樣子成佛的
我們來看什麼叫做
靜起修
看你用什麼心去修行
你要是用你的妄想心
攀緣心的話
那個是永遠不會成的
如果我們是用我們的真如佛性
用我們不生不滅的心為本修因
我們才能夠成就
我們來看這是什麼意思
第一個就是不失
請問你為什麼不失
我們通常的人是為了功德
有福報
家庭好
有事業
所以去做義工
很認真去不失
然後去做這些事情
那這個是什麼心
這個是攀緣心
這不是你的真心
這不是修學的原因
你真的去修不失
應該是知道
達望本空
我的佛性裡頭沒有貪
所以不失知真本有
我的佛性裡頭本來就有不失的美德
這是我本來的樣子
所以我自然會去失
我不是為了功德
我不是為了這些東西
我是本來就應該做這樣的事
因為我的真如佛性本具就是這個樣子的
沒有任何的貪
它本來就有這樣的善根
所以要好好的去不失
在馬來西亞就有一個老婆婆
每次下雨的時候
她就騎著腳踏車
然後前面有一個竹籃子
她就擺了很多小碎石
人家就常常看到她
可是都不知道為什麼這個老婆婆
每次下雨天就穿個雨衣
然後帶著她的籃子小石頭
一直在街上
走
有一天大家終於發現了
原來她就是下雨天的時候
看到哪裡有坑坑洞洞的
她就拿她的小石頭
就去路上一直補一直補
哪裡有洞
她就哪裡補
因為她怕人家洗摩托車的會跌倒
她是無所求的
她也不要任何的回報
她是安住在她自己的心
去做這樣子的五微布施
所以我們做任何的事情
動機最重要
你是為什麼
我們是為了
開顯我的真無佛性
我才去布施的
因為這是我本來的樣子
再來就是我為什麼要持戒
我們為什麼要持五戒
或是菩薩戒
有的人說我持戒
我就不會墮三惡道
所以我就持戒
然後或者是為什麼要守菩薩戒
因為人家說守菩薩戒可以往生
我去守菩薩戒
請問這是什麼心
什麼心
攀緣心
這不是你的真誠心
你為什麼持戒?
因為你真如佛心裡頭
沒有任何的染
沒有任何的惡業
你本來就不應該有破戒
不應該有殺到遺忘這些
這不是你本來的樣子
你本來的樣子
就是持戒的扇根
你本來就是沒有過失的
要認清楚我到底
為什麼做這些事情
我是要的成佛
每一個的持戒
都是在開顯我的佛性
所以我做的很自然
很舒服
很容易
因為沒有任何的攀緣心夾雜在裡頭
再來我們為什麼要忍辱
一念稱心起
火燒功德靈
我們可能會強忍
因為我們怕功德都燒光光了
修得這麼辛苦
就忍著忍著
那這樣子是什麼心
這個還是什麼心
還是攀緣心
為什麼
因為你這個只是強忍
沒有什麼很大的功德
你應該知道
我本來就會忍
因為我的佛性裡頭
本來就沒有
它是無稱的
沒有任何的嗔恨心
在你本具的光明當中
它是沒有嗔恨的
一點點嗔恨都不存在的
忍辱
這個忍讓的美德
是我本來佛性當中的光明
本來就有這麼大的扇根
所以我自然就很容易
持這個忍辱的行為
那印光祖師
他就有一個居士
跟印光祖師講
他就說
我每天念佛很精進很努力
但是我越念佛
脾氣越來越大
那印光祖師他說什麼
他說你要小心
你這樣子再念下去
你要去阿修羅道
因為念佛有一百種果報
每一個人都坐在這裡念佛
大家有一百種果報
不是每個人都往生的
你用什麼心念
你就是去哪裡
我們要用
我們的真誠的佛性來忍辱
我們是應該會忍的
這是我們本來的樣子
那你就對你自己很有信心
就忍得下去
日常生活
我們很多逆境
很多考驗
為什麼每次都考不過去
為什麼碰到事情
小孩子出事了
生病了
家裡有事了
為什麼都考不過去
為什麼考不過去
因為沒有找到我們的什麼
真心
你沒有安住在真心
所以每次都考不過去
心隨境轉就考不過去
要考得過去
我們必須要要氣怒狀況
要進步的
那再來我們的佛性
本來就會精進
我們現在精進為什麼
可能是看到別人精進
我們要比跟人家比
人家看誰比較厲害
我們就比精進
其實這個不是真心
我們精進是為了什麼
為了誰
做給誰看
自己看
這是我的本具的佛性
他本來就沒有懈怠的
他本來就不可能懈怠
沒有偷懶的
我們的身心的怠惰
不是我本來的樣子
我本來就有精進的善根
每一個菩薩都是非常精進
不斷的練習
怎麼斷惡修善
怎麼回歸到自己的真心
怎麼樣在生活當中做一個菩薩
這是我們本來的樣子
再來我們為什麼學禪定
為什麼要修定
為什麼要念佛
有的人他打坐
因為他想要看到光
看到佛
看到很多景象
這個叫什麼心
這是什麼心
攀緣
著想
很多人會想
或是我得到神通
或是我可以得到什麼
那個都不是真心在學佛
或是打坐
我們打坐修定
修念佛三昧
因為我的自信當中
本來就沒有散亂心
散亂心跟我根本沒關係的
這是我後來學壞了變成這樣
我本來就是如如不動的
禪定是我自信本定
我本來就是定的
當你知道你本來的樣子
你修行就容易多了
因為這是你本來的
本來的真面目
最後我們為什麼才學智慧
很多人學習很多經典
你為什麼聽經
你為什麼要來要學這麼多經典
是為了跟他講你很有學問嗎
或是你在佛法上很有研究嗎
或者是你很明白空性的智慧嗎
是這樣子嗎
不是
為什麼要學智慧
因為你的本性當中
大忘本空
本來就沒有無明煩惱
無明煩惱本來就不是我真實的樣子
我真實的樣子是我空法空
非常的有智慧
能夠面對生活中一切的問題
一個安住在直心深心大悲心的人
他來行六度
那就真的叫做六度波輪
六度波輪就是有肉的六度
那是沒有什麼很大的功德
因為第一你很容易退心
你這逆境順境人家喜不喜歡你
為什麼你很容易著想就退心
發了一點點菩薩心
人家批評你一下
你就馬上退心
因為你沒有往內安住
而且你不容易圓滿
因為你這個修行它是有肉的
所以修什麼功德
他都是不會圓滿
不會成佛的
第三
如果你沒有一直真心
你就不能夠因為學佛
開顯你的真如
現在要做的只是一件事
開顯你自己本具的真如
不要著任何的像
動機要明確
很真誠的用你的真如佛性來修行
古印度有一個無著菩薩
無著菩薩
他是修慈心三昧
他要求要見彌勒菩薩來幫他印證
結果他在山上
打坐了十年
都沒有消息
沒有看到任何的彌勒菩薩
後來他就忍不住了
就下山
下山什麼也沒看到
看到一個老婆婆
在磨一個很粗的鐵柱
然後他就問老婆婆
你在做什麼
他說我的女兒明天嫁人
我要把這個變成一個針
我要幫他縫架裝
然後他就說
這麼粗一個怎麼可能
你要把這縫變成一個針
他就說
我公道自然
這個是沒有問題的
後來這個無著菩薩一聽
那我就是因為我功夫還沒到
所以我還沒有見到彌勒菩薩
他就很乖
他聽了以後就回去修
又回去
又修慈心三昧
又修了十年
還是什麼狀況都沒有
後來他又下山
他這次
什麼都沒看到
看到一隻拉力狗
看到一隻拉力狗很臭
因為這個拉力狗肚子裡頭有一個
一個膿瘡
發出一個惡臭
然後他就想說
你好可憐
如果你是個人
我就幫你治
因為無著菩薩沒有學佛前
他是學醫的
而且他對這個特別內行
他就說
如果你是個人
我真的會幫你治
可是後來他本來就走掉了
可是他想說
不行
我修慈心三昧
我怎麼可以不理他
所以他又來來回回
結果後來他好不容易
他就正念
他的真儒
就回來
就幫這個拉力狗治他的瘡
他怎麼治
他就是用嘴巴去抱著那個狗
然後去吸
吸那個瘡
把瘡吸出來
然後他一吸
本來很臭
後來他又一吸
結果一陣異香就穿出來
很香很香的味道
結果一看
再也不是拉力狗了
是彌勒菩薩的肚子
彌勒菩薩
那個狗就是彌勒菩薩
為什麼彌勒菩薩
你早不獻錢
我修了這麼久
你曾經是一個狗
他說我一直在你身邊
可是你的發心沒有到位
你從來沒有發出那個真儒的大悲心
我沒有辦法獻給你看
其實那個老婆婆也是我
我一直在陪你
只是你的心還沒有到
那後來這無著菩薩就開悟
就證果
所以我們真的要以不生滅心
為本修音
安住在我們的真心
這樣子我們是可以證得的
我們每一個人都可以證悟
我們本來的樣子
證得這個三種智慧
那這三種智慧就是
一切智
道種智
一切種智
其實一切智就是空性的智慧
知道達望本空
知道我是有一個真如佛性
安住在我的真心
不著任何的相
叫做一切智
就是諸法的種相
所以這個是空觀的智慧
是智慧的根本
我們是可以證得的
因為這是你心性本具的
再來我們會成就道種智
道就是我應該用什麼的方法
度什麼種的人
就像彌勒菩薩
他知道怎麼度這個無著菩薩
用什麼樣的法
度什麼樣的人
我們只要真的有心修行
就會得到甲觀的智慧
得到道種智
最後我們真空
不愛妙有
妙有不愛真空
就得到一切種智
就是中觀的智慧
那時候你就真正的成佛
每一個菩薩都是怎麼修的
都是這樣修的
就是性 解 行 正
而且不是性別的
性你的真如
甚解你的真如
依著真如來修行
親見你的真如
就是這樣子
這個就是真正成佛的道路
叫做性 解 行 正
好 那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛