大識智菩薩念佛圓通章 把它複習一遍
那這個大識智菩薩念佛圓通章 它就是淨土五經的一部經
那它非常的短 它只有兩百四十四個字
那它講的就是大識智菩薩 他怎麼樣念佛證得圓通的
那這個是淨土五經一個最重要的 它是楞嚴經裡頭的一個章
那楞嚴經它講的是開悟的楞嚴 怎麼樣讓我們回歸到我們自己本具的真如佛性
那它就叫圓通 所以有二十五個菩薩站起來說他們怎麼樣證得圓通
那大識智菩薩是其中一個 那他是以念佛得到他的真如本性的
所以他就這樣講出來 所以他就是告訴我們這個念佛法門
它的重點到底是在哪裡 其實它是一種禪淨雙修的一個法門
你要是真的得到這個要領 你就知道怎麼樣修學這個念佛的法門
那我們就來看這一章 這一章經
那這個大識智法王子 他為什麼叫大識智
大識智就是他有很大的威德力
所以他是光明 他的光明是特別的亮 因為他的智慧
所以他代表的就是智慧 觀世音菩薩代表的是慈悲
他是我們的西方三聖的智慧的代表
那所以他的光特別的亮 然後他一走路就怎麼樣
震動 所以他的震動 因為他為什麼會震動
因為他威德力非常的大 就是他一動整個世界三千大千世界都被他震動
因為他那個德行那種智慧特別的強
所以叫做大識智 那大識智他叫做法王子
法王子就是要繼承佛位的人 叫做法王子
就是說你快要成佛 不為的佛 一生不出快要成佛的人
就叫做法王子
那他呢 跟同輪五十二個菩薩
同輪就是我們現在講的什麼 同學
那同學呢 有五十二個菩薩
這是不是五十二個人 不是
這個是五十二個菩薩的接位
所以從甘惠地到十信 十住 十行 十回向 十地
這些菩薩都怎麼樣
都從出發心到成佛
都跟他們 都跟大識智菩薩一樣的修念佛法門
他們都是從出發心到成佛 就是靠一句阿彌陀佛成功的
所以他們就是同樣的來修這個法門
所以他們站起來就跟佛講我們怎麼樣證得圓通的
然後呢 那這個佛
那個大識智菩薩就開始講這個他的師承
他說 恆河沙劫以來 有十二如來相濟劫
其最後佛 就是什麼 誰
超日月光佛
所以他 在一劫當中呢 他就認識
他跟佛的緣分很深
在一劫當中 他就認識了十二尊佛
那第一尊佛就是無量光佛
然後無邊光 無礙光
一直到第十二個 就是超日月光
那每一尊佛都有什麼
光
每一尊佛都是無礙光 無邊光 凡行光
都是光
為什麼
因為這個佛號的力量就是不可思議
就是無量光佛
所以他們都是代表著佛的智慧
智慧在佛法當中就是光明
這個光明就是普照世界
所以這句阿彌陀佛它也是無量光的意思
那這筆佛交尾
最後這一尊佛叫做超日月光佛
超日月光佛就是它
是我的老師
他教我念佛三昧
他教我怎麼樣證得念佛的禪定
叫做三昧
我怎麼樣證得這個念佛三昧
所以我們上次講到說
念佛法門你有士持 有禮持
什麼是士持
士持就是你
士持禮持都是怎麼樣
都是念佛
但是什麼不同
智慧不同
士持的人他是念阿彌陀佛
他是求心外的阿彌陀佛
他是覺得西方有一個阿彌陀佛
我在念佛我在求他
希望我可以去他的西方極樂世界
這個叫做士持的人
所以一開始大家通常都是士持
那什麼是禮持
懂個道理
什麼道理
念佛的道理
佛性的道理
我的真如佛性
就是說這一句阿彌陀佛
有沒有離開我的心
沒有
所以我不是在念外面的阿彌陀佛
我是在念我自己的佛性
所以大家要抓到這個綱領
就是我們怎麼樣都是要達到這個道理
就是這個道理
佛門講的道理
就是我自己的真如佛性
阿彌陀佛
我一念佛心即是佛
我跟佛是一體的
你一定要抓到這個綱領
不然你就沒有辦法入門
所以那就是士持禮持
你的智慧不同
然後但是呢
你都要達到什麼
士一心跟禮一心
那士一心是什麼
專心念佛
士一心就是你要達到斷劍思火
就是說你念佛念佛
念到你可以斷劍思煩惱
因為我們終歸是要斷煩惱
你才能夠成佛
所以這個叫做士一心不亂
因為三昧嘛
就是一心的意思
那什麼是禮一心
所以你士持禮持
都可以證得士一心
然後再來都要證得禮一心
禮一心就是斷最深的什麼火
根本無一火
所以大家要努力
這些佛都要繼續的聽
然後把它融入在你的生命當中
你要什麼是念佛法呢
因為這個都是重點
這就是重點
然後所以你就是要達到士一心禮一心
那我們做不到的話
我們就是什麼一心
相似的一心
叫做功夫成片
就是說我們沒有辦法達到斷煩惱
因為這個就等於是阿羅漢了
對不對
但是我們要怎麼樣
我們要念到怎麼樣
可以扶住煩惱
我們沒有辦法斷
但是你一提起佛號
你就要怎麼樣
覺
你就要覺照
你就要覺
我一提起佛號
我就怎麼樣
不生氣
不貪心
不打妄想
對不對
你就要把你的心
覺照也要提起來
這個佛號才有意義嘛
不然就是你這樣子念
也沒有什麼很大的意義
你要把你的覺性提起來
這樣子你就是得到念佛的
就是你的一心
都是專注在這個佛號上面
所以這個是有道理的
你要瞭解淨土法門的道理
你才不會就是忙頭瞎
不知道在做什麼
所以就念佛三昧
就是要達到是一心理一心
OK好
那再來大師這菩薩
他就他因為他自己親身的經驗
他就講了一個很兩個很貼切的譬喻
他講了兩個譬喻
什麼譬喻
就說這個念佛法門感應道教
這個法門要怎麼入
他就講了兩個譬喻給我們聽
第一個譬喻就是說
好像呢一個人專門的意念一個人
那一個人呢
可是就忘了另外一個人
OK那這個一個人專
誰專門在想我們
佛
佛專門在想我們
但是我們專門忘記佛
OK佛一天到晚都在想我們
為什麼
因為普賢行淵平就告訴我們
諸一切眾生而為樹根
諸佛菩薩而為花果
以大杯水饒益眾生
只能成就菩薩智慧花果
所以佛為什麼能夠成佛
因為有眾生
他不想眾生
他也沒有辦法成佛
因為他的菩提心是來自於眾生
所以每一尊佛他都每天意念著我們
所以你要知道
每一尊佛每一天都在你身邊
都想著你
都天天念著你
希望你趕快成佛
只是你不理他
所以你都成不了佛
因為你都在管你自己的事情
你就是忘記佛
所以我們忘記佛這個叫做什麼
被覺何成
常常聽到這句話被覺
什麼叫被覺何成
我們都不覺
我們都想
娑婆世界的五欲六成
或是我今天要吃什麼
我要做什麼
我每天都在想這些事情
你從來沒有真正的想到佛
但是佛每天都在想我們
這樣子的話就怎麼樣
這個就不感應
若逢不逢
看到了也等於沒看到
佛站在你面前
你也見不到
就是眾生心夠淨
菩薩才會引線中
就是眾生的心夠
它不是它是汙垢的夠
眾生的汙垢
你心要擦乾淨
菩薩就現在你面前給你看
為什麼我們現在看不到佛
佛其實都在
但是我們心不夠淨
你也沒有在想佛
你都在想世間上的事情
所以你看不到佛
但是反過來講
如果說二人相異
我想佛
佛也想我
這樣子的話
二人意念深
非常深的意念
就是心心相應
心連心
我們說心連心
這樣子我們兩個就同語形語
就像身體跟影子
永遠不分開
我跟佛就永遠在一起
這個叫做感應道交
所以我們要常常意念佛
念得很深很深
這個不是淺淺的意念
就是說很深
什麼叫很深的意念
你要有那個出離心
我這輩子一定要離開三界
這是我最後一生
我這一輩子
我就是一心歸命
通生靠導
阿彌陀佛
我就是要走了
你要有很深很深的意念
讓它變成你唯一的思想
你最中心的思想
那其他的事就沒有那麼重要了
你不需要意念
娑婆世界很多的事情
就是做什麼就該做就做
做完了你就放下
你就趕快在想佛
這樣子你跟佛呢
才能夠永遠的在一起
你這樣子就可以感應了
那再來一個更貼切
更親切的譬喻
第二個譬喻
叫做母子喻
就好像佛呢
就很憐憫我們眾生
好像媽媽
意念孩子
這麼的親切
所以我們說
母活一百歲怎麼樣
常憂八十兒
OK
母親就算活到一百歲
她都想念她八十歲的兒子
覺得是baby一樣
妳有沒有吃飯
妳有沒有睡覺
妳有沒有蓋好被子
還是這個樣子
永遠不會忘記這個孩子的
那佛就是這樣子想我們的
但是我們都不忘記佛
然後就是
若子逃世
我們都怎麼樣
逃跑了
佛其實他是大富長者
他有所不得常常要給我們
但是我們都離家出走
喜歡做乞丐
喜歡在六道裡頭流浪
OK
就是學著自己的貪
爭吃一直的
叫做什麼
不覺
接著這個其實在講什麼
這個媽媽其實是誰
是你的正如佛性
OK
叫做本覺
我們本來都有正如佛性
但是你都忘記了
你都不覺
不覺就是我們怎麼樣
無明煩惱
一直生無始來
無明之後
你是無明就起忘心
忘心又造忘境
然後又薰洗你的心
然後你每天就是在禍業裡頭打轉
你就是不覺
你就逃跑了
你就不要成佛
但是呢
你這樣子隨意而為
佛每天想你有什麼作用呢
沒有什麼作用
因為你都不想他
OK
就是這樣子
但是反過來講
如果說這個孩子也想念媽媽
OK
這個在佛門叫做什麼
始覺
就說我有佛性
我開始覺悟
我有佛性
這個叫做始覺
我開始意念我的正如佛性
就是我不管如何
我走到哪裡
走到非洲
我就想我有正如佛性
我有菩提心
我一念佛
我就跟阿彌陀佛就是一體的
這樣子
只念佛才有效嘛
才會感應道交
這樣子的話
就是如母一時
OK
如母一時
就不相為緣
就叫做
你跟你的佛性開始覺悟了以後
你就會達到究竟覺
究竟覺就是你可以慢慢的斷煩惱
你的不覺
把它變成覺
你就會回到你的正如佛性
OK
所以這個意念呢
你要非常的懇切知道
喔我有正如佛性
我們要怎麼樣
因為我們的問題是
我們可能一天24個小時對不對
那我們念佛很用功好了
你每天念2個小時
OK
那你2個小時
2個小時可是大部分又在打妄想
你有很多妄想
那你22個小時你又怎麼樣
在搞世間上的事情
你就是完全就是不覺的狀態
然後呢
你這樣子就是
你這個每天都沒有感應道交的時間啊
就是根本就是沒有跟它感應的時候
那這樣子就是很難能夠相應
所以我們要想想
你一早起來
最終是你一早醒過來的時候
你自己察覺
你自己想
你一早起來在想什麼
因為你醒過來
你就開始有第六意識
就在這活動對不對
你要想
你開始
你是在想世間上的事
還是
喔你真的有
阿彌陀佛
有的人這樣子起來的話
那你就有功夫
你要看你一早起來
因為那個是你最深層的意念
OK
一早起來是騙不了人的
你在想什麼
就是你就是每天都在打妄想
這些妄想
所以你就要馬上呢
你要開始覺啊
就是開始的知道說
我有佛性
那你要常常意念它
OK
不然的話你就會忘記
就做你本來該做的事
就像你
你每天你都沒有
你要
這個真如呢
很奇怪
你需要去怎麼樣
你需要去鼓勵它
你要去肯定它
你要說
你不能說
喔我業障深重
我就是含塵池很重
我改不了
不可以這樣子
你要說
我是可以覺悟的
我是可以
成佛的
像我們菩薩界
你就要講什麼
你要講什麼
我是菩薩
對不對
你要承認你是菩薩
你不可以說
喔我都是
我就是脾氣大
我沒辦法改
然後你就
這樣你永遠都不會成佛了嘛
所以你要肯定
你要意念它
所以這個真如佛性
你要去意念的
OK
就是意念
就是你要去想它
OK
你要去想你的真如佛性
其實你當你一提起佛號
你就要開始想你的佛性了
就是念佛
其實在念什麼
覺
念佛
佛者覺也
就是念你的覺性
就是在念你的覺性
就是在念你的佛性
這樣子念佛才有意義嘛
所以這個叫做禪淨
雙修的那個法門
所以你就要常常的
意念你的佛性
然後你一提起佛號
你就覺
你就覺照
所以這個叫做
怎麼樣
意佛念佛
所以後來就講了
現前當來必定見佛
OK
這是什麼意思
我們就要開始學習
意佛念佛
意佛
因為我們要知道佛法的一個中心思想
就是什麼
就是萬法是什麼
為世所現
一切是什麼
為心造
所以你的意念
你第六意是白什麼
是非常重要的
OK
你意念的都是
世界的九法界
你就是每天都是在九法界
你要是意念佛法界
你在念佛
你就是一下就進入了佛法界
所以你的意念
創造你的世界
你要能夠觀你的煩惱
你的息氣跟你的心
你要常常知道
你心到底每天在想什麼
你要觀照你的心
每天在想什麼東西
那你有沒有在想佛
那我們要意念佛的什麼
你有沒有想過
你要意念佛的什麼
功德
OK很好
你要意念佛的功德
然後最重要是你要意念佛
他是怎麼樣的
對不對
他是怎麼樣
那你要意念佛的心
佛是什麼心
慈悲心
菩提心對不對
他是發平等的大愛
慈悲心對不對
那你意佛的時候
你要跟他發一樣的心
就是學佛學佛嘛
你就要學佛的心
以佛心為己心
OK
然後呢你要意念佛的願
佛發四十八大願要度眾生
你也要發廣大的願力
想要度無量的願的眾生
這樣你的菩提心才提得起來
所以要意念佛的願
再來你要意念佛的什麼
行
佛是什麼樣的行為
佛是怎麼樣
持戒
對
所以你要意念佛的戒律
佛教我們要守戒
要守菩薩戒
要斷惡要修善
你就是要學佛的行為
這個叫做你心中有佛
你心中有佛
不然你一直口頭上念
那個是沒有什麼益處的
你還是貪嗔痴
還是做你喜歡做的事情
還是跟著你的習氣
跟著你的煩惱
跟著你的慾望
那這個就是心中沒有佛
所以你心中要意念佛
然後再來你再來念佛
那念佛就是它是精心
你也是用心念
不是用嘴巴念
你是用心去觀佛
想佛
那阿彌陀佛
每一句都怎麼樣
都絕招
每一句都有覺悟的心
都我要斷惡修善
我要度眾生
每一句裡頭都要有絕招
才這樣子才是真正的有在念佛
那你就會怎麼樣呢
你的這個有這樣子正確的因
你就會得到非常好的果
是現前當來
你就會怎麼樣
見佛
這個感應道教是什麼
這是保證的
你一定會見到佛
那這個見佛是什麼意思
大家有沒有想過
什麼叫做見佛
是不是我看到佛就叫見佛
黃身了
OK
這個見佛在事項上面來講
有幾個方法你可以見到佛
第一個你可以在夢中見佛
所以有時候在夢中佛會獻給你看
你跟他有姻緣
他會獻給你看
那有的時候呢
你在入定
在夢中可以見到佛
像我們的初祖會員大師
他一生呢
三次見到佛
但是他從來沒有跟任何人講
到了他臨終最後一剎那
他才講出來
說他三次見佛
他走的時候才講出來
然後呢
最後我們最重要是什麼時候要見佛
臨終
臨終你再不見佛你就完蛋了
臨終你一定要見到佛
那時候佛一定會來
你就真的看到佛就在你面前
然後呢
你就笑嘻嘻的跟他走
你就跟他去
那這個時候就是最好了
我們就是
先前當然
是先前是現在
你就可以見到佛
當然就是你往生以後
你花開怎麼樣
見佛
那個真的你在西方極樂是見佛
那個不得了的事情啊
那個你一見佛
你就是要證無生法忍了
你快要成佛了
所以花開的時間很重要
我們像那個
上品上身那個花
是不關的
你在那邊是開著去的
那個是最好的
上品終生就要一天一夜了對不對
那下品下身就要十二大劫了
花才會開
你知道裡頭要修十二大劫
因為你修行不夠
那所以這個就是
等次就是看你的修行
看你的菩提心
看你的修行
好那所以
那但是保證你
你一佛念佛
你一定可以見到佛
這個是保證的
但是最重要的是
你不只
見到佛
你要怎麼樣
你要成佛
所以他說
去佛不遠
不假方便
自得心開
就是說
你一佛念佛的話
你就會去佛不遠了
就是說你離你自己的佛性
已經不遙遠了
你不用假借禪觀
或者是修別的止觀
你就靠這一句
阿彌陀佛
你就可以自得心開
心開就是要成佛
就是開悟啊
什麼叫開悟
大家有沒有想過
怎麼知道我念佛
有沒有悟
心有沒有開
我心有沒有開
大家想
你有沒有開
你念了十周年
有沒有開
心開是什麼樣
就是你能夠
心裡頭的煩惱
已經減少了
你的貪嗔痴慢
你以前想的是非人
我現在你想已經怎麼樣
已經不重要了
已經跟你沒有什麼關係了
因為那已經不跟你無關了
你是要成佛的人
這樣你心就打開來了
要是你還在意念
娑婆世界的是非人我
還是很破愛
還是很煩惱
還是很多的計較
還是很多的不如不喜歡的事情
跟人事物
那個心沒有開
心開不了
沒有開
你還是在做一個凡夫
那就是心沒有開
但是念佛其實是
可以念到心開的
你可以煩惱越來越少
越來越親近
越來越慈悲
沒有是非人
我在心中干擾你
就是業障可以消除
這個都是業障
你想這些煩惱都是業障
你就會不打這些煩惱
你就真正的心就開了
心開意解
所以學佛聽經
為了什麼
就是心開意解
開你的心
念佛也是要開你的心
因為你要成佛的人
所以心要打開來
好
那這個靠一句阿彌陀佛
靠你義佛念佛
你就可以把心打開來
好那再來
他就做了一個辟譽
說義佛念佛
就好像怎麼樣
如染香人
深有香氣
此則明曰香光莊嚴
這個就是給你一個
告訴你你的果報
他是非常吉祥的
很好的
就是一個念佛的人
就好像你每天在染心香
你在染佛的香氣
OK
為什麼會香
我們佛門裡頭講的香呢
通常是講的五分法身香
什麼是五分法身
就是說佛正德法身
他有五個部分
就是什麼
戒 香 定 香 慧 香
戒 定 慧 都會香
所以持戒的人都會香
你心裡頭不打妄想
很安靜
清靜的人會香
所以戒會香
然後最重要是怎麼樣
菩提心香
菩提心的人身體都會香
你知道我們說薰老和尚
他怎麼樣
他是一年都不洗澡的
一年洗一次
你頭髮也是怎麼樣
一年理一次頭
衣服也不怎麼洗的
但是怎麼樣
是香的
沒有臭氣
我們一天不洗澡就是臭的
他們是真的不臭的
所以這個是來自於什麼
戒恨
戒恨 修行
你就會香
我們念佛 益佛
其實念佛 益佛的人都會香
為什麼
因為你每天訓習在佛的法界
你是真的念佛人的話
你真的有改變自己的心的話
你會很香
所以我們念佛的佛堂
通常都叫做香光莊嚴
所以有時候你看到佛殿
都叫香光莊嚴
那個一定是念佛道場
因為它跟別的法門不一樣的地方
它特別的香
特別的亮
所以你修禪
修小聖的四念珠
那種地方
通常不是這麼香
這麼光
但是念佛
一念佛就光
一念佛就香
這個是一定的道理
因為佛力是不可思議的
然後心力也是不可思議
法力
這個佛號更是不可思議
所以大家要明白這個道理
念佛法門它真的是香光莊嚴
所以你每次一念佛
你就要很歡喜
真的是香光莊嚴
我在一個香光莊嚴的地方
念這句阿彌陀佛
我是最有福報的人
要常常想這個事情
然後大師師菩薩
又很懇切的告訴我們
他說
我本因地以念佛心入無生人
我自己
我的因地裡頭
就是以這樣子的心
誤入了無生法人
就是說
什麼叫念佛心
他自己很懇切說
大師師菩薩
他就說
我自己的因地
就是以念佛心
什麼是念佛心
因為念佛法門它的特點
是因為有佛力的加倍
念佛心就是
阿彌陀佛他累積來的修行
他的大恨大行
全部擺在一句阿彌陀佛
只要你用他的因地覺
變成我的果地心
來信願馳明
你就是他的法
他的佛力怎麼樣
就送給你
他的法力就送給你
所以叫做以念佛心
就是以佛的果覺
成為我的因地心
這樣子
你就可以證入無生法人
你常常會聽到無生法人
因為這個是八地菩薩
果位的一個標準
就是說
你能夠把你的心
安忍在我空法空的智慧上
就是你證得了八地的果位
所以每次你常常會聽到
無生法人
所以上品上身的一道西方
就是花馬上就開
他馬上就證得無生法人
就是八地菩薩的果位
所以你念佛是可以成佛的
因為八地就是你快要成佛的意思
所以這個無生法人非常的重要
所以這個是他自己的智力
再來利他的部分
大師智菩薩說
今於此界
赦念佛人
歸於淨土
就是說
我現在我要在這個世界
這個世界就是哪裡
說佛世界
因為大師智菩薩
他自己就是在說佛世界
念佛得到三昧才正入的
所以他發願
我以後要來這邊
度這邊的念佛園
就是信願殖民的人
我要讓他們怎麼樣
信願行很堅固
我要幫助他們
信願行堅固
讓他們都回到西方極樂世界
所以我們說
印光祖師他是誰
大師智菩薩
因為他要來幫我們
幫我們修淨土法門
沒有人幫我們是很難的
印光祖真的是幫我們
所以他就是大師智菩薩再來的
那就是要我們怎麼樣
赦念佛人都歸到我們的故鄉
回到我們的家
我們流浪已經太久了
現在是回家的時候了
所以就要我們歸去我們的故鄉
我們的家
就是西方極樂世界
就是淨土
那我們上次講西方極樂世界
邊跟別的佛國土
有三個不一樣特別的地方
有誰記得
橫什麼
橫超
橫超什麼
橫超四
橫超三界
怎麼樣
你不需要斷劍刺貨
橙紗貨
你沒有斷
你只要帶業往生佛來了
你到那邊
你就保證你怎麼樣
你就是抽了三界
其他沒有任何一個法門
你是有任何一宗任何一派
沒有一個派
你不需要靠自己斷煩惱的
沒有這一個宗
你說你可以出三界
沒有這個問題
沒有這件事情
只有淨土宗
你沒有斷煩惱
都可以出三界
只有淨土
所以這個是特別的法門
叫做門與外道
這個是八萬四千萬之外的一個特別的法門
所以我們要珍惜這個淨土法門
再來橫什麼
橫距四土
就是說你到了西方
它那個地方跟別的佛國不一樣
別的佛國土它是
繁盛同居跟方便
跟時報
長期光
它們四個是分開的
互不相見的
但是西方是這樣子的
你可以看到觀世音
可以看到大師
大家都是朋友
這是什麼意思
這個是不得了的事情
因為你們會同淨無明
你們會同斷無明或同證妙果
妙覺的果位
你們會一起成佛的
所以這個就是最大的一個保證
再來你到了西方就是
圓什麼
圓證什麼
三不退
對
圓證三不退
你一到那邊不只
就算你是下下品
你都怎麼樣
胃不退
心不退
念不退
OK
所以你就只要你能夠去
你就是那一念頭
你就怎麼樣
現在也沒有貪嗔痴了
你不會起貪嗔痴
那個煩惱不會又讓你
讓你有起貪嗔痴的念頭
這個機會都不會有
所以就是
恆超三界
恆巨四土
圓證三不退
OK
這個是淨土特別的地方
大家要記起來
所以大師師父上
要幫我們
回去我們那個家
OK
你就是找到你的家
好
那最後呢
大師師父上說
佛問圓通
我無選擇
獨舍六根
盡念相濟
得三摩地
思為第一
所以大師師父
他最後講到一個重點
怎麼樣念佛
那這個是
這個圓通章的
最重要的八個字
就是
獨舍六根
盡念相濟
什麼叫做
獨舍六根
OK
就是說
你念佛的時候
你要專心
OK
你就什麼事情
都要把它
放下
OK
我們就是
置心一觸
無事不慰
OK
所以
無處無事不辦
你就是要把你的心
所有的萬元
都要給它放下
就是你就是怎麼樣
念從心起
對不對
身從口出
音從耳入
所以這樣子
就是一個循環
妄念就進不來了
就是
阿彌陀佛
你就是不讓任何的妄念
跑進來
你就是要專
心與所言
要專一安住
再來呢
心與所言
要怎麼樣
相續安住
OK
這個叫做止觀
有觀你才會開慧
你才會有智慧
才會出來
所以要靜念相濟
就是你要讓它這個
阿彌陀佛
要讓它能夠相續成片
所以我們說功夫成片
就是你從點狀的
滴滴滴滴
你要把它變成片狀的
這樣子它就綿綿不斷
你的心就是
永遠保持怎麼樣
靜念
OK
我們這個念頭法門
是不得了的法門
它是會讓你怎麼樣
能夠入定的
叫做念佛三昧嘛
對不對
它是任你能夠
安住在這句
阿彌陀佛
所以重點是怎麼樣
你念佛的時候呢
就是要把你的妄想
把它放下
OK
你不要管它
然後呢
我們在念佛止靜的時候
不是睡覺
也不是咳嗽
也不是打妄想
也不是專心在打妄想的時候
你是要怎麼樣
你要繼續的心裡頭
要有佛號
默念
阿彌陀佛
你要讓你那個專注的心
一直保持下去
因為你在那邊打妄想
其實那個
你知道
你那個人就沒有辦法入定了
所以止靜
很多時候都是15分鐘的
我們是比較短
因為大家定力不夠
那要是夠的話
其實要15分鐘自己默念的
因為你這樣子能夠相續
讓佛號能夠不斷的相續
那你這個靜念才會成就
OK
那這個你越練
越練會怎麼樣
越練你的心力會越來越強
為什麼有的人要打坐
因為你能夠安靜的時候
你的心力會很強
你會一直跟你的佛性
會越來越相應
你一打妄想
你就可以察覺
你一生氣
你就知道你在生氣
我們現在普通人不知道
自己在生氣
但是你定力夠的人
你就是馬上就察覺
我現在在煩惱
我現在在忌妒
我現在在稱會
你馬上就可以關你的念頭
這個才是一個學佛的人
你要能夠關你的心
那這個才叫做
真正的靜念相濟
所以一起寫佛號
其實你就要絕造你的心
那所以你就會得到
怎麼樣
三摩地
它叫做總持
或是平等持心
它也就是三昧的另外一個名字
它就是怎麼樣
心
我們能夠
三摩地
它就是平等持心
平等持心是什麼意思
就是
不什麼
不昏沉
不調舉
OK
就是我們有兩個
兩個事情讓我們不能入定
第一個就是怎麼樣
昏沉想睡覺
那個沒有辦法入定
你在睡覺
OK
你不明瞭
第二個就是調舉
調舉就是很多妄想
想那個想這個想那個
你就是沒有辦法入定
專一在這句佛號上面
那你要是能夠明瞭寂靜
你這個人就可以入定
那你這個
你就會發現你怎麼樣
煩惱越來越少
你那個打妄想的
不要讓自己去打妄想
你要練習
時時刻刻
你不要放縱你的心
打妄想
因為我們人都很喜歡打妄想
沒有
習慣了
沒有事就是想
胡思亂想
這個都是
對你的佛性一點幫助都沒有
OK
而且很多業障是你自己想出來的
所以我們一切為心造
像有一個
有一個樵夫
他吊了一個
他的
他的斧頭
他很傷心
他很生氣
然後他看到鄰居的小孩子
他就想
然後他躲躲藏藏的
一定是他偷的
然後
他就每天一直想
一定是他偷的
他就很
看到他就不高興
他看他媽媽
他在跟他媽媽講話
一定是他們拿了
想要拿去賣
然後就自己編故事
心裡就一直編故事
他們一定拿去賣了
什麼什麼什麼
結果過了兩天
到山上
找到他的斧頭
對不對
那你現在你打了這麼多妄想
這是你自己想出來的嘛
所以很多時候都是我們一直打妄想
所以不要放縱你的心去想
這個人不好
那個人對我這個臉色不好
什麼什麼
都是我們自己想出來的
所以不要去讓你的心放縱他打妄想
你要專心
遵於所謂的
督攝六根
靜念相濟
這樣子你才會達到一個定的境界
有定才會開智慧
你才會有五分法生相
所以這個就是淨土法門
禪淨雙修最好的一篇文章
就是這個念佛原通章
所以今天有三個重點
希望大家帶回家
哪三個重點
第一
OK
第一是什麼
你要記得
佛永遠在想我
OK
你要常常想
我跟佛有親密的關係
他跟我是媽媽跟孩子
他永遠在
只要我一提起佛號
只要我一專心
他就在我面前
你要有這種觀念
你要意念這件事情
佛跟我有親密的關係
你要記得他
你要記得這件事
你常常想他
不要想世間的人數
想佛
OK
再來呢
你要想
第二件事情
你要帶回家的是
你有佛性
你可以成佛
OK
你有你這個本覺
你要意念你的佛性
因為心力是不可思議的
你常常意念他
常常肯定你的佛性
你就會煩惱越來越少
我是可以斷煩惱的
我是可以不要貪不要撐不要吃的
因為我本來就有這個佛性
不用人家給我
我本來就是這麼樣子的嘛
貪生是這個是假的
我這不是真的我
你要常常的意念這件事情
你這個心力才提得起來
那你越提他怎麼會
他會怎麼樣
越有力量
OK
你越意念他
他的力量越來越大
你的妄想的量越來越小
越來越小
OK
你就會進步
然後再來第三件事情是什麼
度身六更
佛號
對
佛號不可思議
你要專心念
OK
佛號的力量真的很大
但是你要專心
OK
你要把所有的望遠給他放下
一念佛你就要專心
不要再打妄想了
因為我們真的太習慣打妄想了
你就是要常常的專注
所以要關照你的心
心常絕招
不隨妄轉
這樣子慢慢你就可以
契入你自己的佛性當中
好那今天就是介紹這個給大家
希望大家能夠記得
OK
阿彌陀佛