可以講這位大德阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們今天還是在流通分
就是已經到到最後的部分叫流通分
那上次講到了
不知道大家記不記得講到勸信流通
就是我們要相信這個淨土法門
然後我們講了五不可思議
那我們要相信那五不可思議
大家應該把它記起來
然後呢今天我們要講的是勸願流通
也就是說你必須要怎麼樣
發願
那這個願是什麼願
這個願大家只要記得一件事情
那就是什麼
你的菩提心
願就是你的菩提心
就是你的菩提心
只要你有菩提心
你生發出了真實的菩提心
你就可以往生
所以往生是靠你的菩提心
你的願力
願就是說什麼
什麼叫願
菩提願是什麼
真正的菩提願是什麼
我要往生
我要成佛
你可不可以發出這樣子的願力
我要往生
我要成佛
我要離開六道的輪迴
你必須發出這樣堅固不移的願力
這個叫做菩提願
也就是信願行的願
都是菩提願
所以大家要抓住這個
重點就是在這個願
所以歐一大師說
願者信之眷行之書
這什麼意思
信願行三個字
中間最重要的就是這個願
這個願就是信之眷
什麼叫眷
以前的人他們有銀票
就是叫銀眷
就是好像一個保證一樣
像一個錢一樣
所以你有這個眷
有眷在
你有信的話
表示你這個信是怎麼樣
是真實的
你沒有眷的話
表示你這個信也不可靠
你的信不是真的信
你的信是真的話
你必定會有願
所以叫做信之眷
然後行之書
就是說你這個人會不會專心念佛
都是看你有沒有願
如果就是行的樞紐
樞紐是他的核心
一個人為什麼會精心念佛
他一定是怎麼樣
想要去喜歡
他真的發了菩提願
要去喜歡
一個人不喜歡念佛
他一定是怎麼樣
沒有願
他根本不想去
那當然不念了
對不對
那你又真的有
真的有願要去
這個願就是要去西方
我真的有這個願
我就一定會怎麼樣
我就一定會念佛
所以這個願是我們的樞紐
就是我們的核心
就是我們的菩提心
就是我們這一生的願望
我們要做菩薩
我們真的要報四重恩的話
你就是要往生西方
你必須要往生西方
你才能夠成佛
你才能夠度眾生
你才能夠度你所有
所有的累世的父母
父母師長
在六道輪迴
OK好
那我們看這個願
什麼叫做願
大家有沒有想過
我到底有沒有真實的願
我這一輩子到底有沒有願
我有沒有願
我真的要去嗎
你真的要去
你就不是現在的你這個樣子了
那不是這個樣子
那是什麼樣子
你是有願
就是你要願離娑婆
心求極樂
這四個
這兩句話
四個字
這聽起來很簡單
可是很難很難很難
我叫很難
因為願離娑婆
是一面嘛對不對
然後心求極樂
就是另外一面對不對
那你必須要先
願離這個娑婆世界
就是說
娑婆的意思
代表的就是輪迴
你要出輪迴
還是你要
還繼續輪迴
OK
西方成佛
還是你要繼續輪迴
因為只有兩條路
OK
如果你沒有往生
表示你要去投胎
就是這個樣子
沒有第三條路嘛
對不對
你就是
你能不能去
或者是你繼續輪迴
就是這樣子
所以你必須要下定決心
我不輪迴了
這是我最後一輩子
我最後一生
來到這個人世間投胎
OK
那你就要有願離娑婆的心
然後
你要心求極樂
就是說
你每天心心念念的
要想著西方
很想要去
每天都是想著西方極樂
是一個景象
然後想說你要成佛
你跟那些諸上神
住在一起
那你就是
那這個四弘誓願
OK
大家都會念
四弘誓願
就是菩提願
你真的要求生西方
就是四弘誓願
所以四弘誓願
是跟著四聖地生出來的
就是什麼
苦 極 滅 道
你知道苦
所以眾生無邊誓願渡
你知道極
你就知道煩惱無盡誓願斷
你知道滅
所以佛道無上誓願成
然後怎麼樣
然後呢
法門無量誓願學
就是道地
這個是
這個四弘誓願是跟著
我們輪迴的真相
跟成佛的真相
來講的
你要是
你真的知道
你真的知道輪迴的
這個苦
代表的是輪迴
輪迴就是苦
只要你還在投胎
你就是沒有快樂的一天
沒有安穩的一天
三界是一個火災
為什麼
因為它永遠是無常的
它不可能有恆常的時候
你一定會生
一定會老
一定會病
一定會死
不管你是誰
你多有錢
多漂亮
你一定會死
你看就是遲早的問題而已
死了就是要去投
是不是就完了
死了要去投胎
所以你必須知道
這個
師弟就是人生的真相
那你想要
所以你知道
娑婆世界是苦
你知道娑婆世界
代表的就是苦
就是輪迴
所以呢
你想要去西方
你才會發菩提願
OK
那這個
苦根極
就是輪迴
那我們
我們
佛法呢
通常講
叫做三障
我們活在輪迴當中
就是有三個障礙
障什麼
障我們成佛
叫做三障
在輪迴就是障礙我們成佛
這個三障叫做
煩惱障
業障
暴障
這個叫做三障
那這個就是輪迴的真相
這個另外一個名稱叫做什麼
叫做什麼
叫做禍業苦
禍業苦
是輪迴
就是輪迴
你現在就是活在禍業苦當中
我們都是活在禍業苦當中
這個是很悲哀的一件事情
你都沒有感覺
因為你每天坐在這裡吃飯睡覺
但是你要知道
你是在受很大
是無期徒刑
在坐牢一樣
坐牢一樣
你這個
為什麼你會這樣坐牢
因為你有煩惱障
就是你
你不斷的不斷的生起貪嗔癡
這個煩惱障
OK
這個業障
業障是你不斷的造
殺盜淫
叫做業障
業障是什麼
就是你的惡業
叫做業障
然後呢
你有惡業你就會有什麼
苦果
苦是哪裡來的
苦是集來的
苦是你的貪嗔癡集來的
沒有人給你輪迴
輪迴是你自己造出來
叫做自作自受
是你自己的貪嗔癡造了殺盜淫
你就會有什麼
地獄
惡鬼
畜生
三途
三途怎麼來的
你的貪嗔癡來的
沒有人給你的
你是你自己創造出來的
OK
那這個
這個就叫做
禍業苦
這個也叫做三障
這個就是我們輪迴的真相
所以這個就是
你真的了解了這個
你才會想要
我要度無量無邊
我的父母親在六道當中輪迴
他們這麼的可憐
一直輪迴
我也在受苦
我也一直在輪迴
我必須出輪迴
那我就必須怎麼樣
往生西方
因為不往生
表示我沒有機會成佛
所以你就是發了這個菩提願
我一定要度眾生
所以我一定要去西方
我一定要斷煩惱
因為你看這個煩惱
這個煩惱這樣是很苦的一件事情
你有沒有覺得
你想要控制煩惱
你都控制不了
你想不生氣
你想要不計較
你就做不到
你怎麼是
你用很多很多佛法式
你就是做不到
為什麼會這樣子
因為你那個阿萊葉寺裡頭
那個種子太多了
你那個惡種子
隨時碰到外面的境界
它就被熏染了
它就沒有辦法控制它自己
然後你不去想
它也會一直想一直想
你不想要想
它就一直想一直想一直想
這個是一件什麼
這是很痛苦的一件事情
你到西方會不會這樣子
不會這樣子
這是為什麼我們一定要去西方的原因
因為這裡斷煩惱
幾乎是不可能的事情
不可能的事情
所以我們要知道
極是很難斷的
因為輪迴真的是很難斷
很難出去
但是如果你心求極樂
極樂是可以成佛的
是可以學無量的法門的
這個滅就是
我們到西方都是怎麼樣
身皆不退
你會緣正
三不退
胃不退
心不退
念不退
最重要的是你會念不退
念不退是什麼
你每一個念頭
都沒有貪生吃
你每一個念頭都是清淨的佛念
這個叫念不退
所以這個是我們最想要去的原因
不是那裡多漂亮
或是我不用煮飯
我不用洗衣服
我要去的原因是因為怎麼樣
我可以斷煩惱
我真的可以永斷輪迴的煩惱
你的我執真的可以破
你真的到那邊就真的可以斷我執
你在這裡就斷不了
你到那邊真的可以斷
所以我們很想要去
然後你可以得到一生補助
就是一生
你可以修到一生補助的等絕菩薩
就是馬上要成佛的等絕
等一絕再等一位就是佛
叫做等絕
那你到那邊
你就可以成為一個一生補助的菩薩
所以你可以怎麼樣
一生成佛
就是說你不需要再
你再也不會死
你到現在你再也不會死
你就是你現在這一生
你活著往生了以後
你到那邊
你可以一直修一直修
修到你成佛
你再也不會死
你再也不會分斷生死
你可以安安心心的修
修到你成佛為止
所以你怎麼樣
你一定要去
因為只有這個地方可以保證
你可以到一生成佛
然後我們要怎麼樣
要學法門
在西方極樂世界
你可以聽聞正法
而且那裡的正法是怎麼樣
五成說法
五成是什麼
色身香味處
五成都在說法
色它那裡的花
那個景象
所有的樹
你看到了都會怎麼樣
發菩提心
你看到了都會斷掉你的貪嗔痴
你只要看
你只要眼睛去看
我們在這裡你眼睛去看
這個好好吃
你就怎麼樣
起什麼貪心
我們在那邊
你不會說好好吃
然後你就拼命吃
你不會說
這是黃金為地
我要帶回家
你都不會有這樣的念頭
因為你在那邊你是清淨的
你是清淨的
所以你這個五成
你看到的東西
不會讓你起煩惱
你色身
你聽到的音樂
你聽到天月明空
你也不會去貪著
你也不會想那些情情愛愛的
都不會
你都會很正念
你都會深起你的菩提心
你的正念
所以你聽到音樂
你都是在學佛法
你都是在學苦空無常無我
然後呢
你聽到
你聞到香
你會怎麼樣
聞到香
那裡的寶物
全部都是寶物
可是寶
我們這裡的寶物沒有香氣
那裡的寶物是
全部是發香的
很香很香
我們這裡聞不到的香
一箱滿是
它那裡的香
讓你聞了會怎麼樣
一直想問
但你聞了以後
你會增長你的菩提心
你的善根會增長
你會
菩提心越來越大
越
那個度眾生之心
慈悲心
愛心
那種親近的心
就是一直長
你就是
你就是聞到那個香
你就是開始學了
你就是開始學
所以是不可思議的一個學習的環境
那所以就是
五成都是說
你摸到的東西
所以你五成都會幫助你學習
學法
所以叫做五成說法
所以你都可以時時刻刻聽聞正法
然後呢
你跟誰在一起
上善一處
你每天跟阿彌陀佛
你跟著每天跟阿彌陀佛喔
還可以跟觀世音菩薩
大師之菩薩
所有的菩薩
都跟你在一起
你可以手牽著手
他們會教你法
他們會教你怎麼樣斷我執
怎麼樣去煩惱
怎麼樣可以
你在這邊
你在這邊怎麼學
你就是不懂
就是不懂
或是就是學不會
但因為你
那個師傅跟你一講
你就會了
那個菩薩師傅跟你一說
你馬上就通了
你馬上就開悟了
你就不需要在這邊摸索了
我們在這邊學是
很苦很苦的一件事
因為學不會
也學不懂
也學不了
那邊就是你一學就會
隨便人教你一句
你就會
你就開悟
所以就是這個上善一處
是非常重要的
你的環境
讓你會怎麼樣
一直成為一個正定句
你也不會再會變壞
你永遠都是正定句
不會變邪定句
或是不定句
你永遠是一個正覺的人
所以因為這個原因
怎麼樣
我們要發願
一定要求生淨土
我們只要
你發出這個願力
這個願什麼叫願
一個人你怎麼讓你有沒有願望
你怎麼讓你有沒有願
其實很容易看的一件事情
是你早上起來你想什麼
就是你一開始清醒的時候
如果你清醒的時候
都是阿彌陀佛
你這個有點成就
如果你清醒的時候想
我等一下要去哪裡吃東西
今天我要跟誰見面
那就是
你的心還是在娑婆世界
還是在娑婆世界
那就不一定你會不會去
那就看運氣
所以我們就是
所以你要看
你有沒有發這個真實的願
願就是我要去
我一定要去
每天這樣子
那一定要去就怎麼樣
你必須要厭離娑婆
厭離娑婆是什麼樣
你要放下什麼
我要去
你要把我這個我
因為我們還是
我值很重
那我值很重
那你就是很難能夠
真的跟阿彌陀佛相應
就相應不了
我們說要感應道交
你必須要相應
如果你這個
還一直住在這個我
還沒有住在你的菩提心
那就是不能夠往生
很難能夠往生
OK好
那這個就是我們要檢查
我們這個願是否真實
OK好
然後再來呢
後面這一段就是
我們講說
若以身若今生若當生
這裡講的
為什麼要講這麼麻煩
OK為什麼
以發願今發願當發願
為什麼要講這麼多次
為什麼佛一直要重複
OK為什麼要一直叫我們
一直叫我們發願
為什麼佛這麼囉嗦一直念
佛不會一直很囉
佛不隨便講話
佛講話都有原因的
因為怎麼樣
因為你這個願啊
是每一個什麼
每一個念頭
你必須要
都在發願
OK
所以叫一直
一直叫你發願
OK
因為你
每一個願望
每一個念頭
每一個藏啊
都要你發願
OK
那這個
我們說
今發願今生
就是
我們說今發願今生
那有人就問啊
為什麼今發願今生
我現在發願
我現在會去嗎
不會啊
我一定要等我臨命中
對不對
那怎麼叫做今發願今生呢
人家就問
OK
那問
那偉藝大師就答
他答得非常的好
他說
有兩個原因
叫做今生
OK
第一個原因是
這個今是指一期的生命
OK
一期的生命叫今
那這個make sense
然後大家都可以懂
就是我這一期的生命
我現身
我發願
執持名號
信願
持名
那臨終的時候
我定生淨土
這個願
這個大家都可以容易懂
這個今生是指一期的生命
就是說我這一輩子信願持名
OK
進彌陀法中
往無邊妙意往長航
我真的相信了
那我就是十念往生成正覺
不在世間論短長
對不對
那你真的有這樣的願
你就是怎麼
萬修萬人去
那這個我們可以相信
對不對
但是偉藝大師的重點
是在這一個
這一段
後面這一段
偉藝大師說
這個今發願今生
指的是什麼
剎那
剎那就是每一個念頭了
每一個念頭
OK
就是你每一個念頭的發願
就每一個念頭的蓮花生出來
OK
你的蓮花
你在這邊的每一個念頭
都造成你會不會往生的意思
所以這個
這個剎那指的
我們知道我們的佛性
我們通常假叫這是什麼
現前的一念心性
為什麼要講
現前一念心性
那麼麻煩
講了這麼多次
現前就是當下
就是你現在這個念頭
它是極空極假極重
就是極就是當下
你每一個
你知道你每一個念頭
都是非常重要
都是你
你是否是安住在你的佛性當中
就是你每一個念頭
是不是往生的念
或者你是不是跟佛相應的念
所以叫做剎那
就是
所以我們說
所以偉藝大師說
以念相應
以念生
念念相應
念念生
這個重點就是在這裡
你常常會
我們說
通常是講
以念相應以念佛
念念相應念念佛
但是在這裡
講的是
以念相應
你就是在西方
你以念念念相應
你就念念在西方
OK
那這個是很玄
很玄
但是真的是這樣子
你真的明白大乘佛法
你真的明白你心性的道理
真的是這個樣
真的是這麼一份
怎麼回事
什麼意思
以念相應
以念生
如果我現在
我今天
我現在當下
我現在這個念頭
我是活在感恩
我是活在愛慈悲
我愛每一個人
我現在的念頭是愛
是親近的
是愛的
那我現在就在哪裡
西方
我就在極樂世界
這個意思就是這樣子
如果我每天抱怨
我很討厭這個人
我很討厭這個
我每天想的是是非人我
然後我很喜歡嫉妒
那我每天活在哪裡
就是以念相應
以念生的意思
你跟什麼東西相應
你就是去哪裡
所以這個叫做
他繼續的解釋
那摩西最喜歡這句話叫做
妙因妙果不離一心
這句話是什麼意思
妙因妙果
都在你心裡頭發生的事情
因為萬法為是
萬法為是是什麼意思
就是一切是我心裡頭造出來的
妙因妙果
也可能是惡因惡果
惡因
我們說萬法為是
你知道你的第八意識
他收到這個種子
這個種子就是因
是你的善惡的念頭
你善惡的念頭
是誰變現果報出來
你自己的阿來業是
所以叫做自作
自作就是因嘛對不對
自受果報
你自己去受
OK
我們在為是學
不叫自作自受
我們叫做自變
你自己的第六意識
喜歡想什麼
你就是變
為是所變
你第六意識想什麼
你的第八意識
就會變現
一手果報出來
就會變成你的地獄
你的惡鬼道
你的出生道
十法界
為是一心
為是一心道
OK
那這個是佛法最重要指導
所以妙因妙果
不離開我們的心
就算你的心
你的心
你的心怎麼
什麼叫妙因妙果
你的每一個念頭
你知道有多重要嗎
你每天就是自己隨便
好累好無聊
想這些
那你就是
你都不知道妙因妙果
都在你的一心
你能不能往生妙因妙果
你往生的無上因跟無上果
全部在發生在你現在的
當下的每一個念頭
每一個念頭
OK
那你就知道你可不可以去了
那另外一個霹靂就更好了
如秤兩頭低昂
OK
我們有沒有看過一個秤子
就是量東西的對不對
那你看量東西的
它是不是一邊掉下去
一邊重
這邊一定會自然就會跳起來了
對不對
這個你不用動它
它就是這個樣子嘛
那你
如果你每天這個
娑婆世界的念頭很重
你自然西方是清的
OK
你自然
你每天在享受的事情
你就是自然
你的雜念就是多
你雜念就是在多在娑婆世界活動
你自然就是不會往生
你就是活在
你就是輪回因啊
輪回因造輪回果
就是娑婆果對不對
那淨土因就有淨土果
就是很簡單嘛
所以如是因如是果
那它就是用一個秤子來講的
你就聽得看得很清楚對不對
聽得很明白對不對
所以有一大師他是很開悟的
他說如秤兩頭低昂十等
十等就是因果同時的意思
我們要知道
我們什麼叫因果同時
就是說你現在
我現在坐在這裡
我剛剛在那邊念佛
我現在人有沒有變
我還是長得一模一樣對不對
但是我在西方的花有沒有成就
有
這個叫因果同時
就是說我人還在這裡念
可是我那裡的果已經成就了
已經成功了
所以你
所以這同樣的道理
你一發出了一個菩提心
我現在愛你
我現在想給回向給所有沒有東西吃的人
你這個念頭一出去
你的善報已經成就了
你的西方的宮殿已經蓋好了
因為你這一念的善念
所以這個叫做妙因妙果不離心
這個就是原教的思想
如秤地頭兩十等
因果是同時的
因為我們西方極樂世界最重要的東西
就是一朵蓮花
為什麼要找蓮花
因為蓮花它是唯一一種花
是因果同時的
就是說通常的
通常的花
它是先開花
才會有果子出來
你一定是先開花
你有桃花
你才會有桃子吃
對不對
可是蓮藕它是
蓮花開的時候
那個蓮子已經是在裡頭了
它是同時的
同一個時候已經長好了
所以叫做因果同時
所以
這個是很妙的一件事情
你要是真的相信
你就會怎麼樣
你就會善用你的念頭
你就很聰明
你會很會用你每一個念頭
都是菩提心
都是清淨的
都是善念
好那這個
所以偶一大師講得更好
他說何似戳婆抱鏡
方欲爭持
這個也寫得太好了
他說你何必
你還需要等到你往生嗎
你才能夠到西方的寶池嗎
對
你根本不需要等到你臨終的天
你才看得到
你才能到西方
就是你當下慈悲
你就是在西方了嘛
當下清淨
你愛每一個人
你不計較不生氣
你已經在西方了
所以子今怎麼樣
信願馳名
這個重點
還是在信願馳名
因為信願馳名
才是你真正的菩提心
才是你真正要成佛的心
所以就是當下你在念這句
奧蜜陀佛
當你在落實
你在發出這種一個聲音
你從你的心裡
從嘴巴裡出來一個聲音
這樣子聽進來
這麼樣一個動作
已經是一念相應一念生
念念相應念念生
所以那這個字
因為我今天
只是因為我今天信願馳名
我的蓮耳光榮
精彩引線
OK
歐伊達真的寫得很好
他說
我的
只要我現在在信願馳名
我的蓮花怎麼樣
已經
光
光榮
光就是光彩了
很漂亮很漂亮的顏色
給我信願馳名
OK
然後榮就是
開得很茂盛
叫做榮
OK
那
這個蓮花
要是我現在
我今天開始很生氣
我很討厭每一個人
我的花會怎麼樣
哭
我說我知道
對
我開始很討厭每一個人
我的花就會怎麼會小
會縮小
而且會變很醜
如果我真的一點信願都沒有了
那個花會消失
會消失掉
OK
然後除非我又
我又我才會
我又改過
我又改
然後我這個花就會生起來
OK
所以它是因果是同時的
然後怎麼樣
精彩引線
OK
精彩OK
蓮花是蓮花
彩就是裡頭的那個盆一樣
裡頭那個盆叫做彩
那
要是你是上品上身的
它就是金剛台
就是很漂亮的
最最好的
金剛台
那要是差一點
叫做銀台
就是銀色的
OK
那這個
這個都是有根據的
就是有根據的
以前有一個可朽大師
他
他其實沒有念佛
他是
他是專門念法華經的
但是呢
他念法華經求生淨土
結果他怎麼樣
他打坐的時候
作畫
作畫走了
走了以後怎麼樣
他三天以後
又活起來了
活起來以後
他說什麼
他說
我已經去了西方
我已經看到了
他說
我已經看到我的花
我看到我的花
我是金剛台
他說
我是來告訴你們了
我是金剛台
然後他說
你們知道那個誰誰誰
那個
那個孫十二郎
就是他們那時候的人
還活著的人
他說
孫十二郎
還活著的人
他說
他呢
他也是
他的名
因為那個花都有名字
標明
他說
他這個孫十二郎
他也是金剛台
然後有一個
徐道孤
他是
陰台
這兩個都是當時的
當時還活著的人
還活著的人
結果
然後他說完這樣子
他就走了
他就真的走了
就死了
然後
結果
對
然後那個孫十二郎走的時候
真的是怎麼樣
天悅名空
然後真的是不得了
他真的是金剛台走的
然後那個徐先
徐道孤走的時候
真的是一廂滿室
他真的是
真的是走了
OK
那所以他
他為什麼會又跑回來講
就是告訴你這什麼
這是真的
這是蓮花
這些標明
這些金台
這些陰台
都是有根據的
OK
所以大家要相信
你真的明白以後
你就怎麼樣
你怎麼樣
你變非縮婆介內人
你已經怎麼樣
你已經不是
你已經不是這裡的人了
你已經不 belong在這個世界了
你已經不是這個世界的人了
你已經是哪裡的人
是
這個世界
OK
所以
所以這個叫做
所以你聽到這個你就好高興
你很高興
你聽到這些文
偶一大家那是不得了的人
他
所以他們說他是
他是法身大士
再來我們都相信
OK
他能夠把歐密頭巾解釋的這個樣子
他沒有這樣講
你翻讀這個歐密頭巾
你聽得出來這個東西嗎
你根本聽不出來
你根本自己誤
一百年也誤不出來
所以就是要很感謝祖師
告訴我們
我們可以
現在就不是縮婆介內的人
唯是在你的一心
妙因妙果不離你當下這一念
所以你要把握著你當下
這一個念頭
讓它是親近的
讓它是慈悲的
好
那這個最後我們說
這個叫做一行三昧
華嚴經我們都有一個名稱
叫做一行三昧
什麼叫一行三昧
大家必須知道
大家必須要記住
這個願就是要有一行三昧
就是說你整個人是住在你這個往生西方的願
叫做一行三昧
你完全是住在這個定當中
就是你完全是住在信願持名往生淨土
這一個願當中
叫做一行三昧
我們很多時候想說
我今天要不要去吃飯
我今天要不要去哪裡玩
我今天要不要去做什麼
你怎麼知道我該怎麼決定
我該不該去
你要起起你的一行三昧
如果跟往生有幫助的
你就去
跟往生沒有幫助的
你就怎麼樣
不要去
就是這樣子
跟往生有幫助的事
你就做
這叫做一行三昧
跟往生沒有關係的事情
你就不要做
這很簡單的道理對不對
這叫做一行三昧
跟往生有幫助的念頭
你再起
你再去想
跟往生沒有幫助的念頭
你怎麼樣
放下
馬上就丟到垃圾桶去
不要去想了
這個叫做一行三昧
如果這個人永遠是一行三昧的
就是說這個人
他的樹永遠是往西方的
那這個樹倒的時候
他一定是往哪裡倒
一定是往西方倒
他不可能就跑到東方去倒
他一定是往西方倒
所以這個叫做一行三昧
所以大家要弄清楚
我們到底怎麼樣可以往生
這個是有秘訣的嘛
那你就是要學習這個
祖師教我們的方法
那就可以往生
好
那我們今天講到勸願
下次就講勸行
謝謝大家
我們今天就講到這裡
謝謝