非常之偉大的阿彌陀佛
我們今天是講《阿彌陀經》
那這一句是《阿彌陀經》裡頭講的最懇切
就是跟我們直接有關係的一句話
那就是什麼話
無有眾苦但受諸樂
所以我們就是要學
但是我們今天先不會講到
西方邪惡世界有多麼的好
多麼的快樂
因為以後我們都會一直講西方會有多快樂
那我們今天要講的是
我們怎麼樣現在來面對我們現在的人生
我們這個娑婆世界你要怎麼樣面對
我們身為一個念佛人
一個學佛的佛弟子
你要怎麼樣面對你現在娑婆世界的環境
然後怎麼樣驗離娑婆星球極樂
你心中有這個道法
那你來修行才說我們真的是修行人
真的是學佛
我的佛弟子
好那所以我們今天會來討論一下
娑婆世界的苦
然後我們要怎麼樣修行
那這個呢
這個我們說這個經文呢
它會講
齊國眾生無有眾苦
但受諸樂
故民極樂
所以這個齊國
就是西方極樂世界的人民是怎麼樣子
他那裡沒有任何的苦
擁有所有的快樂
但是我們說眾生
眾生是什麼意思
眾生就是眾緣和和而生
眾緣是所有的因緣加在一起
才會有我們這樣子一個身心世界
那我們在佛法呢
稱作為五蘊
五蘊就是極極的意思
它是很多因素集合在一起
我們這樣子一個五蘊身心
那這個五蘊呢
就叫做色受想行識
那這個是跟我們有密切的關係
這個就是我
我就是
色就是我的什麼
我的身體
我的身體就是我的物質
這個四大核
地 水 火 風
組成的這個叫做色
這個色身
這個色體
那這個是我們所執著的
我們對五蘊非常的執著
那我們等一下會講這個執著是不好的
我們是因為為什麼
為什麼我們會輪迴
因為我們執著我們的五蘊
所以這個是佛告訴我們
最重要的一件事情
就是不要執著五蘊
那這個受呢
就是我們可以住在我們的感受
所以我們對人世間的感受會非常的喜歡
五蘊六成會愛著
因為我們喜歡這個感受
尤其是年輕人
他就會追求很多的
色的物質上面的享受
很多的追求
這個就是住在感受的人
那我們老人家呢
比較容易住在想法
因為怎麼樣
因為我們的
五根啊
這個比較暗鈍了
所以我們就住在想像當中
所以人家講一句話
老人家就會怎麼樣
記在心裡頭
會很生氣
所以不要講錯話
因為老人家是住在他的想裡頭
那很多藝術家也是都住在他的想像
他可能吃喝不太執著的
但是對這個想法就很執著
所以我們每一個人
都是對五蘊有很深很深的執著
所以我們來投胎
然後呢
我們執著
想了以後就會有行
行的意思就是有照做
我們就開始
有感受
有想像
我們就會去做
我們就會去執著
然後就會去做
做了以後呢
這個就存在我們的識
識就是有分別
那這就是我們存在我們的第八意識
那我們整個身心世界
就是色受想行識
但是佛告訴我們
我們的問題
就是執著
在這個五蘊當中
所以佛教我們怎麼樣
要照見五蘊皆空
這個是心經的秘訣
就是告訴我們
你不要再執著這個五蘊了
這是會讓你輪迴的
這是最重要的一件事情
我們今天會來看一看
因為這個就是我的人生
這個每一個人
我們都有一個人生
我們這輩子到底做什麼
那你要看看
我執著我的五蘊什麼
我到底在執著什麼
我這一生
到底在做什麼
就是要想
因為這個佛法是可以改變生命的
不是說我們一直念或是一直拜
就是你要能夠改變
你現前的生命的環境
然後你能夠
心裡頭能夠不住在
不再執著五蘊了
那就是我們對佛法有一個
基本的關照
那這個
那因為我們執著這個色受想行識
我們就會有分斷生死
分斷生死就會
因為我們執著
這個色受想行識
我們就會一直去輪迴
分斷生死
就是我們有一起
一起的生命
今生是一個人
下一輩子可能與同胎做鬼
任何一道我們都會去
所以有六道的輪迴
這個就是因為我們的對五蘊的執著
產生了無名的煩惱
就會有禍業苦
所以就有輪迴
本來是沒有輪迴的
但是因為你執著
因為你執著你的五蘊
所以你創造了輪迴
你自己創造了輪迴
那這個我們等一下會繼續的來討論
這是什麼意思
那這個佛呢
他釋迦牟尼佛是我們這裡的教主
他那時候出家
然後出家了以後
他就是成道以後呢
他在菩提樹下成道成佛了
成佛了以後呢
他就先講了法華經
華言經講了二十一天
但是那個太高聖人
那是成佛之道
後來他就開始講什麼
開始講四聖地
他的初轉法輪
就是跟無比秋生講道
苦極滅道
他就說四聖地
就是成就聖人的真理
地就是一個真理
永遠不變的真理
那佛他悟道的就是這個道理
他不是他發明的
是他悟出來的
悟到了人生的真相
其實他沒有發明什麼東西
他是告訴我們宇宙人的真相
因為你就是執著你這個五蘊
然後你就會有這樣子的世界
所以
釋迦牟尼佛他就是告訴
他四十九年都不斷的在講
苦極滅道
不同的角度不同的方式
在告訴我們苦極滅道的道理
那你真的學的話
你會拿來用
不是說我們怎麼樣它是什麼意思
你要拿來用在你的生活當中
在學佛
那我們今天就來看看怎麼用
那佛陀呢他要滅度的時候
他四十九年都講
苦極滅道
當他要走的時候
他就問他的弟子說
我現在快要走了
你們還有什麼問題
你們對苦極滅道還有什麼疑惑
你們現在趕快問
因為我要滅度了
那這個為什麼他
遺囑還要問這個事情
因為這個是世界上最重要的事情
根本的法輪
所以他最初是根本的法輪
最後也是在講苦極滅道
你們有什麼問題
現在趕快問
現在趕快告訴我你是到底什麼地方不懂
那結果呢
有一個叫做阿那利尊者
他就是天眼第一的阿那利
他瞎了
不過他證得了天眼第一
他就跟佛陀保證
他說
月可令熱日可令人
佛說四地
不可令意
這是什麼意思
他說就算月亮可以變成是熱的
太陽可以變成是冷的
佛就是日夜都已經顛倒了
但是怎麼樣
佛說四地
不會再更改了
佛所說的四地
就是我們所信受的法
那這個是什麼意思
就是說你真的相信佛法的人
你應該對四地
有很深很深的了解
因為這個就是叫
三皈依
我們每天在三皈依
你到底皈依什麼
你是皈依佛陀所傳下來的法
就是四聖地的道理
那就是一個很深很深刻的
一個皈依的心
就是一個像我們說
要一心歸命極樂世紀
阿彌陀佛
你對四聖地的皈依
就像你皈依阿彌陀佛
這樣子的一樣的神聖
一樣的重要
跟我的生命
到底什麼關係
因為這個是四聖佛所傳我們的
他真的要教我們的
就是這個
那我們來看看這個是什麼意思
佛陀呢告訴我們說
有四個真理
他說有苦有極
有滅有道
那這個苦呢
就是世間的果
就是世間的苦果
我們現在所受的
這叫做苦
然後他告訴我們
這個苦是哪裡來的
這個苦是因為
我們都造了世間的苦因
你有苦因
所以你會有苦果
那這個是我們
想要離苦得樂的話
你就要到這裡來
你就要
我們就要證得出世間的
樂果
我們不要苦我們要樂
你要出世間的樂果
那你要怎麼辦呢
你要出世間的樂因
那就是你要修行
你要修道
那這個就是
那這個就好像什麼呢
這佛就是一個大一王
他就是一個醫生
他告訴我們
我們現在生病病在哪裡
我們是哪裡
病況是什麼
你到底是得什麼病
然後呢他告訴我們
你的病的原因是什麼
你為什麼生病
他會告訴你是什麼病
然後呢他會告訴你怎麼樣
你要修行的
你要怎麼樣病可以好起來
你病怎麼能夠好
寧就是你病好了
痊癒了自在了
我們叫做什麼解脫
也叫做寧盤
然後呢那你怎麼樣得到這個自在的解脫
你就是要修行
你就是要好好的
來修行戒定會
修學佛的教你的法
你就是依教奉行
你就可以解脫
你就可以離苦得樂
佛所要教我們的是
你要怎麼樣在你的生命當中
能夠離苦得樂
你就成道了
所以我們來看一下
佛告訴我們
你這個苦呢
他告訴我們
你只要做一件事情
苦你要怎麼樣
你要知道它
你只要了知就好了
我不用你做什麼
是怎麼樣的狀況
你先看清楚
認明白你的苦是什麼
再來呢佛
告訴我們你要斷
你苦的原因
你要把它給斷除
然後呢你就是不要再起
這些貪嗔痴的煩惱
然後呢你就可以
證得你就可以證滅
這個滅就是你可以證果了
你可以成功了
我們說阿羅漢他到底怎麼證的
就是斷煩惱證的
他是要斷見思或斷煩惱
你才可以證得
出世間的聖人的果位
所以學佛
佛要我們離開輪迴
他要我們做聖人
他不要我們這樣子輪迴
他覺得我們太可憐了
所以呢那你就要好好的修道
所以知苦斷疾
正滅修道
那這個是佛基本的四聖地
是這樣子的一個關係
那四個其實是一體的
但是我們先分開來說
那這個苦地呢
那大致上呢
佛稱為三苦八苦
所以三苦
他就是苦苦壞苦
跟行苦
什麼是苦苦
苦苦就是本質
就是一直都是很苦的
苦苦他是逼迫我們身心的
讓我們身心的
非常的不安穩
像我們為什麼坐著
站著我們就會怎麼樣
我們就會動
為什麼我們會動
因為我們不舒服
我們不可能坐在那邊很久很久很久
或是站著很久很久
因為我們都是身心在逼惱的
我們人的這個果報體
就是他喜歡動
因為他不自在
那這個是很細的苦啦
但是佛說了很多八苦
很重的苦
那就有輕微的苦有深的苦
有粗的苦有細的苦
很多很多的苦
然後再來呢
但是佛告訴我們
快樂他叫做壞苦
就是說你現在的快樂
他是怎麼樣他是不久住的
你現在所受的快樂
快樂快樂就算你再漂亮
再美麗
你再有錢
你都會有失去的一天
當你失去的時候
你會比沒有擁有以前還要苦
所以這個就是破產的人
他就是受不了要自殺對不對
因為他受不了那個打擊
你擁有了你又失去了
很多人都是受不了
所以這個其實是很苦的
再來呢我們說有行苦
行苦是更細一層的苦
所以他是越來越細
怎麼叫行苦
就是說我們的苦
他是性牽流性的
就是我們這個念頭
我們這個思想
你要是念佛坐在那裡
你就知道他是一直不斷的在動
他就是一直在打妄念
他從來沒有停過
一直在動一直在動
所以心是無常的
他永遠也不會停
他一定是有妄念
不是善念就是惡念就是妄念就是念佛
他是很多很多念他永遠不停
那你一個人不觀察你念頭的人
你不會去體會這個行苦
所以這個是已經修行
有一點修行的人
你才會感到到
你才會感受到
我這個腦一直在動真的是太苦了
這個是世界上最苦的事情
那你就是要觀察你的念頭人才會明瞭這個苦
那我們說
那我們來看這個苦苦
因為這個是最苦的事情對不對
這是最基本上的苦
那這個苦苦的佛說
我們基本上有八個
有沒有八個苦苦
就是本身就是很苦的
那哪八種苦呢
就是生老病死
愛別離願真會
求不得五陰赤身
那這個每一個人
基本上有一點佛學
我們都知道這八苦
但是你要想想這對你是什麼意義
這是什麼道理
這什麼意思
因為我們不能停留在表面上的
這個文字上喔
這個是苦這個是三苦八苦
你要怎麼樣
你要去想這件事情跟我什麼關係
這跟我什麼作用
跟我的人生是什麼關係
佛告訴你你要去觀察
這個生苦
生苦我們大家都忘記了
你生出來的時候是很苦對不對
已經忘記了
但是這個苦也包括了什麼
就是說你生下來
你是帶著業力而來的
你帶了很多很多的業力
而且這個業力
不斷的輾轉在你生活當中
一直出現
讓它不斷的延伸
這樣子其實是一件很苦的事情
因為你都帶著無量的業力在你的身上
那再來呢
我們就會老
就是身體已經不聽使喚
它已經衰弱了
我們都會生病
我們都會有很多的病苦
然後呢我們有一天
一定會面臨的就是死亡
那這個是沒有一個人
可以逃得過的
沒有一個人可以逃得過
但是我們學了佛以後
你不可以停留在
我知道老很苦病很苦
真的是彎腰頭很難過
你不可以停留在
這個叫做知苦嗎
這樣不叫知苦
你不學佛的人也是會這樣覺得啊
這老病死很苦
你不用學佛
你不用佛來告訴你這件事情
佛要你知道的是什麼
他是叫你要知道
你為什麼會老病死
因為你有生
你有生你必定會有老病死
你不生你就不會有老病死
但是你已經生了
有生就是有滅
那我們人就是怎麼樣
我們是為什麼會苦
你想想看你為什麼會苦
就是你去執著它
你怕老你怕病
你怕死
因為你去怕它
所以它變成一個苦
要是你不求這個快樂
它本來就是這個樣子
該病就病該死就死
該怎麼樣就怎麼樣
這是因果嘛
你要是真的相信因果的人
你會怕嗎
你不應該怕
因果它是生生滅滅的
不是我可以掌控的
所以佛要告訴你的是
你要深深的觀察
你的老病死
是什麼樣的一個狀況
你要去了知它
至少你要認識它
那是因為你有執著
所以它變成一種苦
那再來我們的
我們的生
這個是我們的心
我們的心會有愛別離苦
喜歡的人
他有一天會離開我們
不可能永遠在一起
我們想要永遠在一起
這個執著就叫做什麼
就是產生苦的原因
要是你不執著
要是你不愛的話
就沒有愛別離苦
那同樣的為什麼會有怨憎會苦
因為呢
因為你不喜歡
你不喜歡跟不喜歡的人在一起
因為你是有一個執著
你想要跟喜歡的人在一起
要是你沒有這個執著
就沒有這樣子的苦
那完全是因為
你想要求的一種快樂
所以這個東西都變成了苦
那再來求不得
你要是沒有求
就不會有求不得苦
要是你完全都無所求
有什麼好求的就沒有求不得苦
這完全是怎麼樣
完全是在我心裡頭發生的
這些苦來自於哪裡
佛告訴你來自於你的心
來自於你對五蘊的執著
所以你要深觀這個苦
不是說我知道
我愛別離
不是這樣子
我們應該要提升我們的佛學
不要停留在表面上的文字
那再來呢
我們要知道說
這個七個苦的因
就是最後面的五蘊至聖
這個七個苦來自於
我們五蘊
就是五蘊
因為我們的五蘊至聖
就是說它像火一樣
你執著這個五蘊
所以它變成了火
你最愛它
但是它變成你的火
你在燒你的人生
你的輪迴是怎麼來的
因為你這個五蘊在燒你
所以你有這樣子的苦
所以它這個是第一
它這個是所有苦的這個原因
就是因為
我愛著我的這個
摄受想行識
所以呢我們在藏教的
藏通別緣的藏教法
小聖的教法
它就是教你怎麼樣能夠離開這個痛苦
我們教你要觀
身受心法
我們要觀什麼
觀色
觀身不盡對不對
觀受世苦
觀心無常
觀法無我
你要是能夠這樣子的觀
你這些苦就不會有了
你至少你心裡頭不會去執著了
觀就是你用智慧去觀察它
所以我們要講
這個苦呢不是說我很傷心
我很消極
我覺得好難過
我就是每天看這個苦
它是一種非常冷靜的
智慧的觀察
原來我這個苦
是來自於我對世間的執著
如果我不執著
我就沒有這些苦
這些苦是我自己創造出來的
那你就怎麼樣
你能夠看得清楚
你就能夠放得下
看不清楚你就放不下
所以我們就是要學習
學習佛法就是佛教我們怎麼看清楚看明白
那這個就是
大概像我們講的苦
再來呢我們講
這個苦的原因是什麼
苦的原因就是
我們的煩惱
那這個煩惱呢就是
我們在佛法裡的煩惱
有很多很多的名字
那我們就講幾個
這個是最最最
我們最嚴重的問題
也叫做癱也叫做嗔
也叫做痴也叫做見思惑
見惑就是
執著我這個生
是我
我有思惑就是我的貪嗔痴
它也叫做什麼十二因緣的
什麼愛取有
我就是因為愛取有
所以有生老病死
有悲苦惱
這是從我的愛取有來的
所以什麼佛要講十二因緣
為什麼要講四聖地
因為這是根本的人生的真相
所以佛說這個是愛取有
而且這個還叫做什麼
這個也叫做禪
我們自己做了一個口空
然後就自己就纏在裡頭對不對
我們自己把自己纏起來
也叫做附
我們附蓋起來自己給自己包起來
所以沒有人給你這些苦
是你自己喜歡去貪嗔痴
你喜歡去想這些煩惱
你喜歡去愛取有
所以你才會產生這樣子的苦
那我們要怎麼樣
佛法呢它就是教我們
你要有智慧去關照這個苦
所以這個苦呢它是
我們要去把它看出來
看破
所以在心經我們就
就像是通教的大聖的
空關的智慧
我們就是要照見五蘊皆空
因為
我們怎麼照見
我們怎麼看清楚
這個是假的是空的
你要是能夠看到的話
這個就叫做般若
這是佛最深的一個智慧
它告訴你說你只要
你不會除一切的苦惱
如果你看到
你的五蘊身心是假的
一切的苦惡都關自在菩薩
他行深般若般若
就看到五蘊皆空
度一切的苦
一切的苦是來自於
你很愛著你自己
你的自私自利
害了你一生
不只是一生累世累劫
就是害了你
在你那邊輪迴
這個是一個我們人生的真相
所以佛教你想想看
你要怎麼樣你要知道
你的苦因
只要你照破它
你知道它是假的
知道我在人生上只是做一場夢
我不要執著就好了
越執著的人他就是越苦
就像說一個
很怕鬼的人
鬼就來找他
喜歡名的人
就怎麼樣很多小人在他旁邊
喜歡利的人
就會被人家利用
你要是不執著
誰可以害你
沒有人害得到你
你就很自在很灑脫的
你要是不怕病
那你病來了那就無所謂了
你要是不怕老
那老了又怎麼樣
你就不執著了以後
你就沒有煩惱了
佛說這個就叫做解脫
解脫一切的痛苦
這個是佛法的真義
佛教我們的道理就是這樣
它悟出來的就是這個意思
所以我們要常常的去照見
你就要觀它是假的
然後你要想
我們說我們學佛的人
一樣會病一樣會老
一樣會死
但是我們跟沒有學佛的人有什麼差別
佛說
我們人都會中劍
我們第一支劍人家射過來
就是說你不管什麼事情發生
都叫做一支劍
一支劍射過來以後
那個是業力沒有辦法打
好事壞事就是這樣發生了
第一支劍不怪你
但是怎麼樣你自己去執著
你自己去煩惱
就變成第二支劍第三支劍
第四支劍你一直想
你一直給自己自己就是自己射自己
你自己射自己
讓你越來越苦
所以這個苦其實是我們自己
造出來的自己想出來的
那這個是佛法的真義
就是叫你怎麼樣離苦
你只要不去想它
你只要不去執著它
你知道照見五蘊皆空
我這個身心世界
都不是我可以執著的
這是我應該去住在上面的
心不應該有所住
因無所住而生其心
一個無助的人
才可以變成一個菩薩
你要是很多的我
很多的我所
很多的我執
這個也叫做我執煩惱
你有很多的我
你沒有辦法做一個菩薩
你要做菩薩的話
你就要把我這個我給放下
那這個就是你要斷這個疾
然後我們怎麼樣
從這邊到這邊呢
我們先看這個滅
這個滅基本上它就是
解脫了
這個涅槃的意思
不是死亡的意思
很多人覺得涅槃就是死掉
不是這個意思
涅槃其實它是一個否定詞
它就是不的意思
那盤是什麼意思
盤是叫做知生死
這是知不
我們是自己知了
一個輪回
我們自己去創造一個輪回
涅槃就是我再也不生不滅
我再也不創造自己的輪回了
那這個是什麼意思
就是說我的疾滅了
所以涅槃它不是一個地方
也不是一個場所
它是一個我煩惱滅的地方
就是我的煩惱
我的貪嗔痴沒有的時候
我就是在涅槃當中
我貪嗔痴停了
我再也不怕束縛了
基本上我放下了
我就成功了
它不是一個什麼地方
或是一個什麼空間
它是一個你心裡頭
智慧到達的一個地方
所以我們說要造見無欲皆空
然後我們在原教
原教它的智慧
是最圓頓最高的
所以它的根本教義
就是生死及涅槃
所以原教的人
他比通教的人
還要更厲害
因為通教的人
要造見無欲皆空
所以它當體即是空
但是原教的人
他覺得當體即是
中
這個是住在空性當中
但是我們要住
原教的人是住在什麼
住在中就是佛性
你不只要看到
這個空性
你要看到你的佛性
只要你看到你的佛性
你就怎麼樣
你能夠看到你的佛性
他就是說
你的佛性
本來是清淨的
本來是不生不滅的
但是因為你一念的迷
所以現在有六道輪迴
一念覺
生死就遁形
所以它是一個很深很深的
一個智慧
告訴我們說
你只要知道你有佛性
然後你開啟你的佛性
安住在你的佛性
回光返照
找到你的佛性
你就怎麼樣
生死就等於涅槃
沒有什麼涅槃可以得
也沒有什麼生死
我當下一句阿彌陀佛
我就是已經是在佛的法界
我已經是真的大波涅槃了
所以你的涅槃是哪裡來
所以我們說
涅槃其實對我們淨土宗來講
涅槃就是極樂世界
就是一個解脫的地方
我們到了極樂
因為你現在就可以
不要煩惱
所以我們在
四十八大願
阿彌陀佛他發了四十八個大願
他有一個
核心五願當中的一願
就是說我們到了西方
就怎麼樣
注定證滅願
佛知道我們很難能夠證
所以他發了一個願
他說只要你來我這裡
我就保證你
永遠是住在
我們定定就是正定據
我們的要住在正定據
正定據
因為有不定據還有邪定據
那我們現在
要是你常常都是
很惡的人
就叫做邪定據
就是你常常都是跟著不好的因緣
所以你都變壞人
這個叫邪定據
那我們是什麼呢
我們在這裡我們叫做不定據
我們叫做不定據
我們是跟著好人
跟著好人我們就是變好
跟著壞人我們就變壞
所以我們都是起起伏伏的
所以我們叫做不定據
那佛說
只要你來我這裡
我就保證你是正定據
然後怎麼樣
證滅就是證得涅槃
滅就是證得涅槃
你只要來我這裡
我就保證你能夠解脫
保證你離開輪迴
保證你能夠解脫
但是你現在就要學
什麼是涅槃
這個涅槃是什麼樣子
我們說涅槃它是寂靜
所以這個煩惱是什麼樣子
你怎麼知道你現在是在學佛
還是沒有在學佛
就看看你怎麼樣
你要是在煩惱的時候
一個人很貪的時候
怎麼樣他是很激動的
一個很撐的人也是很躁動的
但是你要是住在涅槃的人
他是怎麼樣
有涅槃的人有禪定的人
他是清安其樂的
非常的安靜
因為他沒有怎麼貪也沒有什麼撐
也沒有什麼吃
完全是安靜的
所以我們可以觀察你自己的身心世界
現在是處於什麼樣的狀態
他到底是清安的
還是寂靜的
這個是涅槃大概講一下涅槃的樣子
我們怎麼樣
在八正的這個涅槃
你就是要修道
你要修道
這個道我們佛門裡頭講最好的
道其實它就是
戒定慧三無漏學
佛他教我們你怎麼樣修
你就是修戒定慧
我們最好的戒定慧
就是說在八正道當中
八正道是非常
就是佛告訴我們
我們做一個佛弟子
他常常的住在八正道
正就是我們正確的道法
我們就是
我們說我們現在是學佛人
學佛人就是一個道人
我是一個修道的人
修道的人
那你就必須要修戒定慧
因為你想要熄滅貪嗔癡
那你就要修道
那你這個修道
你就是要
你要有智慧
前面這個紅色的就是正見
正思維跟精進都算是
智慧
然後這個綠的呢
正念跟正定
後面兩個呢它是定
然後這個中間的正語正業正命
它就是持戒
所以他在講的
其實就是戒定慧
這個叫做什麼
這個叫做三無漏學
無漏就是沒有煩惱
我們學佛跟普通的人行善
有什麼不同
因為我們的行善
我們的戒定慧是可以
出輪迴的
一個天人也可以很善良
但是他沒有真戒定慧
他沒有一個道法在心中
他沒有想要斷我執
他沒有想要出輪迴
所以這個是學佛的人跟不學佛
是有很大的差別的
因為你知道什麼叫做無漏的戒定慧
那這個最重要的是
我們要產生一個正知見
那這個正見呢
就是你要對四地
這個四身地
產生了真正的了解
你不要再想
苦即滅道
我在這個生命當中
我這個苦是哪裡來
那我怎麼樣可以讓它不苦
我現在觀察我的生活
我怎麼可以從這個苦中走出來
我可不可以不執著
我可不可以學習不煩惱
那你就是要觀察
你要有正知見
再來呢你就要去想它
叫做正思維
你要常常的想苦即滅道的道理
就是你不要再想
世間上的吃飯啊睡覺啊
這些事情什麼好吃好啊
你要想的其實是苦即滅道
我的生命
我是要滅苦的
那佛教我說我一定要觀察苦
然後我要斷我的煩惱
你要常常日常生活二十四小時
應該你都是要正念的
你都是要有正思維的
再來呢你有正思維以後
你就是有
你就可以守戒
所以我們講話要講正語
就是至少我們不妄語
不兩舌不惡口
不齊語
這個都是我們正當一個學佛弟子的
一個言語的行為
那言語正確
那你的業也要正確
我們要離開殺盜淫
就是我們的深業
那因為像在無量壽經
就講到說我們佛呢
教我們怎麼樣
佛教我們說你要離開
五惡五痛五燒
什麼叫五惡五痛
五燒
其實它就是
殺盜淫忘酒
你要離開殺盜淫忘酒
你就不會有五惡
你就不會痛
痛就是你現在的痛苦
你就不會有這些苦
然後你就不會有什麼
五燒就是你以後來生的
古堡叫做五惡五痛五燒
你看那個歐密頭
他叫我們要往生
他就是講了很多什麼叫做五惡五痛五燒
為什麼要講這個
他叫我們要離開這些痛苦
真正的能夠修行
能夠成功
好那再來呢就是我們要有正命
正命就是我們要有一個
正確的職業
像說屠宰啊或者是
賣酒的那些都是不正當的
職業這樣子會讓
因為職業是你每天都要做的事情
你需要有一個正當的
能夠利益你在這邊修道的
一個正當的
一個經濟的來源
那再來呢我們就要正經淨
佛門裡頭講的經濟呢
其實就是斷惡修善
我們也稱之為
四正勤
四正勤就是以生的惡
要讓它斷掉
未生的惡呢就是讓它不生
以生的善要讓它增長
未生的善要讓它生起來
其實基本上
一個佛弟子每天要努力的
事情不只是一直念佛
是要不斷的改變
你的心讓你越來越善良
越來越純真
好所以這叫經濟
最後呢你就會有正念
跟正定
就是說你能夠不迷不取不動
定的意思就是說
你怎麼樣能夠不隨的境界
而轉
看到什麼事情你不住在外面的境界
楞嚴經它叫做守楞嚴大定
什麼叫守楞嚴大定
也要知道怎麼樣
外面的境界
不應該干擾你的心情
你自己的妄想
也不應該干擾你的心情
你應該住在你的佛性
你只有一個地方可以住
那就是你的家
那就是你的佛性
沒有人能夠干擾你
是你讓它進來的
你是去攀緣外面的境界
讓你自己痛苦
所以這個定就是讓你能夠不隨妄轉
留持心常覺照
不隨妄轉
那你就要回光返照正念真如
所以這個呢這個也算是我們
在別教呢它是需要
別教的菩薩呢它是要靠修行
所以它這個修行呢叫做
轉煩惱成菩提
所以原教的人
他是一種很高的智慧
他生死即涅槃
但是別教的菩薩呢
他是要靠修行來轉煩惱
他是要認真的去修
他才會證得一個佛性
他的佛性是要修出來的
那這個
我們這個八正道都算是
轉煩惱成菩提
OK好那今天所以就跟大家
介紹一下四聖地的道理
讓大家呢真正知道
怎麼樣學佛
到底他學佛對我生命當中
有什麼樣的意義
因為我這一輩子真的要離苦得樂
那我要我成為一個真正的念佛人
我要常常的
其實今天要學的很簡單
就是你要常常關照
你自己的身心世界
你的五印的執著在哪裡
你是很貪還是你是很沉
還是你是很會嫉妒
還是你很多煩惱
到哪裡來
你要看你深層的煩惱
然後呢你這樣子才是真正的怎麼樣
豔離疏陀心求極樂
你才是真的要往生的一個行者
好那今天就介紹到這裡
我們下次就要開始講
西方極樂世界的一寶莊嚴
好謝謝大家