今天我們要講上品三心
往生淨土的原理在於感應道交
眾生的心有感 佛就如是應
我們會用偶翼大師的法語
來學習如何發三種心
感應上品往生淨土
上品上生三種人
守雲慈心不殺 具足戒行
在觀經裡頭說到
我們要上品往生
就要修淨業三佛
一開始就說到
慈心不殺 修諸戒行
概戒為萬行總督
所有的修行都不離開守戒律
而慈心不殺又為戒行仙物
所有的慈戒都不離開這個根本戒
就是不殺生戒
以此緣發三心
和土不淨哉
如果能夠以慈心不殺
緣發三種的心
我們一定會能夠心淨
則國土淨
因為慈心就是清淨心
慈悲心
三心者
至誠心 生心
回向發願心
執心正念真如
明至誠心
賢 法 生 德
至誠心就是忠道實相
我們這念真心
在儒家叫做誠意真心
那這個至誠心就是
沒有任何的虛偽
一切從真實心中做
我們剛過完清明節
請問大家拿什麼心
來祭祀祖先
在弟子規說到
喪盡禮 祭盡誠
是實者 如是生
唯有我們的至誠心
沒有任何的虛偽
完全的恭敬
誠心誠意
這樣子祖先才能夠得到超度
那我們念佛
就是用這樣的至誠心
就是安住真如
再來我們要發生心
樂及一切功德
明生心
賢 般若德
生心它是一種
決定毫無遺毀的心
我們對往生淨土
成佛 普度眾生
這種信念必須要非常的堅固
這是一種賭信
就好像一個媽媽
她想要救她生病的孩子
是一樣的心情
所以我們要發起真實的
身心來求生淨土
在大陸有一個李華
他18歲的時候就生了一種
非常少見的脊椎病
讓他的脊椎一直彎一直彎
後來他的頭就是
貼到了他身體下面
一直過了28年
他的母親就每天在他身邊
照顧他
帶他去看病
一定要救這個孩子
最後到了2019年
真的就做了四個大手術
終於他的腰就挺起來了
能夠看到天日
什麼樣的心
讓他能夠好過去這樣的日子
就是這個媽媽
她的身心
救了這個孩子
我們就是要發這樣的心
來念佛
來求生淨土
來了生死
出輪回
再來
弘世無盡
明回向發願心
賢解脫德
這是一種為眾生的心
如果我們念佛
是為了眾生
成就菩提道
成就菩薩道
而求生淨土
那就是能夠往生的原理
我們要學習
觀世音菩薩的精神
他能夠尋生救苦
眾生有求
他就會遷出祈求
遷出印
救氣難
解三毒
印二求
氣難如水難
火難
風難
都可以救
眾生的三毒
貪嗔痴
念他的名號
都可以化解
眾生要求男求女
都可以應得
為什麼
因為觀世音菩薩
他就是
原發這個三心
所以才可以做到的
在普門評就講到說
真觀清淨觀
廣大智慧觀
悲觀及慈觀
常願常瞻仰
真觀就是
關心菩薩的空觀
清淨觀就是假觀
廣大智慧觀
就是中觀
悲觀就是
以不思議的三觀
與諸眾生同意悲養
慈觀就是
以不思議的三觀
與諸如來同意慈力
這個就是觀心菩薩
他還是以這個三觀
以這個三心
所以才能夠尋生救苦
才有三思義的普門視線
神通廣大
我們要發向觀心菩薩的心
為了救度眾生
我必須往生
趕快成佛
才能度脫所有的眾生
如果我們能夠發這三心
至成心
生心
回向發願心
這就是我們的菩提心
菩提心發出來
就可以開顯三德密藏
法身德
般若德
解脫德
那必定是上品上身
往生淨土
這三心跟三的戒律
是一樣的
所以戒義有三
我們有三種戒律
摄利於戒就是斷惡
摄善法戒就是修善
饒義有情戒就是修善
就是度眾生
斷惡修善度眾生
這個還是不離開三心
摄利於戒
無惡不斷
即成法身
我們有戒律
就是因為要對峙我們的煩惱
那戒律它是有開遮持犯
這都是非常微細的
主要在看我們的存心
我們到底是什麼東西
來做這件事情
才是我們有沒有守好戒律
楞嚴經那時候在印度
是國寶
不可以帶出國
但是印度的高僧波拉密帝
他想要把楞嚴經帶到中國
於是他就用很細的白布
寫上很小的楞嚴經
戈壁打開
把楞嚴經塞在裡頭縫起來
然後就把楞嚴經偷渡到中國
那時候的宰相房榮
就翻譯這個楞嚴經
等到經典一翻譯完
他就馬上回到印度
因為他要接受處罰
這是一個未法忘區的高僧
他又要謹守戒律
就回去接受處罰
所以有沒有破戒
完全是在看我們的誠心
我們是不是以自誠心來持戒
再來要設善法戒
無善不滿
即成般若
我們要守一切的善法
這是一個空關
因為要離一切的相
才能夠修一切的善
當我們煩惱很重
或者是很忙很累的時候
如果能夠放下自己
為眾生
就是真實的善
有一個年輕人
他到一個快餐店去打工
因為他剛開始去不熟
這個老闆就一直的罵他
他就覺得很苦
有一天來了一個有殘疾的人士
看到這個人
吃飯這麼的困難
他就很自然的坐下來
一口一口
為這一個有殘疾的人士
這個老闆本來一直罵他
但是看到了這一幕
就再也不罵他了
當我們發出真正的慈悲心
為眾生
就可以降服我們自己的煩惱
再來
勞役有情戒
無生不度
即成解脫
我們要度所有的眾生
就像雪宮老恩師說
為改心投熱
全連岸路人
但要光照遠
不惜自焚身
他對眾生的熱忱
從來沒有改過
他為了憐憫所有在黑暗裡頭
沒有佛法的眾生
但願光照遠
不惜自焚身
他就像燃燒自己
點亮別人的蠟燭一樣
犧牲自己奉獻給佛法
他一直講經
到了最後
97歲
他沒有辦法動
都是學生把他抬上抬去的
而且他講經就不敢喝水
因為他怕失敬
真的是為佛法
為眾生
捨生命
這就是一個真正持菩薩戒的菩薩
如果我們能夠以三心
持這三戒
那必定上平往生
再來
慈意有三
生源慈
法源慈
無源慈
生源慈
不殺生源
觀一切眾生
皆我父母兄弟
六清眷屬
我們先看眾生
這個生就是眾生
跟我們的姻緣
我們要把所有的眾生
都當作是我們的父母
我們的親人
這包括了
傷害我們
欺負我們
讓我們受傷的人
有一個猕猴
他有一天爬上樹
去摘果子
遠遠就看到一個獵人
被困在一個谷底下面
出不來
這個猕猴
就跑到山谷下面
用他全身的力量
把這個獵人背上來
好不容易到了平地
他就休息
鬆了一口氣
這個獵人
他就想我餓了這麼多天
快要餓死了
於是他就拿石頭
扎這個猕猴的頭
想要把他砸死
吃掉
那這個猕猴覺得很突然
但是他沒有一點誠心
他在死之前就發怨
我今生沒有辦法度到這位忍者
但是我希望
他能夠來生
執御佛法
就盡禮苦得樂
成就佛道
這是何等的精神
到了最後
這個人這樣子忘恩負義
他還是為他祈求
這個就是把眾生
都當作是我們親身的父母
那再來
法源詞
不殺法源
關於
一切地水是我先生
一切火風是我本體
這個是關到眾生跟我的因緣
我們地水火風
這個四大
都是一體的
現在的山和大地
它都是元起性空的
我的身體也是元起性空的
所以在這個元起性空當中
是沒有我
大家平等
所以
他的身體
就是我的身體
他在病
就等於我在病
他在痛
就是我在痛
以這樣的法源詞
來愛護眾生
如果我們以這樣的心
幫一個人念大悲咒
那必定就是會靈驗的
再來
無源詞
不著我緣
觀現前一念佛性
無所不片
有情無情
同一覺起
無二無別也
所以我們不只是看到
眾生是我的父母
或是元起
的一體
我們還看到了
眾生就是我的佛性
他有佛性
我也有佛性
所以叫做共同一法身
我們是同一個法身
所以看到每一個眾生
都像看到佛一樣
在觀經裡頭就講到說
以觀佛身故
亦見佛心
佛心者
大慈悲是
以無源詞
攝諸眾生
為什麼觀佛
觀佛就是
看到佛身
就是要看到佛心
佛的心就是大慈悲
以無源大慈
同體大悲
來度化所有的眾生
所以這個才是
真正的慈悲
如果我們去放生
放一條魚
我們用什麼樣的心去放它
第一我們要看到
這一條魚
就是我的父母親
我愛他如同愛自己父母一樣
這一條魚
跟我是同一個身體
它是我的一部分
跟我是一體
它痛
就是我在痛
無源慈
這一條魚
是有佛性的
它能夠成佛
我要救它
這樣才是真正的放生
放眾生的生命
也放自己的慈悲心
所以這個叫做三慈
念念修慈三慈
則淨三具
三具皆淨三心
三心極具上品上身
無一也
如果我們能夠每天念念
慈心不殺修這三慈
就會清淨我們的三具淨界
三具淨界就會圓滿
三心也就圓發
好
這個就是我們上品上身的原因
所以這就是我們的菩提心
這個就是我們往生的原理
菩提心就是我們的寶藏
就是我們跟佛感應道交的
主要原因
那感應道交
它也是有事項上面的差別
所以有不同的品味
不同的淨土
又觀行三心
能生上品
凡聖同居淨土
如果我們是觀行三心
就是功夫比較淺的
就是六極佛的
觀行極佛的三種心
那就會生到凡聖同居淨土
這時候像實性慰佈
這個菩薩
還沒有辦法斷間思惑
我執
但是現在已經可以
扶住我們的間思惑了
生到凡聖同居淨土
相似三心
能生上品方便有餘淨土
如果我們像十柱十行
十回向三賢慰的菩薩
的三似相心
就能夠生到上品的方便有餘淨土
那時候已經可以
能夠斷
我們的間思煩惱
能夠去掉我們的我執
再來分證三心
能生上品十報莊嚴淨土
分證三心
這時候已經是登定的菩薩
能夠分破無名
分證法身
這個時候就可以生到
十報莊嚴淨土
最後就淨三心
生上品極光淨土
這個時候不只是分破無名
而是無名斷淨
所以跟佛一樣
在長極光淨土
三心的不同
就會感召四種不同的淨土
最後誰無念
誰無生
若時無生
無不生
這是永嘉大師的正道歌
他開悟以後講的話
誰無生
誰會沒有忘念
誰會沒有生死
我們觀空觀
不是什麼都沒有
變成一個木頭人
也不是斷滅空
若時無生
無不生
無生就是空
無不生就是假
所以空假中
真空一定是不妨礙妙有的
在空性當中
我們還是要有妙有
什麼妙有
還是有三心
真實的菩提心
還是有三慈
還是有三具境界
最後一定是修到萬德莊嚴的
再來金剛心裡頭講
應無所住
而生其心
這是一樣的道理
無住就是空
生其心就是假
而在這個空假中
假當中
又有第二層的空假中
那就是三心
生什麼心
就是生這三心
這真實的菩提心
最後一切賢聖皆以無為法
而有差別
所有的賢聖
像三賢位跟登地的實聖
都是以無為法
無為法
就是真如法
就是這菩提三心
以這無為法而有差別
你的三心是什麼樣子
你就會感應什麼樣的差別
淨土宗往生的原理
跟所有天台的教理
是一致的
主要的就是我們的菩提心
這是我們的寶藏
所以不要小看慈心不殺
菩提心就是以大悲心為首
就是慈心不殺的心
如果能夠守好這慈心不殺
能夠修三慈
淨三具
發三心
必定可以上平上身
往生淨土
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛