字幕由 Amara.org 社群提供
今天我們要講為世所變
我們說因觀法界性 一切為心造
整個世界都是我們的心製造的
所以叫做為世所變
唯一只有我們的心是所變現出來的世界
這是宇宙的真相
那我們今天會看為是學的三能變
變變變 怎麼變
就是三能變才能變出宇宙山河大地
跟我們的世界
在變之前我們先要曉得一件事情
那就是事源於性
阿萊葉是第八意識
他的本質就是我們的真如佛性
所以這個一切為心造
其實講的是我們的佛性
我們的真心
但是一念的迷
他就變成了阿萊葉識
就開始用阿萊葉識來變現宇宙萬物
如果了解了怎麼變
我們就能夠轉世成智
回到我們本具的佛性
我們本來的光明
這裡有三能變
就是三次的變
初能變
就是第一能變
就是第八意識
他的一首能變
第二個就是二能變
就是第七意識
思量能變
第三次變是三能變
前六意識或是第六意識的了淨能變
我們的阿萊葉識一開始就是一首
阿萊葉識藏了很多種子
我們累世善惡業力的種子
他就有了
有葉種子
然後有名言種子
就是我們的等流的思想
他也會等流過來
那這個葉種子
名言種子
他因緣成熟會變現果報
我們山河大地宇宙萬物
都是我們自己變的
沒有人給我們外境
你學唯識學一定要記得
沒有心外之境
全部都是心裡頭的境界
沒有外在真實的境界
所以這個第一開始初能變
就是一首能變
就叫做因緣變
這裡有因緣變
那第七意識跟第六意識
他們叫做分別變
這個不需要心的分別
它是任運而變現的
這個是我們心想的
我們自己心去分別
所以第七第六它會想
它會思考
第七意識變
它叫做思量能變
它很省思量有一個
第八意識為我
它執著這個整個大倉庫
就是我
所以第八意識必熟變現
宇宙萬物
這是因緣變
那第七意識變什麼
變了一個我出來
它不知道宇宙萬物
它只是變了一個我
本來世界沒有一個我
但是我們現在因為有二能變
就變了思量出來一個我
把受用根生器世界
我來受用
我來受用山河大地
變了一個我
這個是分別變
那前六意識
眼耳鼻舌身意
第六意識
它就是三能變
最後一次的變
怎麼變
了盡能變
宇宙的根生器世間
我們有妄想分別執著
心裡就不斷的打妄想
心隨靜
一直的去分別
那壞其實就壞在這裡
因為我們就不斷的造輪迴的業力
所以這第三能變
就是我們真正的又開始造業了
第三能變
它又開始造業
又跑到第八意識
那就是橫轉如暴流
這個叫做輪迴
輪迴是心念在輪迴
所以知道了宇宙的真相
你就知道我該怎麼來善用我的心
善用我這個念頭
我們看這個初能變
其實它是很有趣的
它有共變
還有不共變
變就是從種子變成實體的東西
我們這個變就是變現
就是變出來
全部山和大地是我們心變的
所以有共變
就是我們有共相的種子
我們大家有共業
差不多的業
就活在差不多的世界
所以有共業還有不共業
不共變就是我自己的
它是不共相種子而變現的
所以這個是我自己的根深
那環境就是共業所生
叫做氣勢間或是氣界
根深氣勢界就是正報一報
都是哪裡來的
第八意識變出來的
沒有真實的境界
唯是無盡
都是我們自己的心變的
它這裡有很多名稱
不過你懂了就很簡單了
共變有共轉
中共就是大家共中受用的環境
譬如山和大地
我們現在在美國在加州表示
我們福報差不多
我們現在活在這樣的世界
我們有同樣的善業
可以享用這樣的世界
所以這是我們的山和大地
可是共中還有不共
就是大家受用同樣的環境
可是每個人快樂痛苦的感受
是完全不一樣的
我們在同一個道場
有的人可能來了很痛苦
有的人來了很快樂
每一個人心念不同
善惡業力不同
你就受用不同的環境
所以都是你的心造的
那我們通常就講
一水四界
為師學的公案
就是以這個為標準
共中有不共
就是大家各個人受用不相同
我們叫一水
就是我們看到這個水
人類看到的水
可以喝的這個東西
我們人
那要試試天人呢
一片很漂亮的流離地
他沒有看到水喔
他看到的是固體的
像那個水晶一樣的
他沒有看到水
他看到流離地
他眼睛看出來就是流離地
因為他的善業強
看的是美好的
那要試試魚呢
魚看到的水是像我們看到的嗎
不一樣
魚看到的是他的房子
水就是他的屋子
對不對
他看到的這個水
跟我們看到的水是不一樣的
惡鬼呢
惡鬼看到的是濃血啊
或者是火啊
惡鬼是因為業力不好
所以喝不到水的
他看到的是濃火
會燒到他的喉嚨
根本是喝不到
所以六道的終身
看到的水都不一樣
看你善惡的業力
看你的阿來業勢
多少善業
多少惡業
那如果你像玄狀大師
他那時候去七天取經
他五天四夜沒喝水
哇
他那時候看到水
他是不是高興的不得了
跟我們現在
有水喝
我們都平常沒事
是完全不一樣的
所以你再怎麼進
你的心念不同
你看到的水也不同啊
要是我這裡水災
我可能看到水
我都很討厭水了
因為我現在充滿了水災
然後
所以沒有真實的外境
只有心理的活動
這叫萬法為世
再來
不共辨
就是我自己的六根
跟我的身體
是我自己的業力
那有不共中的共
因為不共是我自己的嘛
就是我的身體
所以叫做不共
不共中有共
因為你們看得到我
所以我的浮沉根
就是我浮在外面的沉
就是我的眼睛啊
鼻子啊
你們看得到我
有的人覺得我好看
有的人覺得我不好看
你就看到這個樣子
那是我們不共中的共
那還有不共中的不共
就是我裡頭的淨色根
是清淨四大所組
就像我的神經系統
你看得到我的神經系統嗎
只有我自己知道
我自己的受用
所以這是我有自己我的業力
你們不知道我身體什麼感受
我的六根什麼感受
我看不清楚
你們看到我也不會知道
所以每一個人都有不共中的不共
所以有四種的變
就是因為我們的業力不同
就變現不相同的世界
再來我們看這個第七意識
變一個我
它怎麼變一個我
本來世界是沒有我的
這個依它起當中
依著因緣所生當中
其實就是業力
業力所生的嘛對不對
其實也沒有好也沒有壞
跟我也沒關係
但是現在變成了有我
它指第八識的見分
為本質相分
每一個識都有見分
就是能看的心
叫做能源的心
所看的境界叫做相分
有相的境界叫做相分
所以每一個識都有見分跟相分
第八意識它源的是
第八意識能見的這個心
能源的這個心
它源第八意識的見分
為它的相分
它的境界是什麼
它的境界就是第八意識
它不源別的東西
它也不對外
它每天想的看的只是誰
就是第八
這個是我
我有一個我
我的存在
那你完全是從你的第七意識來看世界
所以我們的我值哪裡來
第七意識來
我們的我值都很大
因為每一個人他只想他自己
以我為中心
所以我們都是自私的
為什麼會這樣
因為我們有第七意識
每一個人都是管他自己的境界
那你生活的快樂痛苦都是來自於這個我
有一個很富貴的人
有一天下了大雪
他就好高興
他說大雪紛紛滿天飛
哇這個好美喔
然後呢
樓下有個乞丐
就跟他對話
他就說
老天要下殺人刀
因為他是乞丐嘛
這個有錢人覺得好美喔
然後他覺得
哇老天要下殺人刀
對好冷嘛
每一根雪都是下殺人的刀子啊
然後這個丈夫又不甘心
又說
再下三尺方為井
咋要是再下三尺
哇那真的是美井啊
這個乞丐就說
我等何得照明朝
就是我這種乞丐
我還能熬到明天啊
凍死了
所以他們兩個的阿拉葉式
完全不一樣
他們的摩納式不一樣
所以一個看到雪好高興
一個看到雪很傷心
那個茎都是一樣的
一樣的雪
那是誰弄的
是自己
就是自己
自己圓這個第八意識的見分
為你的境界
為你的象分
所以變出來的就是一個我
就是個我
再來我們看第三門變
就是我們的前六識
那前六識
他是專門圓這個外境
第八識變出來的境界
我們人其實很愚痴
我們是自變自圓
自己變出來的世界
自己又在裡頭起煩惱
又在起頭打妄想
又在裡頭造業
然後在裡頭輪迴
其實是自己就是自圓自變
自作自受
那這個第六意識呢
前六識它有清所圓
跟疏所圓
清所圓就是第六意識圓的道的境界
疏所圓是離他的心比較遠的
沒有真實的接觸到
這個疏所圓就是本質象分
它叫做本質
因為它是有第八意識的真實境
外境為本質
有直愛就是有本質的象分
所以它是比較疏圓的
這個本質象分
前五識還可以圓得到
眼耳鼻舌身
第刹那
你看
你聽
你圓到那一刹那
它真實的樣子
第二刹那就不是了
你就圓到什麼
影像象分
我們是自己第六意識
在把這個影像生了一重的影子
就像鏡子中的影像
我們只圓得到鏡子中的影像
你從來沒有圓到鏡外面的東西
你從來沒看到
也沒摸到
也沒感覺到
你只是圓一個影像
所以我們叫它叫做夢
因為像夢中的境界
夢中有沒有
夢中的人
夢中的事
做夢這個人的心
變現出做夢的境界
都很真實
但是你醒過來
就沒有了
這個叫做影像
全部只是一個影像
第六是所圓的
只是一個影像
因為唯識學很多名稱
所以我再把它分得更細一點
因為既然已經都擺在黑板上了
我們要講得更深一點
唯識學說有三種境界
就是我們八識圓到心所圓的對象
有三種的境界
一種叫做性境
一種叫做代質境
一種叫做讀影境
性境就是真實境
代質境就是
有真實
也有什麼
我的分別
自己分別出來的
讀影境呢
全部自己想的
全部是我自己想的
沒有真實境
所以就是分這三種
那這個阿賴玉是變的
就是性境
就是真實的外境
可是這個叫做無本質
因為它只是種子而生的
它沒有再假借任何的外源
它是自己
阿賴葉室裡頭的種子生出來的根生氣室間
所以它叫無本質性境
沒有再假借任何的外境
那這個蘇所圓就是
前五識所圓的這個本質相分
它是有本質性境
因為它是依託第八意識的相分
所生出來的性境
真實境
所以有無本質
有本質
代質境也有兩種
叫做真代值跟四代值
我們以後講唯識學都會講
不過簡單的來講
真代值就是以心圓心真代值
那要是以心圓色
叫做四代值
當我們的第七意識圓第八意識
就是心圓心
這個就是真正的
脫的第八意識
所現的一個景象
所以第七意識能圓的就是
真正的代值境
因為是心圓心
所以心比較真實
心比外境還真實
所以就是心圓心是真代值
那心圓色法
我們的心去攀圓
前五識落瀉的影子
所以它是有一點像外境
可是又不是外境
這個叫做四代值
只是前五識落瀉的影子
這個就是法塵
我們的法塵基本上都是四代值
獨影鏡也有兩種
有值獨影鏡跟無值獨影鏡
那有值就是有真實外境的
我的想法
譬如說我想昨天發生的
什麼人事物
這個有沒有本質
有
昨天真的發生了
要是我想一個完全沒有的東西
我們通常在佛法就講
龜毛兔腳
烏龜有沒有毛
沒有
兔子有沒有腳
沒有腳
無本質就是沒有真實鏡的
那叫無本質獨影鏡
所以我們的第六意識
它其實也不需要外境
它自己就可以胡思亂想
想很多東西的
它眼睛閉起來
它也可以一直想一直想
我們通常只活在我們自己腦子裡
這個都叫做什麼
獨投意識就是獨影鏡
我們很討厭一個人
很喜歡一個人
其實你都是活在自己的境界
所以這些境界
性鏡
代質鏡
獨影鏡
全部都是假的
如果你講整個唯識學
全部都是唯識所變
那結論就是什麼
唯識無鏡
性鏡
代質鏡
獨影鏡
都真不真實
不真實
全部是一個
一場夢
你如果放得下
你就是開悟
你就回到哪裡
回到哪裡
如果說這個就是
依它起
那我們第六意識
人的影像產生的季度分別
就是我們的片季值
如果你在這個境界當中
在這個世界
在這個環境
你不起你自己的分別執著
你就會回到原誠實性
就是
你圓滿真實的佛性
就從此顯現了
其實也不用做什麼
你只要知道是假的
你就是一個清醒的人
這個人罵我
假的
放下
我不照夜
因為滑不來
因為是夢中的事情
何必跟他計較
你就放了
那你就是一個開悟的人
其實就是這麼簡單
一切的鏡
唯識無鏡
全部是我的心造的
全部都是假的
全部都是為心所現
為事所變
它是變出來的
沒有一個是真的
我只要放下
然後我如果心美麗清淨
就會創造美麗的依它起
就像剛才法語念的
我們的心美麗善良
就會創造美麗的世界
阿彌陀佛的極樂世界
就是我們跟阿彌陀佛
美麗的心造出來的
好
那要是這裡
因為五濁二濕
大家心不好
所以有水災風災很多災
你想要幫助這個世界
你就是每天善良
慈悲
有愛心
不要起惡念
不要嫉妒
不要懷疑
不要排斥
不要有障礙
不要有負面的念頭
你就是幫助世界
越變越美麗
所以完全是自己的心
最後跟大家講一個笑話
蘇東坡他跟佛印禪師是best friend
最好的朋友
可是他們愛鬥嘴
有一次
佛印禪師跟蘇東坡兩個都在打坐
那蘇東坡就問佛印禪師
你看到我像什麼
然後佛印禪師就說
我看到一尊佛坐在那裡
然後佛印禪師就反問蘇東坡
那你看到我看到什麼
他說
我看到一坨糞
然後蘇東坡覺得
我這次贏了
因為他每次都輸嘛
這次我反
我看了他一坨糞
他就得意洋洋
跑回去跟他妹妹講
蘇妹妹
蘇妹妹很有智慧
然後蘇妹妹說
你怎麼這麼高興啊
什麼事發生啊
他說我哥哥就說
我這次贏了
我這次真的贏了
然後他就告訴他怎麼回事
妹妹說
哇哥哥你這次輸慘了
人家的心清淨
看到你這個凡人
都把你當作佛
那你心不清淨
你看到一個清淨的禪性
你還把他當作一坨糞
那是誰輸了
你真的這次輸慘了
你的世界你看到什麼
其實是你心乾不乾淨而已
我們說
淨源無好愁
好愁起於心
沒有真實的外淨
也沒有好淨也沒有壞淨
只有怎麼樣
心淨
所以心淨決定你的處境
只有心可以影響你的世界
沒有人可以影響你
只有誰可以影響你
自己的心念
那今天就是分享到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛