我們今天呢 要正式進入往生論的觀察門
觀察門 就是第四個門
第四個門也是最長的 有二十二個祭送都在講觀察門
那我們今天就要講這個前面的第一句
好 那這個觀察門呢 基本上它是觀察什麼
就是觀察西方極樂世界的醫報跟正報的莊嚴
我們要常常把西方極樂世界這個景象擺在我們的心裡頭
這個觀呢 是用什麼東西在觀
用我們的心在觀
那不是說誰可以觀 誰不可以觀
每一個人都可以觀
不是說你要有禪定才可以觀
那你要觀的時候觀察的一個秘訣就是你要把這個當成是什麼
是真的
如果你覺得是假的你就觀不出來
你一定要觀察是真的
你才能夠觀
不然你是觀不出來的
西方極樂世界是真實存在的一個世界
你要真的去想它長什麼樣子
看不清楚也沒有關係
只要你大概想得出來
那都可以
那這個觀察西方極樂世界它有
基本上有醫報叫做氣世間
正報叫做眾生
所以所有的醫報跟正報我們都要去觀察
那這個氣世間呢有十七種莊嚴
那佛菩薩有八種莊嚴
菩薩有四種莊嚴
所以加起來總共有二十九種的莊嚴
那我們要去觀察
那我們從今天開始
就會一個一個來觀察
一個一個來觀察
那我們今天要觀察的
叫做清淨功德
它每一個功德都有一個名稱
那今天要觀察的是
觀察西方極樂世界的清淨相
清淨相
佛法到底在講什麼
佛法到底在做什麼
我們為什麼學佛
學功勞佛
老師說佛法沒有什麼
只是什麼
就是一個字
就是要淨
淨土的這個淨
什麼意思
就是我們學佛就是要清淨我們的心
讓我們的心是沒有這些雜染的貪嗔痴的
這是整個學佛的目的
所以為什麼西方極樂世界的總相叫做清淨
因為它是整個佛法的
核心
也是淨土法門的核心
所以它叫做淨土法門
所以我們必須要清淨我們自己的心
我們不只是清淨
我們的身口意都要清淨
學佛的人就是要清淨
我們根成識
六根接觸六成
產生六識
都要怎麼樣
都要清淨
都要有善念
都是清淨的念頭
不要有自己的妄想習氣夾在裡頭
叫做清淨
所以我們今天要講
我們要觀察西方極樂世界的清淨
所以我自己要學習如何清淨
那這一句話呢
有也是十個字
它是五句五個字五個字一句
那這樣就是一個寄送
觀彼世界下
勝過三界道
這今天是我們要學的
就是這一句話
觀彼世界下
勝過三界道
這是什麼意思
觀彼
觀彼就是西方那裡啦
那裡的世界
西方極樂世界的像
勝過我們這裡
基本上就是
西方極樂世界的像
因為它是清淨的
它是勝過我們這個三界
三界就是我們輪迴
所以今天我們要探討什麼是輪迴
我為什麼要出輪迴
因為這是我們人生的目標
如果你都不明白
我是要出三界
所以我學佛
那就枉然
你會空過一生
所以我們求生淨土就是要出三界
所以今天要學習的是何謂三界
三界跟西方有什麼差別
所以這個是非常重要的
我們先來看這個三界道
第一個我們要看的是三界道
再來我們觀察三界
再來我們觀察西方
整個經文就是這樣子來的
我們先講這個三界道
通常我們不只講三界
我們不只講三界
我們會講一個道
什麼是道
道就是一條路對不對
我們現在你要去
你要走到圣阿瑪莉卡
你要往東還是往西
往西
那個路是往那邊
你要去open
就是要往東嘛對不對
那你要去哪裡
你要去六道的哪裡
它是有道的
什麼道
惡有惡報
善有善報
這個叫道
所以就是通因治果
通果酬因
其實道的意思就是在講因果
你想要升天
你要修食善
不然你是不可能升天的
你要升天
你必須
生口意都是善的
升天沒有這麼容易
但是你想的話
你是可以做到的
所以這個道就是因果的意思
那你要這個是佛法的基本的概念
所以三界是怎麼來的
三界是因為我們的生口意造出來的
三界哪裡來
其實就是你的心來
所以你的心要善心善念
清淨
那我們明白了這個道以後呢
我們來看什麼何謂三界
三界呢就是
欲界、色界、無色界
那個欲界呢
包括了六道
所以欲界呢
從上面到下面
就是有六欲天
欲界有六層天
他們是最低層的天
然後四種人
哪四種人
東西南北
四周都有人
我們是南占部周
我們在南邊
那我們是南邊的人
所以有四周都有人
然後呢再來就是什麼
再來就是三惡道了
所以有天、有人、有三
畜生、惡鬼、地獄
那這個都是真的
我們都去過無量數遍
無數百遍
你都去過地獄
都去過惡鬼
都去過畜生
你這一輩子做人
是千載難逢的機會
你現在做一個人
坐在這邊聽經、聞法
你是造了很大的善業
這輩子是個人
那你又修到淨土法門
能夠出生死
真的是要把握
因為機會不多
時間也不多
所以真的是
我們不可以再在欲界待了
就是不可以待的
三界是火宅
我們不要再待在這邊
這欲界就是五趣雜居的一個地方
然後再來
色界呢
他們是有禪定的
有禪定的人呢
他們沒有三種慾望
所以他們才能夠生到色界
欲界有三種慾望
哪三種慾望
我們在欲界呢
為什麼會這麼痛苦
因為我們都有
我們都有飲食
飲食
然後男女的慾望
對,還有睡眠
這叫三慾
因為我們有這些慾望
所以你一直在欲界
因為你有欲界的煩惱
所以你就是在欲界
你只要去除了這些慾望
你就有禪定
你就升到色界
那你有不同層次的禪定
你就升到初禪
或是二禪
或是三禪
或是四禪
越上層的禪定越高
那他們的喜樂的這些禪定的欲呢
越來越少
OK
那他這個
而且他們呢
沒有這些欲望
可是他們叫色界
因為他們還有身體
還有宮殿
OK,還是有很漂亮的地方
所以叫做色界
那無色界呢
他們就沒有色身了
沒有這些宮殿
也沒有身體了
OK
那就收到更高的禪定
叫做無色界
那也分四個層次的定供
叫做空是無邊處
無所有
無邊處跟非想非非想處
所以這個無色界
也有四個層次的定力
然後他們就會升到這不同的地方
那他們壽命就不一樣
這個是
這個是兩萬大劫
四萬大劫
六萬大劫
八萬大劫
所以在欲界
最常壽的就是在這裡
就是八萬大劫
所以很長很長
你可以活很久很久
OK
但是他天府享盡
亦多地獄
你還是要下來
所以三界沒有快樂的地方
因為你就算到這裡
你也沒有好到哪裡去
因為你還是要去這裡
你還是要輪迴
那這個是無有初期
無有初期
只要你在輪迴
你就是在無期徒刑
一個監牢
所以學佛的目的
學宮老師不斷講
就是了生死出輪迴
OK
為什麼這麼重要
因為誰想要再去投胎
誰想要再去做地獄二鬼出生
你要想清楚
你這一輩子可以出輪迴
你怎麼可以不出去呢
OK
因為再去投胎
那就真的是百年生了
所以我們就是
明白了三界的相貌
還有他的痛苦
我們就是要怎麼樣
我們就是一定要往生
所以這個叫往生論
一定要求生淨土
因為沒有別的路可以走了
OK 好
然後呢
我們來觀這個三界
OK
三界呢
基本上它叫做有漏
OK
那西方呢
叫做無漏
OK
有漏就是雜懶
有煩惱
OK
有貪嗔癡
有慾望
OK
這叫做有漏
有漏
就不能夠解脫
不能夠變成一個聖人
知道它是有漏的
無漏的才能夠真正的解脫
成為一個菩薩或是佛
這個才叫做無漏
OK 我們要求的是無漏
我們不要一直在有漏的境界上面活動
OK 好
那這個你一定要明白什麼是有漏
什麼是無漏
你才能夠真正的想要出三界
OK 離開這個有漏的這個世界
OK 有漏的世界
OK 好
那這個有漏的世界呢
那譚鸞大師講了很多
那這個只是簡單的把一些重點把它提出來
好 跟大家分享
那基本上呢
這個有漏的三界呢
它是怎麼樣
它是修短戰役
給修短戰役
什麼叫修短戰役呢
修短戰役就是說
呃
你壽命有的長有的短
可是呢
有沒有很大的差別
沒有
大家都怎麼樣
差不多
OK
你這個
這個都差不多
都差不多
沒有什麼
有的是有的快樂一點
有的苦一點
但是
還是到頭來都是差不多
OK 那我們
我們人呢都有一個盲點
OK 我們都覺得什麼
活得越怎麼樣
越長壽
越怎麼樣
越好
越大的福報
OK 我們想說
要是我現在
我六十歲
我生病了
你會甘心嗎
你甘不甘心
還是一定要八十歲
才甘心
因為大家都八十歲
算有壽了
有壽
OK 我們六十歲就不太甘心
八十歲還可以
活到我可以走了
OK 差不多
為什麼會有這樣
其實你在輪迴這裡看來
二十年有差嗎
沒有差
根本你這個
在這個時間表裡頭啊
你這個二十年
根本一點都沒有差別
好像一個人先走一步
另外一個人下一步就投胎了
所以一點差別都沒有
何必計較那二十年
又怎麼樣
又如何
我每天都不到八十歲好了
那又如何
不需要
這個是一種盲點
你真的明白輪迴的真相
根本不需要
因為修短戰役
沒有暫時的差別
沒有什麼很大的差別
所以看破它
然後呢
祈福相稱
這是什麼意思
就是說
福跟禍啊
他們是互相依靠的嘛
對不對
福跟禍
就是說
在六界
在六道當中
你的福禍是相依的
有福
等一下馬上就有禍
有禍
馬上等一下又有福
也沒有什麼
什麼很大的好事
也沒有什麼很大的壞事
有的人因為這麼拉頭
結果怎麼樣
結果就被人家害啊
什麼什麼什麼
所以就是
有時候你覺得是福
可是是禍
那有時候生病
生病是不是好事
好事
生病你可以
你知道你生病的時候啊
你忘念很少
因為你很安靜
你沒有時間打妄想
而且你也沒有
沒有很多慾望
因為你在生病
你知道
所以比丘常帶三分病
你安靜
你要安靜
而且你
你生氣的時候比較不會去罵人
你也沒有力氣去罵人
因為你
你就是很靜
所以
福和禍是相依的
OK
所以
我們有一個很好笑的一個公案
就是
有一個
有一個人他每天求啊
每天求
他要得到福
他每天就是求天神賜給我福
我要一個天神來給我福
結果他求了15年
真的求來了
有一天就很漂亮的一個
光明的仙女就跑來了
他說說我是光明天
你求了半天我來了
我來了
我會帶給你無比的福報
因為我在這裡
你會有很多的福報
結果他說
好好好
你快點進來
結果呢
過了不知道幾分鐘
又有人來敲門
敲門
結果是一個黑暗女
醜不拉雞
很醜的
很醜的一個女
她就說
我也要進來
她說為什麼
那個是我姊姊
她來了
我就要來
所以
禍福都一起來的
有禍
就是有福
你就是要禍
你就跟著來
所以
三界就是這樣子
禍福是小
所以沒有什麼很大的好事
沒有什麼很大的壞事
所以
這個是三界的相貌
再來呢
我們在三界呢
叫做
四島長居
OK
什麼叫四島
四島是我們人的一個
我們是個顛倒的毛病
我們是個顛倒的什麼毛病
我們無常
可是我們覺得長
OK
然後
苦
我們覺得很快樂
然後
無我
我們說有我
然後
不乾淨
你說你的身體很乾淨
這個叫做
四島
常常
常常在我們心裡頭啊
輪迴三界怎麼來
其實就是四島來
四顛倒來
OK
所以
剛剛就講出來
我們這個
常樂我靜
這種心態啊
顛倒的心
讓我們不斷的
在三界輪迴
OK
就是自己的心
造出了這些輪迴像
因為我們
都有這些顛倒像
OK
那這個就是
你要透過
學習四念柱
慢慢讓你有正念
不顛倒
OK
那這個就是四念柱
四念柱都是
在做這個四個
四個關
OK
好
那這個
我們
這個就是在講
基本上就是講
三界是有漏的
有漏的
然後呢
唐南大師又繼續講
三界呢
有三個相貌
OK
第一個
它是虛偽相
它是
虛偽相
第二個
它是
輪轉相
第三個
它是
無從相
這三件東西
很苦
OK
第一個呢
它是
虛偽相
虛偽
三界都是
假相
都是假的
OK
為什麼是假的
因為它都是什麼
都是無常的
OK
在無常經
我們
我們佛門有一個無常經
OK
它就講說
未曾有一世
不被無常吞
OK
就是說
世界上啊
沒有一件事情
不是被無常所吞沒
就是吞東西
那個吞
OK
你看這個講的多好
未曾有一世
不被無常吞
OK
不管是妙高山
不管是須弥山
它這麼高這麼大對不對
它有沒有壞掉的一天
有
它也是成柱壞空
大海這麼的大
這麼多的水
它有沒有枯竭的一天
有
它也會有一天
一滴水都沒有
OK
所以
有什麼是你可以依靠的
沒有
因為它都是
它都是虛假的
OK
它沒有一點是真實的
因為
真實的東西
是恆常不變的
OK
像我們的真如佛性
它是恆常不變的
那個是真實存在的
OK
那這個
只要在三界
它都是虛妄的
所以我們說
這個地方是什麼
我們只是在做一場夢
只是一個夢
夢幻泡影
OK
真的是一場夢
不是說佛說的是一場夢
真的是因為
因為無常是真實的嘛
所以都是一場夢
所以我們要看到
觀察
看清楚三界的虛偽相
就是
觀嘛
是看你
你看這個相
你去觀察這個相
OK
再來
你去觀察它的輪轉向
什麼是輪轉向
就是周而復始
周而復始
OK
你就是在這裡
在這裡
到這裡
你就是周而復始
一直走
OK
這樣子周而復始
你不覺得很愚痴嗎
OK
就是周而復始
一直這樣子轉
一直轉
沒有轉出來的一天
你再怎麼好的人
你再怎麼怎麼怎麼定
好了
你還是要輪回
所以有快樂可言嗎
沒有快樂
OK
所以它是輪轉向
它是不斷的不斷的周而復始
一直一直在六道當中
求出無期
OK
好
然後再來
你要觀察三界的無窮相
無窮就是什麼
沒有止境
沒有停的一天
OK
只要你在三界
它會停嗎
它不會停
有時候你做人
有時候你在地獄
有時候你做天人
它會停嗎
永遠也不會停
沒有停的一天
OK
百千萬劫
求出無期
對
百千萬劫
你都出不去
都出不去
OK
所以這是一件很苦的事情
然後所以談談大師呢
他就用了兩個譬喻
什麼譬喻
OK
齒貨循環如蟬減自負
這是兩種動物
兩種蟲
齒貨是什麼
齒貨呢
你去查字典
齒貨是一種蟲
一種蟲
那這個蟲差不多兩三吋
兩三吋
那這個
它的動作呢
就是一伸一縮一伸一縮
好像一個齒
在兩東西這樣子
一伸一縮一縮一縮
所以它一伸一縮就是在動
它是一縮一縮前進的
是上上下下
上上下下
好像在
我們在做運動一樣
跑兩圈跑三圈
回到原來的地方
所以就是我們輪迴的人
就像這個蟲嘛
你就是不斷的這樣子循環
那循環
很無聊
那這個就是
這是第一個譬喻
那第二個譬喻呢
如蟬剪字符
就是春天的蟬
春天的蟬呢
它就是自己把自己
用它的剪包起來
那越厚呢
它就包得越好
它就越包越大
越包越厚
它自己根本出不來
可是它是自己造的
它是自己去把它自己包起來
然後呢
自己就是死在裡頭
所以這就是
蟬子它自己把自己困住了
自己把自己困住了
所以我們只要在三界
我們都是怎麼樣
自己自作自受
自己把自己困起來
自作自受
這個就是
自己呢
那我們為什麼會這樣子
因為我們都是困在
我們都是困在
獲業苦當中
三界就是
我們都困在獲業苦當中
獲業苦當中
我們起獲
然後呢
就我們起獲起來
單身吃很多煩惱
我們就開始造業
造業以後我們就受痛苦
因為有獲業苦
我們就好像這個蟬
自己把自己一直包
一直包一直包
一直自己自作自受
OK
那這個就是
觀察三界
是這樣子的有肉的像狀
OK
那我們
再來看
西方極樂世界
它有什麼樣的不同
所以西方極樂世界
它是無肉的
無肉也就是
清淨
清淨就是無肉
那這裡呢
它有三種
三種好處
所以前面兩個呢
是在講的
西方極樂世界是怎麼來的
怎麼樣生長生出來的
然後呢
中間這兩個是在講西方極樂世界
它是怎麼樣永斷生死輪迴的
OK
那最後兩個呢
是在講西方極樂世界
它是怎麼樣圓滿佛道的
怎麼圓滿菩薩道的
那這個你要觀察西方極樂世界
這六句話
六句話
OK好
那這個我們來
先來觀察西方極樂世界的安樂相
它是怎麼樣生出來的
它是菩薩慈悲正觀之所生
西方極樂世界是怎麼創造出來的
怎麼樣創造出來的
它是菩薩
這個菩薩是誰
奧彼陀佛
當他在陰地的時候
他還沒有叫奧彼陀佛
他就是叫法藏菩薩
或是法藏比丘
法藏比丘後來也發了願嘛
就叫做法藏菩薩
法藏菩薩
他怎麼樣創造的西方
基本上就是菩薩的慈悲跟智慧
正觀就是般若的智慧
因為菩薩的慈悲
悲悯中
所以創造了西方極樂世界
但是你不可以只有慈悲
你必須要有正觀
就是你要有般若空性的智慧
沒有智慧的菩薩
是沒有辦法成就一個淨土的
所以你必須要有正觀
才能夠生出西方極樂世界
所以是法藏比丘的慈悲跟智慧
悲至雙運
所生出來的一個世界
那再來
在因地上面我們這樣講
在果地上面就是講
如來神力本願之所見
如來就是佛
成佛以後就叫做如來
所以這裡是法藏比丘
這裡的如來就是阿彌陀佛
阿彌陀佛的神力
跟他的本願力
所建造的一個世界
所以這裡的安樂是怎麼來的
因為有佛的因地上
有佛的因地跟果地
所以才生出來了這個世界
這個清淨的世界
OK好
那再來我們看這個世界
它是怎麼樣永斷生死輪迴的
怎麼樣永斷生死輪迴
OK
這裡寫說胎卵失身
緣之高矣
這個就是說
我們到了西方極樂世界
我們都是蓮花化身
蓮花化身
你就會離開什麼
你就再也不會投胎
再也不會卵身
再也不會失身
再也不會就是在六道裡頭生
那這裡沒有
因為通常我們講胎卵失化
但是這裡沒有講化身
因為我們是什麼
蓮花化身
所以因為我們
我們在
只要你往生
你就永遠離開了胎卵失身
永遠離開了胎卵
不用在這裡了
不用在這邊
因為這裡都是胎卵失身
那你只要到了西方
你就永遠不用再去投胎了
然後呢
緣之高矣
OK
什麼叫緣之高矣
就是說因為有前面這個緣
有西方極樂世界這個緣之高矣
這個作意就是
就是鞠躬啊
就是你到了西方啊
你就是什麼
就是你在很高的地方跟大家什麼
告別
再見
我再也不用輪迴的意思
我再也不用輪迴了
就是這個意思
就是說你是跟人家鞠躬
鞠躬的意思
你再也不用跟人家
你跟這個胎卵失身再也沒有關係了
跟你再也沒有關係了
然後
業序長為
從此永斷
什麼叫業序長為
就是
我們都是被業力的繩子綁住了
業力的繩子綁著我們
讓我們出不去
我們這個繩子就是
禍業苦
這三個繩子
這三個繩子綁著你
讓你出不去
但是只要你往生
從此永斷
只有往生到淨土
你再也不用輪迴了
你就可以出三界
所以我們說
橫超三界
這是淨土最大的功德
你能夠橫跑出去三界
所以這個是最好的一個
永斷生死的西方
所以叫
你要觀西方
是怎麼來的
觀西方
為什麼可以永斷生死輪迴
再來你要觀西方
怎麼樣成就菩薩道
這個就寫說
蓄瓜之拳
不帶券而彎弓
唐人大師他的藝術造詣
他的文學很好
所以他有很多很多譬喻
是我們都不是很懂的
他這個意思就是說
蓄瓜之拳
就是我們人射箭
蓄瓜就是
箭的那個尾巴
箭的尾巴
你只要一拉
那個弓
就自然就會彎嘛
你對準了那個弦
自然就會彎
你自然就會彎
你不帶
就不用別人勸你
你就會彎弓啦
就是說你自然
只要你到了西方
你自然而然
就會
怎麼樣
行菩薩道
你自然而然
就會發菩提心
就會像一個
很有慈悲心的大菩薩
來度眾生
所以叫做
不帶虛而彎
你自然而然
不用人家勸啦
你就自然那個弓就會彎了
就會彎
那再來呢
最後你就會怎麼樣
像饒天善讓
其普賢而同德
這個就是菩薩呢
這個就是在講
普賢菩薩啦
所有的菩薩
其實都是這樣子
叫做饒天善讓
什麼叫饒天善讓
就是說
通常啊
一個真正的菩薩啊
他會做很多功德啊
很勞力做很多功
但是他是怎麼樣
非常非常的謙卑
OK
他是把功德都讓給別人
自己都沒有功德
他是非常謙卑
善讓
是他把他的功德都讓出去
自己做很多好事情
都不讓
都不去供
也不求人家喜歡
或者是有什麼名什麼利
他都不要
所以這個是
饒天善讓
就是一個真正的菩薩
其普賢而同德
就是說
當你到了西方
你就會變成一個
饒天善讓
跟普賢菩薩
同德的一個菩薩了
只要你能夠去
你就會跟普賢菩薩
有同等的德恨
德恨
然後成就的
很快的你就會成就佛道
所以
他是一生成佛的一個地方
所以只要你能夠明白
我是去西方
這個也是告訴我們
我們為什麼一定要往生
不只你可以出輪迴
而且你還可以成佛
所以這個是
把重點都講出來了
我們要做的就是
這一輩子
只要你願意尼侯蜜陀佛
你都可以往生
你都可以出三界
你又可以成就佛道
你為什麼不求生呢
為什麼不求生呢
這個是不合理的
如果你不求生
所以我們學了這個往生論
就是要把我們的信念
永遠的正念
觀察這個三界
是不可以待的
我們真的要出去
真的要出去
那就要信願持名
好
好好的把我們的心
就是鎖在求生淨土
這件事情上面
我們這一輩子
就可以成就往生
這個就是觀察
第一個清淨相
謝謝大家