字幕由 Amara.org 社群提供
在《華言經》說到
心是工畫師能畫諸世間
五蘊息重生無法而不造
我們的心就是一個畫家
你想要畫什麼樣的世界
就要用你的心來創造
美麗的心就創造美麗的世界
煩惱的心就創造煩惱的世界
好好的斷訛修善
我們現在看前五世第三句跟第四句
片行別盡善十一
中二大八貪嗔痴
這是講五十一個心所
就是心的活動
今天要看這裡五十一個心所
這是來自於天津菩薩所造的
百法名門論
他把宇宙萬事萬物分成了一百種法
那在一百法當中
有八個就是八世的心王
再來五十一個
跟心王所相應的心所
那今天我們會來看一下
到底我們有怎麼樣的心所
第一個叫做五片行
片一切的地
三界九地都有五片行
他是片一切的心
八世都有五片行
他是片一切的性
善惡無忌都有五片行
他是片一切食
凡夫聖人都有這五片行
所以這五片行
是基本的心事的活動
非常的重要
第一個就是處
跟成事的合合
當我們接觸外境
這個就叫做處
處了以後產生警覺
叫做作意
作意以後我們會有感受
苦或是樂
或是不苦不樂捨受
再來我們會產生想像
就是於靜取向
施設名言
再來會有施令心去造作
所以每一次我們接觸境界
都有這五片行
譬如說我們現在的逆境
就是這個疫情
我們接觸這個外境
那你怎麼樣去作意
我們要如理作意
如果你能如理作意
而不是去生氣
或是怨天尤人
或是埋怨
就能夠有好的感受
有好的感受
我們會有好的
用菩提心的思想
譬如說我們可以用我們的心力
好好的誦經
好好的念佛
好好的念大悲咒
好好的念觀世音菩薩
用我們的願力
來改變這個業力
當你有信心的在發菩提心
那就是好的作意
好的想像
那我們就可以用我們的思想
去創造好的行為
改變我們的世界
隨時都用五片行來修行
再來有五片行
這五個叫做別境
跟片行不一樣
它是個別個別生起的
我們有欲心所
欲就是對所樂的敬
希求寄望
我們有喜歡的境界
這個五片行不一定是善
不一定是惡
但是如果我們喜歡的敬
是善的
這個欲就變成了善法
譬如我們想要求生
西方極樂世界
這個自信信要的欲望
這是一個善的善法欲
我們就讓它增長廣大
它會幫助我們去精進
那我們可能會有聖解
聖解就是對我們這個決定境
產生了這個應可認知
對決定的境界
我們就是一定要成就
產生了決定的信心
對彌陀經
產生真實的了解
告訴我們自己這一生
一定要使淨透心
保持一行
對彌陀法大法
產生真實的聖解
再來我們念
念就是對曾習淨
曾經接觸過的境界
我們銘記不忘
譬如佛號
這個佛號
永遠都在我們的心中
那有念以後
可能會有定心所
這個定就是與所觀的淨
它是一個專注力
心定在佛號
產生禪定
再來我們會有慧心所
慧心所就是
檢別抉擇
你會產生智慧
念佛會有
我空法空
般若的智慧
所以如果我們是在法上面的
這個欲聖解念定慧
都是非常好的心所
幫助我們成就
再來我們有十一個
它是決定善的心所
前面這個不一定是善
不一定是惡
但是善心所
全部都是善的
所以我們要很喜歡
這是一個心所
就好像我告訴你
什麼可以賺錢
這個就是賺大錢的法門
第一個是信
對佛法的實德能
生忍要欲
佛法是真實的
佛的功德都是真的
而且能就是我可以做到
我一定會成就
當你有信心的時候
做什麼都會成
只要認真的把法
用在你的生活當中
你就可以改變一切
有一個歌劇家
他做了很多有名的歌劇
有一次他那個歌劇的女主角
因為有事不能夠演出
只好找他的姐姐
來演女主角
但是他姐姐因為很少演
所以沒有信心
演得不好
他就一直罵這個姐姐
當場一直罵她
到了最後他說
這已經是最重要的一齣戲
你再不演好這個戲
就不用演了
結果這個姐姐
一陣子沒有出聲
後來他就下定了決心
放空
好好的把這個戲演好
結果他真的就改變了
演得很好
後來也成了一個
很出名的歌劇家
所以自己有信心
萬事都可以成
信心清淨
則生實相
其實我們要修的
就是這個真實的信心
會幫助我們成就一切的道業
第二個善心所是精進
精進就是勇猛強悍
對斷惡修善
產生精進力
就是我要努力的斷惡修善
沒有一時一刻忘記
就像普賢菩薩
他念念相續無有間斷
生與異業無有疲憐
他度眾生善法
從來都不疲憐
這個是我們要學的
菩薩的唯一善根就是精進
第三個是殘
第四個是愧
我們要有殘愧心
這個是善的
殘就是寵重嫌善
喜歡修善
愧就是輕懼抱惡
不喜歡作惡
所以斷惡修善
常常保持殘愧心
我們的第十三代祖師印光大師
他叫他自己常殘愧身
他很謙虛
時時起殘愧心
他說不看壞樣子
只看好樣子
看一切人都是菩薩
唯我一人時事凡夫
所以我們要知道
行有不得反求諸己
壞事情發生了
我們不要怪別人
自己反省自己
我哪裡做得不夠好
起殘愧心
好好的改過
那你就可以轉凡成聖
轉凡成聖的秘訣
在於我們的殘愧心
再來下面三個是無貪
無嗔
無癡
無貪就是不攬著
我們什麼都不要去貪求
心要保持寧靜平淡
有貪就是輪迴的因
我們要無嗔
不生撐會的心
一念嗔心起百萬障門開
只要一有嗔心
那就已經離開了
我們的慈悲心
歡喜心
一個修行人要保持微笑
歡喜
每天活在愉快的心當中
而不是活在嗔心當中
再來要無嗔
不要有無名我執
不要把我當作是真的
因為有我就會貪
就會嗔
其實最大的煩惱在於嗔
改掉嗔
一切的煩惱就不會出來了
所以嗔
學習無嗔
學習教法
明白道理
再來就是清安
清安是修禪定
好
如果你到了出禪的境界
你就會覺得身心暢通
不是身體很沉重
覺得身體很累
心有很多煩惱
那個就是凡夫的境界
一個有禪定的人
他是有清安的喜樂的
很輕快很舒服的
很自由的身心
再來我們有不放逸
不放逸就是遲遲防護自己的心
好像在守戒
不放逸自己
不放蕩自己的心
隨便想隨便聽
不認重的放逸自己
這是善的
再來有行捨
行捨跟清安一樣
就是修禪定得到的平等正直
當你能夠不昏沉
也不掉舉
那就是一個行捨的禪定的狀態
再來就是不害
不惱害任何的眾生
一個修行人不忍眾生苦
不忍聖教衰
如果還有傷害眾生的念頭
那都是不善的
所以要學習不害
不惱害眾生
這十一個
有一個生其他就會生
要讓這個善心所
不斷在你的心中增長廣大
就會創造美好的
境界
再來我們也有二的煩惱
叫做根本煩惱
有六個
貪心
可能你說我沒有貪
但是貪佛法也是貪
貪禪定也是貪
貪正果也是貪
只要有我為中心
不是為眾生的
那就都叫做貪
所以不要有染著
為自己的都是貪
再來就是嗔
我們很大的煩惱就是
對眾生的嗔悔心
而且修行人對自己也不能夠嗔
當你覺得啊
我怎麼煩惱這麼重
我業障深重
我什麼都做不好
那這個也是不健康的心
一個修行人對自己也不嗔
要給自己鼓勵
要讓自己歡喜
在歡喜中修行
在歡喜中成道
所以不要嗔
再來
不要愚痴
要深信因果
深信因果就不會愚痴
當你明白因果的真理
善必定有善報
惡必定有惡報
眼前的惡果
不是來自於你做善的
是來自以前的惡
所以要相信
你現在繼續行善
一定會有善果
不要愚痴
自己心要保持
要明瞭的
清楚的
明白的
還是理的
再來
不要慢
慢是修行人最大的一個障礙
高舉自己
共高我慢
跟人家比高低
沒有一個謙卑的心
佛陀在世的時候
有一個人叫做車尼
車尼他是佛陀
從小希達多太子的玩伴
後來佛成佛
他就跟佛出家
但是他很傲慢
又很大的稱惠心
他很討厭佛陀的兩個大弟子
舍利佛跟木間蓮
常常跟他們對立
佛滅度了以後
他還是沒有證果
那大家都不理他
他自己去打坐
還是修不成功
他就去問阿南
為什麼會這樣子
阿南就教導他
你要觀察無常無我
把慢放下
車尼真的聽了阿南的話
改變他自己的慢心
還有嗔心
後來再去打坐
就證得了阿羅漢果
所以一定要謙卑
一定要產生一個
真實的恭敬心
不要傲慢
這樣我們才能夠成就道業
再來就是懷疑
如果你有疑
道就不會成
懷疑老師講的是不是真的
懷疑佛法
念佛法能到底可不可以成
懷疑自己
我到底有沒有這個善根成就
只要你有疑
那都不會成功
我都是煩惱
再來就是惡見
最大的惡見
就是身見
薩迦也見
以我的身體為中心
把自己當作世界上唯一的人
尊重自己的身心
那這樣子都是
愚痴邪見
這六個根本煩惱
帶來的會有
二十個隨煩惱
有十個小隨
兩個中隨
八個大隨
這個小中大
不是煩惱的大小
是活動範圍的大小
這個小隨
它只有第六意識的分別
所以它活動的範圍很小
那中隨它是騙一切的惡
那大隨它活動的範圍大
所以它叫做大隨煩惱
小隨煩惱
它是很粗重的惡煩惱
第一個就是憤
憤就是憤怒
處逆
憤怒就是
觸碰到違逆的境界
不喜歡的境界
我們產生憤怒的心
當下就叫做憤
再來我們會產生恨
恨就是追憶
結怨
繼續的想
就變成了一個恨
再來我們會追觸狠力
追再繼續的追
剛才的憤變成恨
就變成惱
再來這個時候
我們就是會發動我們的身口
去打或去罵
所以這個全部都是來自於
澄清
再來就有腹腸
腹腸就是
隱藏自醉
不敢把自己的惡
講出來
愛面子
怕別人知道
如果我們腹腸醉
就會增長
那我們的道業也不會成
再來就是狂
狂就是當我們
內灼外清
裡頭是很不乾淨的
但是表現出在外面
就是一個清淨的道人
想要欺狂別人
讓人家恭敬你
這個叫做
內灼外清
再來就是慘
慘就是
我們逢迎取悅
想要巴結上司
巴結長輩
為了得到利益
這個不是執心
萬物交感
以誠以忠
一定要至誠的心
天地鬼神
看到我們的誠心
諸婆菩薩
才會給我們感應
有這個慘
都不會成就
再來是嬌
嬌就是一個
自大罪傲
把自己看得很高
那嬌跟慢有何不同
慢是跟人家比
嬌是不用比
自己就覺得自己是天下第一
那這個就是很大的一個惡心所
再來害
惱害眾生的心
不慈悲
想要傷害別人
沒有慈悲心
嫉妒
嫉不耐他容
看到人家有成就
不能夠隨喜
看到別人成就
為他高興
希望他越來越好
有成人之美的心
這樣才是個菩薩
不嫉妒任何人
再來我們會有謙
謙就是
財法不捨
有財
有佛法
不願意跟人家分享
自己藏起來
應該
因為是一個自私的貪心
這攪隨煩惱
憤恨
惱
害
忌
都是來自於嗔心
富狂殘
就是我們的愚痴心
嬌
跟
謙
都是來自於我們的貪心
所以都是以貪嗔痴的根本煩惱
來的
更粗的煩惱
再來中隨煩惱
第一個就是無慚
無慚就是
輕懼賢善
不喜歡
聖賢的善行
無愧
從眾報惡
喜歡惡
這個就是
無慚無愧
就是沒有羞恥心
沒有想要
改過自心
沒有反省的心
有的人跟我說
他沒有煩惱
沒有煩惱
那你已經成佛了
我們不可能沒有煩惱
我們充滿了煩惱
要時時的行有不得
反求諸己
永遠是自己
慚愧
我要改過
我有任何的忌妒
我有任何的富藏
我有任何的嗔
我有任何的慢
時時要懺悔
我要有慚愧心
再來八個大的煩惱
第一個叫做
吊舉
吊舉就是
一直的打妄想
一直打妄想
我們心裡的吊舉是打妄想
身體的吊舉是
一直逛街
口的吊舉是
常常跟人家閒聊
就是放縱自己
像一個吊鐘一樣一直搖
那這個障礙我們得禪定
昏沉就是心非常的暗媚
想要睡覺
不能夠休關
因為你關不了
因為你的心太暗頓了
常常在瞌睡的狀態
那就不能夠
沉到
再來我們有不信
不信就是不相信佛法
不相信因果
當你不信的時候
所有的善法都不能沉
只要有不信
所有的惡法都生
所以不信是很不好的一個煩惱
再來我們有懺怠
心可能沒有很大的惡心所
但是常常會偷懶
那這樣子就沒有精進
就不會成就
放逸跟懺怠有點像
但是更嚴重
就是不防護自己
沒有在持戒的狀態
放蕩自己的身口意
在貪嗔痴當中
這個都是放逸
再來我們會失念
忘失正念
正念正如
時時意念
我們是有佛性的人
但是你忘失了
完全是處在貪嗔痴的狀態
失念了
那就是一個反逆
那就是一個煩惱
再來我們會散亂
散亂就是非常的不急進
非常的躁動
躁動的時候
心是在煩惱的狀態
是不平靜的
最後是不正知
不正知
大部分是世智變沖
自己的知見是不正確的
有的人說
佛祖心中坐
酒肉穿腸過
這個就是一種不正知
以為自己的見解是正確的
那都不能夠成就道業
所以大隨煩惱
它是跟我們的
無父無繼的善亂心
第七意識是相應的
再來有四個不定的心所
它不一定是善
不一定是惡
好像悔
悔就是追悔
或是惡作
如果我追悔剛才不失
不失太多了
追悔
這個就變成惡
如果我追悔
剛才不應該講這個話
傷害人
那這個就是善
看你追悔是什麼境界
眠就是睡眠
我睡覺為了起來好好打坐
那就是善
我睡覺因為我愛睡覺
放逸
那就是惡
尋是粗的思維分別
思是細的思維分別
好像一隻蜜蜂
是趨向那個花的時候
它是一個蟳
當它已經在花那邊
在它親親在那邊動
那個就是叫做思
所以一個是粗的
一個是細的
那都不一定是善
不一定是惡
看你緣的境界是什麼
這五十一個
就是我們的心
每天活動的境界
一個善生
其他的善就會生
一個煩惱生
它就會帶動其他的煩惱
每天要看自己的心
才能夠改變境界
轉煩成善
善跟惡很多是相對的
信是跟不信相對
精進是跟懈怠相對
禪是跟無禪相反
愧是跟無愧相反
無貪是跟貪相反
無嗔是跟嗔相反
無痴是跟痴相反
清安是跟昏沉相反
不放逸是跟放逸相反
行捨是跟調舉相反
不害是跟害相反
所以這個
心是善是惡
你時時要看得清楚
改變自己
斷惡修善
才能夠轉煩成善
所謂的轉世成智
好我們再回來
看這個寄送
片形別淨善十一
中惡大巴貪嗔痴
現在就應該懂
片形就是五片形
別淨就是五別淨
善的十一個心所
這個就是
五個五個加十一個
就是二十一個
再來
中惡無慚無愧
加大誰的八
加上根本煩惱的貪嗔痴
就是兩個八個加三個
十三加二十一
就是三十四
前五世在五十一個心所當中
他相應的心所有三十四個
那他跟哪幾個不相應
他沒有根本煩惱的
慢疑還有惡見
需要有我執法執
才會有
慢疑惡見
前五世
他分別的沒有那麼大
所以他沒有這三個
再來他沒有小隨煩惱
因為這個只有第六意識有
前五世沒有這麼粗的煩惱
再來沒有這個不定
這個不定也是只有第六意識有的
前五世是沒有的
前五世他活動的範圍
他相應的心所
就是這三十四個
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛