可以掌聲鼓勵大家的阿彌陀佛
今天很高興我們今天呢
要開始學習往生論著
往生論著它就是我們淨土五經加一論的一論
所以我們淨土中呢有五部經典
第一個無量壽經 觀無量壽佛經 阿彌陀經
那是淨土三經
那再加了普賢恨願品 跟大識智菩薩面佛緣通章
所以這五經然後就有一論
一論就是這個往生論
好那這個就是我們的往生論非常的好
它把淨土的五經幾乎全部都擺在一個祭誦當中
那讓我們學習
讓我們很快的把整部無量壽經
淨土的經典全部的教義都能夠融通
都能夠明白
那其實像它我們為什麼要研究
就這一部經
因為這一部經呢是最重要的
因為我們從我們從學習往生論呢
我們就可以把我們整體的一個修行
我們把我們全部的修行
能夠跟淨土求生淨土能夠合在一起
因為我們都我們都是沒有把我們現在的生活
跟我們求生淨土把它合起來
那我們必須要把現在的生活
跟我們求生淨土把它連結在一起
那這一部經典就是可以幫助我們
讓我們從生活當中能夠學習一個菩薩
怎麼樣求生西方極樂世界
這個是完全是在講它是滿深的一部經
因為它在講的是菩薩的境界
菩薩要怎麼樣修行
這一輩子要怎麼修
你才能夠做一個菩薩
又可以往生西方極樂世界
那這個叫做往生論
所以我們今天要學習的
我們每個禮拜會講的
除了每個月的最後一個禮拜
那這個往生論
我們今天會把它整個大義給它先介紹一下
那我們下次再開始那個經典的學習
那這部論其實非常的好
那它的整個名字
本來叫做無量壽經優婆提色願生淨
所以它整個名字很長
這個名字很長
這個名字為什麼這麼長
因為它非常的重要
它整個經呢
它是依指著無量壽經
所以它真的依指著經典
它整個在解釋的就是在解釋無量壽經
無量壽經呢
為什麼叫做優婆提色
優婆提色它是泛文
泛過來就是論的意思
那我們的經典當中有很多是論的意思
論不是佛說的
論是其他的人來講解佛經所做的一個論
那這個論呢
它叫優婆提色
那這個論有很多種
有兩種
有總相論跟釋經論
釋經論就是把這個經呢
一字一字一字的解釋的論
有這樣子的這種論
可是這個論它不是逐步直直的解釋無量壽經
它是整體的
它是中經論
它不是一個釋經論
所以它是把整體的無量壽經
擺在24個寄送當中
可是它很厲害
我們知道監經菩薩是一個了不起的人物
他把所有無量壽經的大意
就擺在24個寄送
然後呢
這一部經這一輩論呢
也叫做
有時候你會聽人家講說往生論
有時候你會聽人家說怨生論
然後有時候你會聽到人家說淨土論
都是在講往生論
那這一部經呢
本來呢
都失傳了
本來都失傳了
後來呢
又從日本帶回來
我們後來
我們中國才有開始
還有這個因緣
學到這樣子的論
那這一部論呢
有三個非常重要的主詩
在這個論當中
第一個呢
叫做婆娑盤陀
他也叫做天經菩薩
這一部論
是天經菩薩他造的
天經菩薩
那天經菩薩呢
他是人家說是
佛滅渡後900年的時候出生的
那他呢
有三兄弟
大哥叫做無濁
他是第二個
天經是第二個
然後他弟弟叫獅子絕
那這三個兄弟呢
都是大菩薩
也都是他們都出家
都在佛門
然後有很大的作為
然後呢
可是呢
大哥無濁菩薩
他是學大聖經論的
他非常的厲害
然後他聽說
他是去
聽彌勒菩薩
宣說
就是那個
唯識學的道理
他是直接跟
彌勒菩薩學唯識的
他是唯識的主師
然後呢
那這個無濁呢
他就是大聖經論對不對
學習大聖經論
但是這個天經呢
他本來呢
學習小聖
然後他很厲害
他做了五百部的小聖論
可是呢
他毀謗大聖
結果他哥哥很傷心
他哥哥想
哇
我的弟弟這樣子
毀謗大聖佛法
所以呢
他就
他就有一次就裝病
他就說
我病得很嚴重
我病危了
弟弟你來看我
他就叫他弟弟來看他
然後弟弟來看他以後呢
他就
他就說
哥哥你沒病啊
你怎麼騙我來
然後他就說
我的病是因為你
因為你
你毀謗大聖
你知道這樣罪過是非常大的
然後呢
他就跟他講大聖的義理
大菩薩是怎麼樣的作為
那佛
真的是佛說的
大聖的佛法
然後呢
他就
他就有善根
有善根以後
就聽了他哥哥的話
然後就改過自新
他就說
他就跟哥哥講說
我要割掉我的舌頭
因為我毀謗大聖
他就割舌頭
結果他哥哥說
你不要割舌頭
你割一百個舌頭
也沒有用
你不如開始宣揚大聖佛法
就叫他說
你開始宣揚大聖佛法
他說
好
從今以後
我宣揚大聖佛法
所以他本來是做了五百步的小聖論
後來呢
又做了五百步的大聖論
所以叫做千步論師
那這個就是天津菩薩
所以他是一個非常偉大的一個菩薩
也是唯識中的一個祖師
那在第二個重要的人呢
叫做菩提流支
菩提流支
他也是印度人
天津菩薩也是印度人
那他呢就是在原位的時候
他呢
他也
這個天津菩薩是
他是傳承天津菩薩唯識學的道理
然後呢
他那時候到中國來
然後受到皇帝的寵信
就開始呢幫助他呢
一起翻譯了非常多的經典
就是從印度帶
他帶了很多印度經典過來
然後呢
他那時候譯經的時候
他場面是非常大的
好幾百個人
一起來翻譯中國人的經典
所以那時候的佛法是非常興盛的
那他那時候翻譯了很多很多部的經論
所以他是一個非常重要的
在歷史上是非常重要的一個人物
尤其是在淨土宗來講
他是非常重要的翻譯人
OK 好
然後呢
再來呢
第三個偉大的祖師呢
就是其實是我們要講的最重要的就是
譚鸞大師
OK
他呢
做了往生論的註解
註解
因為我們要是只看往生論
你只讀往生論的話
你是讀不懂的
你不懂他那個真實的含義到底在哪裡
是透過譚鸞大師
他是中國人
他呢
取他就是
他明白了整個天津菩薩的意思
然後寫出來了很多的註解
幫助我們了解
到底往生論在說些什麼
菩薩的境界到底在說些什麼
那他也是一個很傳奇的人物
OK
有時候我們叫做神鸞
因為他非常的神奇
神鸞大師
那他呢
他早期呢
年輕剛出家的時候呢
他想要註解大吉經
但是他就身體不好病
身體就開始生病
那生病呢
他就想
我可不可以有什麼辦法呀
能夠得到長生不老的秘方
他就是有點迷信
想要找一些仙術
然後結果呢
就去看到了
就是拜見陶弘瑾
然後陶弘瑾就教他仙術
然後就給他十卷的仙經
叫他學
叫你去修
練蛋修
你就可以得到長生不老
然後他也想說
也不錯很好
我可以開始修長生不老之法
結果呢
他就是
可是他有幸
那時候呢
他要去修之前呢
他呢
去拜見了這個菩提留之
他就很好去拜見他
然後他就問他說
他就有意就問他
請問我們佛教當中
有沒有什麼
長生不老的方法
然後就問他有沒有
那後菩提留之是一個
解悟的人嘛
他就說
他說你那個長生不老是不究竟的
你只是暫時的長壽而已
沒有什麼大不了的
我們佛門裡頭的長生不老
是往生西方極樂世界
到那裡你是無量壽
那他也是很有善根
他一聽就信
他一聽真的信
然後呢
就怎麼樣
那個先蘇啊
全部都燒掉了
就全部燒掉
然後這個菩提留之呢
送了臺灣當場就送了他一本
觀無量壽佛經
然後從那時候開始
他就開始宣揚淨土的經典
所以他就開始把這個
菩提留之所翻譯的
往生論做了一個註解
那就是我們現在要開始學習的
叫做往生論註
所以往生論是往生論
往生論註
又是臺灣大師寫的註
那大家要搞清楚
不要把它混在一起
那這個就是整個大概這個論的一個主要的這些內容
我們知道了以後
我們就知道怎麼來學習這個往生論
那這個往生論呢
它整個的體性呢
就是圍繞著五念門
那這個就是我們淨土中
你要往生
你就要修五念門
你就可以往生
那什麼是五念門
我們先來簡單的來看一下
我們先看上面的部分
那這個五念門就是
五個法門
讓你能夠往生西方極樂世界
真的可以往生
那第一個呢就是禮拜門
第二個是讚嘆門
第三個是坐願門
第四個是觀察門
第五個呢是迴向門
你要修習這五個門
因為天淨菩薩他也是學習這五個門
所以可以往生西方極樂世界的
那這五個門是什麼門
那基本上前面三個門
他就是禮拜就是深夜禮拜阿彌陀佛
然後呢口頁要讚嘆阿彌陀佛
就像我們念佛
就是在讚嘆阿彌陀佛
然後呢你一夜要坐願
就是要發願
求生西方極樂世界
然後呢你再來做觀察門
就是觀察淨土的
所有的陰陰正的莊嚴
叫做觀察門
所以我們佛門裡頭
所有的法門呢
都不會離開什麼
身口意的修行
身口意
我們學佛
你不管做任何的法門
你都是要調伏你的煩惱
那你就是從身口意當中
能夠讓你的貪嗔癡能夠降伏
淨土法門他的原理
也是要你淨化你的身心
你才能夠往生到淨土
因為淨土再怎麼殊勝
也不離開因果
所以你必須要修善因
你才能夠逃到那個諸上善人
那個清淨的地方
所以他整個論的大意是叫你
你學習淨化你的身心
這才是真正的學佛
不是說我們一直學習理論
或是一直念佛
但是你的身心都沒有轉化
那就是白學了
所以他這個修行的理論
是非常的強的
所以我們的身口意
那這個就是在修習什麼
你要淨化你的身心
你就是要修習止觀
所以止觀也就是定慧
止就是什麼
止就是禪定慧
那你身口意
當你的身口意都住在
往生西方極樂世界上面
你是不是就不造惡
你就沒有在造惡
所以當你的身體在禮拜
五體投地這樣拜
你有在造惡嗎
你沒有在造惡
所以你的心定在求生西方極樂上面
你的口在稱揚
在念他的佛號
這樣也是一種善業
淨化你的身心
你的心就定在
你的口也是定在這個善業上面
然後你的意業是專門怎麼樣
做願求生西方極樂世界
你的心只有一個願望
那就是要往生
你的心就定在這麼一個地方
你的目標已經定好了
你整個身心世界
就是定在求生西方極樂世界
那這個就是修止修定
然後再來我們就是修觀察門
我們就是
觀察它就是一個智慧
觀察是一種智慧
它也是觀
所以我們說有止了以後
就要觀
OK
止的時候
你是不想東西的
你是安定在一個所原境
你就是
阿彌陀佛
這樣子止
這個叫止
就是止息你的妄想
不打妄想
止在一個境界當中
但是觀呢
要不要想
觀要想
就是你要如理的思維佛法
這樣子叫做觀
像我們剛才講空觀
這個都是觀
是智慧的觀察真理
這個叫做觀
這樣子會怎麼樣
這樣子會產生
當你如理思維的時候
你會產生智慧
智慧就可以怎麼樣
斷煩惱
所以有定了以後
你就要開智慧
你就可以斷煩惱
你就可以成佛
整個修行的路就是一定是止觀定慧
所以這個五念門的修行
也不會離開止觀定慧
那最後呢
一個菩薩要做的是什麼
大悲
叫做回向門
所有的修行
所有自力
都是要讓你達成一個願望
就是怎麼樣
度眾生
學佛
我們學佛的只有一個目的
早點成佛
早點普度眾生
因為眾生在六道裡輪迴
太苦了
所以我們只有一個願望
我們所有的身口意的修行
所有的止觀定慧
只有一個願望
我能夠早日
能夠度所有的眾生
離開六道的輪迴
那佛都只有這麼一個願
他們也只有一件事情做
那就是度眾生
那你一定要有這個門
我們先是入這三個門
然後出這個第四度
第五個門
那就是成就你的大悲心
所以你看
一個菩薩一定是悲至雙應的
你能夠悲至能夠都均平了
你就是一個大菩薩
學習佛法沒有學別的
就是學慈悲跟智慧
就是這兩個
這個就是菩薩的意思
所以這整個往生的就是在講
我們到底要怎麼修
你才能夠夠淨土相應
你現前的這個修行
怎麼樣跟你求生淨土
能夠連結在一起
那這樣才有意義嘛
我們不會白修
我們也不會忙修瞎練
不知道在做什麼
也不會一直念佛一直念佛
你都不知道你有沒有身心
有沒有轉變
你到底有沒有變化
你有沒有身口意上
有沒有調伏了你的煩惱
你的煩惱有沒有清了
然後你對佛的那個皈依
有沒有強烈了
這個都是要檢驗的
那我們透過這個經論的學習
我們就可以觀察我們的
我們有沒有進化
那我們來看下面的部分
下面的部分就是
就是我們講這個
我們剛才講
他這個論呢
有二十四個偈頌
就是在講這個五念門
這是第一個偈頌
第一個偈頌是
這個它是二十個字一個偈頌
一個字一個偈頌
那這個你看前面的三個門
就是第一個偈頌
第一個偈頌全部都弄好了
這是三個門都在一個偈頌
那其他的其實都是在觀察門
所以觀察門是最長的
其實整個論的是在講觀察
怎麼觀察西方極的世界
那這個可是前三個門也非常重要
我們也會陸續的學習前三個門
那這個前三個門呢
所以這個
所以我們看這個
它其實是五個字一句
不過這兩個有分段的時候
它們是分成是尊我一心歸命
歸命進十方是第二句
不過它就是歸命在這邊
進十方在這邊
所以這個是禮拜門
所以是尊我一心歸命
就是禮拜門
然後進十方無礙光如來
是讚歎門
然後怨聲安樂國
是作怨門
這樣子清楚
那我們簡單的來看一下
這三個門到底在講什麼
在講什麼
那第一個第一句它是
是尊我一心歸命
OK
就是他天
他就是這個我呢
就是天津菩薩
他是一個大菩薩
但是呢他怎麼樣
他跟釋迦牟尼佛說
我他跟釋迦牟尼佛表白
他說我一心歸命極樂世界歐蜜陀佛
他跟他跟他的教主說
我一心歸命西方極樂世界
你看這個
多感人
一個大菩薩教理全部融通的人
他求生淨土
而且他是非常的恭敬
非常的虔誠
然後無體投地的來歸命
所以這個為什麼我們說禮拜
就是歸命
以後的經文會講
禮拜為什麼是歸命
當你在無體投地拜下去的時候
你那時候就是我一心歸命了
我一心歸命歐蜜陀佛
所以我們說淨土中
我們要求的就是怎麼樣
一心不亂
一心不亂是沒有二心沒有三心
我就是一心的歸命於歐蜜陀佛
所以這個是非常感人
那我們說我們淨土中呢
他是一個他立門果地教
就是說我們完全依靠的是歐蜜陀佛的力量
所以我們不可以說
我們就靠我們自己的力量修行
但是你不求佛
所以很多人怎麼說
有一些人他是靠自己的力量修行
但是他不願意求佛
或是他不明白佛的功德
有些人他說他自己修就好
講到功德的部分他都不太理
那有些人是相反很迷信
就怎麼樣
一直求佛
有的人就是一直求佛就好
一直求外面的佛
可是呢淨土中不是這樣子的
淨土中是你要求歐蜜陀佛
但是你也要修行
你要自己智力的部分要強
你要一心歸命
那你也要怎麼樣拼命的求歐蜜陀佛
就是拼命
就是一心歸抗歐蜜陀佛
怎麼這樣一心你沒有任何的懷疑
我們說至心信要
你就可以往生
就是至心沒有一點點對歐蜜陀佛的懷疑
對西方極樂世界一點都沒有覺得
這個是真的是假的
都沒有這樣一點點的懷疑
100%的相信有西方極樂世界的存在
那這個就是歸命
所以我們說歸命
我們常常講造次必於世
顛沛必於世
請問你出車禍已經跌斷腿了
你念得出來嗎
你就是要念得出來
不然的我們說造次就是很急忙的時候
顛沛是什麼
很倒楣的時候很慘的時候
你都可以怎麼樣
必於世就是你必然是這樣子
你必然是念佛的
你必然是歸於歐蜜陀佛的
所以我們要檢驗我們自己
當我們很害怕
或者是很緊張
或者是很生氣
或是什麼樣事情發生了
你念得出來嗎
所以當你碰到鬼了
你碰到什麼事情
你念得出來嗎
所以我們很多時候都沒有真正的一心歸命
因為我們對佛的法沒有真正的認知
所以這個歸命的往生淚頭講的歸於
它不只是歸於歐蜜陀佛這個名號
或是它這個法門
它是歸於整個佛法的一個善法
整個佛法的修行
要我們不斷的斷惡修善
淨化我們的身心
所以你是要對這個歸命
我們常常講歸命的
歸命與善法
關於佛的教誨
這個就包括了什麼
這像我們什麼三歸一
三歸一是不是一個歸一
這就是歸命
你真的把你的生命回頭來交給佛法身
從今而後
我依止著佛陀的教誨
我跟佛學習
這個叫三歸一
所以大家要開始學習一個真正的歸命
怎麼樣歸命於這個善法
你的生命才會有所轉變
如果你學佛學了很久
但是你的身心都一直沒有改變
那就是沒有把法入到你的心裡頭
法都沒有進我們的心
所以對善法的那個堅持要非常的強烈
那墨雪很喜歡的故事就是
以前如果
以前如果呢
有一個齊國在攻
要攻打這個如果
那這個如果呢
有一個
有一個媽媽
她就在逃跑
因為在戰爭嘛
然後在開始打起來了
然後就逃跑逃跑逃
那這個媽媽呢
手上抱著一個小孩
然後手又拎著
就牽著一個小孩
就走走走
跑跑跑跑
然後就那個齊國的軍隊
就看到了
看到這個媽媽怎麼樣呢
這個媽媽呢
她呢
她因為跑不動了
因為在逃命啊
逃不動了
她呢
就把手上這一個小的啊
丟在旁邊了
她就呢
把這個
這個大一點的呢
抱起來就逃啊
就趕快走
因為她走不動了
她就走她就逃
然後呢
這個齊國的軍官看到了
她說
誒奇怪
你怎麼把這個孩子丟了
還問她
然後她就說
她就說
因為呢
我現在跑不動
我只能救一個
然後她就說
那請問你丟掉那個是誰
她說
那個是我生的兒子
我生的孩子
她說那你現在
現在帶的這個是誰
她說
那是我哥哥的孩子
這是我哥哥的孩子
她就說
她說
哇
你怎麼可以做到這樣子
你竟然把你自己的孩子
丟在旁邊
你帶著你哥哥的孩子
她說
這個是道義
我必須要這麼做
我沒有得選
OK
我這造次必於是
顛沛
我一定
我沒有得選
我一定要跟隨著道義
OK
那結果這個齊國的軍隊呢
看到說
如果
如果有這麼樣
有忠義的人
結果他們怎麼樣
這整個軍隊呢
撤退
因為呢
就是這個
後來他就封這個女的
就叫魯易姑
OK
那這個就是
所以我們要
對那個善法
你真的要一心的這樣子
歸命
就是沒有任何的懷疑
就是一定要
必然是這樣子的
沒有惡心
沒有什麼好懷疑
你必然是要修善
你必然是要改過
你必然是要追求西方極樂世界
那種清淨
那種光明
你自己本具的那種清淨的光明
這種法的那種體驗
一定要出來
OK
好
我們來看一下
什麼是歸命
那再來呢
我們看這個讚歎門
讚歎門呢
敬十方無礙光如來
所以這句話是
我歸一十方佛
及無礙光如來
那無礙光如來
就是奧蜜陀佛的別號
奧蜜陀佛
他也叫做十二光如來
所以他有十二個名稱
都跟光有關係
那這個
所以奧蜜陀佛
他是最亮的
他是最發光
因為他的本願
就是要放光照所有念佛
他的本願就是這樣
他要放光照所有的眾生
讓他們怎麼樣
業障消除
然後煩惱都能夠淨除
所以我們每一個人的身體
其實你現在都有光
每一個人都有光
可是每一個人的光呢
不同
每一個人
你在你自己本身
每一天的光都不同
當你在生氣的時候
你那個光是黑黑的
當你在念佛的時候
你的光是很亮的
所以我們每一個人
每天的光都會變
那做很多善事的人
他就是白光
白光
然後那個要
要升官發財的人
他就是紅光
紅光滿面
那最好的光是
奧蜜陀佛的光
它是什麼顏色
金色
金色光
這是最好的
然後呢
他不只是金色
還是紫膜金色
有點紫
紫的
紫金色的
這個是最好的光
所以當我們
其實當我們一念佛
我們肉眼看不見
但是你身上已經在發光
它已經閃閃在亮了
當我們坐在那邊念的時候
十分鐘後
你都是已經在放無量的光明了
因為這是奧蜜陀佛本願的加持
它必然這樣子
它這個光明一照你
你會怎麼樣
身心非常的柔軟
不管你有多大的病痛
或是你有多大的災難
奧蜜陀佛的光一加持
你就會怎麼樣
很暖和
所以念佛人一定會很暖和
很舒服
那你的手天氣很冷也沒關係
你念一下佛
你保證你的手會暖的
你會暖的
會熱起來的
這個就是你有誠心
你就有感應
那你這個就是
你自己本身的光
就跟奧蜜陀佛的光感應了
所以我們說
我們說
我們日本有一個博士
他就是做實驗
他就是做水的實驗
他就是測試這個水
他就是看水的結晶
他就試驗
他就跟這個水說
我很討厭你
你很醜
我很恨你
就跟這個水講
然後就觀察他的水結晶
然後這個水結晶就怎麼樣
就很醜
那個圖片出來就是像魔鬼一樣
這樣子很醜的圖案
然後他就跟另外一個水講說什麼
你很漂亮
我很喜歡你
你真的很美
我很愛你
他對這個水講了一陣子
然後再去看他的水結晶
他就怎麼樣
很漂亮的圖案喔
所以你看水都聽得懂話
何況是佛呢對不對
我們的宇宙之間的感應
它就是一個道理
善心就是感召善業
惡業就是感召惡業
這都是一定的道理
所以跟奧蜜陀佛五愛光的感應
為什麼有的人
有的人
佛能夠跟他接觸
有的人不行
就是你有沒有五愛光
五愛光是沒有障礙
有的人他怎麼樣
自己心裡頭有障礙
你心裡頭有障礙
佛的光是沒有障礙的
他的光隨時都可以照著你的
所以你怎麼樣
你心裡頭怎麼樣
有煩惱
自己把它障住了
當你有生氣
有忌妒
有傲慢
有稱惠
你就把那個光蓋起來
照不進來了
佛光是沒有辦法
沒有什麼障礙
但是因為你自己的喜氣
你自己的煩惱
它把它障住了
所以我們必須要開顯
我們自己本性的光明
然後來念這句奧蜜陀佛
我們叫做正念真如
那你的感應就是非常的強
時時時時刻刻
你都可以跟佛感應
日常生活行住坐臥
你都可以跟奧蜜陀佛在一起
但是你一直保持什麼
善念
保持慈悲
保持光明
慈悲就是暖和的
就是光明的
就是親近的
那我們就是要學習
這個佛的那個光
當你起一個善念
當你最終生起慈悲心的時候
你是放光的
你是慈悲的時候
我們說有一個小男孩
一個小男孩
那時候他媽媽給他做了一件外套
那這個外套很漂亮
他媽媽做了很久
他媽媽縫縫縫
縫了很久很久
做出來一個很漂亮紅色的外套
然後他好高興
終於媽媽把外套做好了
因為他那裡是冰天雪地的地方
好不容易有一個大外套可以穿
然後那天媽媽做好
他就很高興
就把它穿起來
然後就跑去外面玩
他那個下雪的地方
他就在外面一直滾一直滾一直滾
然後玩雪球
一直玩一直玩一直玩
然後玩的怎麼樣
玩的好高興好高興
他說一點都不冷
好暖和好暖和
這一個夾克真的是太暖和了
他就一直感恩很快樂很歡喜
然後呢
他過了
就玩玩玩玩了很久
他玩夠了
他說我該回家了
然後該回家的時候呢
他就怎麼樣
他就在回家的路上
在路邊的小巷呢
就看到一個小男孩
那這個小男孩跟他差不多大
可是這個小男孩呢
沒有衣服穿
也沒有夾克穿
也在那邊怎麼樣
發抖
抖得很厲害
那這個小男孩呢
就怎麼樣
他就把他這個心愛的外套呢
就脫下來
給了他這個
給了這個這個不認識的人
那所以在這個時候呢
這個小男孩
雖然他
失去了他心愛的夾克
不過他已經在怎麼樣
他已經在放光了
已經在放光了
所以這個佛法的道理
一定要用心去體會
用心去學習
用心去活出你的佛性
佛性是要靠你自己
把它活出來的
所以我們要
我們要明白這個五愛光無來的道理
這是我們本性具足的
好那再來
第三個呢
坐怨門
坐怨門就是
怨生安樂果
這句話呢
雖然只有五個字
但是它的意思非常的深
怨生安樂果
你看一個這麼偉大的一個菩薩
他也發願求生西方極樂世界
這裡叫做安樂果
那為什麼它叫做安樂果
因為它是漏盡
我們樂如漏盡
有一個願叫做
你往生西方
你的快樂
就好像漏盡比丘
就是
漏盡比丘就是像阿羅漢
煩惱我只都沒有了
這個叫做最快樂的事情
一個人為什麼會快樂
當他沒有煩惱
沒有我執
沒有貪嗔癡的時候
他就怎麼樣
快樂
這叫漏盡的快樂
所以為什麼叫做安樂果
其實極樂世界的快樂
不在於它那裡長得多漂亮
多美麗
多光明
它那裡的快樂
在於你沒有煩惱
而且你可以不退菩提心
而且你可以成佛
所以我們必定是要去
你必定是
因為它只是讓你一個
快速成佛的一個道路而已
它只是一個站而已
它不是永恆的地
我們一定要求的
它是我們一個學習的一個學校
你在這邊修行
你就會成就你的道業
所以它是一個最安的地方
也就是我們今生所要追求的
就是往生到這個淨土
好那這個就是前面的三個門
好那再來呢
第四個門呢
這個觀察門呢
我們會陸續的講
它就是在觀察
一報的莊嚴
跟正報的莊嚴
一報的莊嚴就是
西方極樂世界的國土
那這裡有十七個不同的莊嚴象
那我們會陸續的講
那是講西方的光明
它的美麗
它的清淨是怎麼來的
它是怎麼樣的清淨的
它那個光是多麼的清淨
是多麼的美麗
那我們就會來學習
而且不只是看這個表象
是從表象當中學習
佛是怎麼樣
它是怎麼修的
創造了這樣的世界
它這個淨土的因是什麼
它是種了什麼因
得到這樣子的果
所以不只是看表象
我們不能只看表象
我們要看這個淨界當中
它是怎麼樣得到這個善報的
它是修什麼
它是修四無量心
還是修什麼什麼
修得來的
所以我們要學習
我們會慢慢的學習
再來呢
我們會學習
正報就是那裡的
一報就是那裡的環境
正報就是那裡的人
那裡的人就是有佛
然後有菩薩
那佛呢
講了八種的莊嚴
八種的功德
包括了阿彌陀佛的身業
口業
意業
阿彌陀佛到底是什麼樣的人
我們要明白
阿彌陀佛到底是誰
他到底是什麼樣
他的身口意是什麼樣的作為
我們說學佛學佛
你都不知道佛是怎麼樣的
你怎麼學佛
所以我們要跟佛學習
那你就要學習他的功德
那再來呢
菩薩呢
那裡的菩薩是什麼樣
那裡的菩薩講了四個功德
那我們會學習菩薩的四種功德
那裡的菩薩
他不斷的上求佛道
下化眾生
所以他會到十方佛國
去供養十方諸佛
還會去很多的地方
普渡教化眾生
所以一個菩薩要做的
就是上求下化
那我們現在就要學習
現在我們就要開始學
我們到那邊
我們就很容易學了
因為我們已經養成這個習慣
然後上求下化
這個就是
我們現在都守菩薩戒
你就是要學習上求佛道
下化眾生
那這個是觀察門
那最後呢
我們就是會到回向門
那這個回向門呢
它就是一個寄送
就是最後面的一個寄送
第二十四個寄送
然後這個是第一個寄送
然後其他有二十二個
是在講觀察門
然後最後一個寄送
第二十四個寄送
就是這一個寄送
那天津菩薩呢
他又很懇切的說
他說我坐論說寄
願見彌陀佛
普供諸眾生
往生安樂果
天津菩薩
他又很懇切的說
我坐這個論
說這些寄送
我為的是什麼
我是要見到阿彌陀佛
我們知道
見佛是多麼不容易的一件事情
我們現在只有佛像
你根本見不到佛
你到了西方
你就是每天可以跟佛
就是面對面的學習
所以他就是
天津菩薩他就想要見阿彌陀佛
他講得很明白
我就是要見阿彌陀佛
這個是我做所有的事情的原因
我要見阿彌陀佛
然後我也希望
普供諸眾生
往生安樂果
我希望所有的眾生
看到這個寄送的人
都可以往生到西方極樂世界去
這個就是我的願望
我希望我去
我也要利益其他的人
讓他們大家都可以去
所以在
他後來就會講到說
我們做一個菩薩
我們要發菩提心
那什麼是菩提心
菩提心就是
願做佛心
菩提心是什麼
我要做佛
我一定要做佛
我必須要做佛
我為什麼要做佛
因為願做佛心
就是怎麼樣
願度眾生心
我要做佛
我所有的修行
都是為了要成佛
那我要成佛
我的原因就是
我可以度眾生
我要度眾生
那我要度眾生要怎麼樣
要度所有的眾生
往生西方極樂世界
這個就是一個
我們要教化眾生
就是要幫助他們
大家都往生到西方極樂世界去
那這個就是真實的一個菩提心
那今天就是簡單的來介紹一下
整個經文的大意
那我們下個禮拜
就開始學習這個經文
好謝謝大家