今天開始呢,我們要講這個法華七喻
現在要學習一下法華經,為什麼?
因為開悟的楞言成佛的法華
所以你要成佛道,你就要學法華
而且佛在經典上說,只要你讀到法華經一句一句
佛都會為你受祭成佛,佛都會來告訴你保證你成佛
所以必須要學習法華經
我們會每一次呢,看一個故事
法華經其實很簡單,越高的經其實道理就一個
越高的經它就講一個道理,什麼道理?
佛性的道理而已,越高的經越簡單
它就是道理就一個
它有很多的
故事,像故事書這樣子,很好讀的,像故事書
可是它的故事書就是很多比喻
讓你能夠明白佛陀的心意
那要知道你怎麼樣成佛
所以我們要好好的,開心的,歡喜的學這個法華經
法華它有七個很重要的譬喻
來教導你,佛陀為什麼跟我們講我們有這個佛性
我們怎麼樣成佛道
成佛的法華
那它有七個譬喻
我們一次會講一個
今天講第一個譬喻
第一個譬喻呢,叫做三界火宅慾
我們剛才講什麼?
出陰界慾
一樣剛好就是一樣的東西
就是要我們怎麼樣出這個輪迴的火宅
大家要把握這一輩子的時間
真的是解脫
能夠找到一條真的成佛的法華經
解脫的路
是可以做到的
但是你要深入佛法
了解佛的
入佛的知見
那我們來看一下這個三界火宅慾
我學用很簡單的幾點
來解釋這一個小故事
這一個故事
其實很長喔
它是整一個品都在講這個故事
那簡單講一下這個故事
有一個大富長者
他呢很有錢
他住在一個很老很老
但是很大很大的房子
裡頭住了五百多個人
很多個人
但是只有一個門
大家進進出出就用這一個門
有一天呢這個房子呢燒火了
就起火了
那這個老人家剛好在外面
所以他已經出來了
那可是人家跟他講說
你的孩子啊都還在屋子裡頭
怎麼辦
那這個老人家很緊張
他說我的房子
他就叫啊孩子們孩子們
你們趕快出來
著火了
那這些孩子說
爸爸什麼是著火
他們不知道
還不知道什麼是著火
著火有什麼可怕
不懂
然後就繼續玩玩具
玩玩具在房間玩玩具
不出來
那這個老人
然後這個父親呢
很緊張
想說怎麼辦
我要不要親自跑進去
把他們救出來
他就很
我要親自把他們救出來
可是他說不行啊
只有一個門
這樣子大家也出不來
也來不及
那我必須想一個更好的方法
結果他想到什麼方法呢
他就說
你們看你們快點看
我這裡有
我這裡有好多車子
有好多玩具
你們下來就可以跟
就是可以玩這些
你們最喜歡的玩具
然後這個小孩子看到
我最喜歡的玩具
他們就怎麼樣
就乖乖的
怎麼大家都下來了
都不會出來了
都不會吹飛之力
全部就跑出來了
後來這個爸爸呢
給了他們
不是他promise的這些玩具
他給他們更好的玩具
更大更好的玩具
他們就更歡喜
這個比爸爸promise的還要好
他們很高興
那這個譬喻在講什麼
為什麼佛陀講了這麼大一個品
在講這個是什麼意思
那這個
第一呢
這個長者呢
就是誰
佛
釋迦牟尼佛
他呢
其
這些是經文
我載入了一點經文
給大家品味一下
他就是
其年衰邁財富無量
佛他已經年老了
因為他度眾生
很辛苦的度眾生
他只希望我們能夠入他的知見
能夠不要再輪迴
能夠跟他一樣成佛道
這是他的唯一的心願
他是一個很慈悲的一個父親
他就是要我們能夠成就
要我們能夠出火宅
他就是
他非常的富裕
為什麼
因為他修道成功了
他得到了一切道種智
一切種智
他全部都得到了
他有六度
全部都得到
所以他非常的富有
他自己呢
已經早就成佛了
但是他來這個說佛世界
已經第八千次了
就是要度我們
出這個火宅
所以
他又回到了這個五濁二世
為什麼
他不需要來的
他就又回來這個五濁二世
因為我們在輪迴
他看到他的孩子在輪迴
他很傷心
他必須要回來度我們
他就回來這個三界的火宅
這個火宅呢
宅設一門
就是說其家廣大唯有一門
這個家很大
因為這個輪迴的
這個地方很大
這個輪迴的地方很大
很老很舊了
因為我們輪迴太久了
這個房子很老很舊
他解釋的很詳細
可是他只有一門
怎麼樣出輪迴
這一門是什麼門
這個門呢
就是三寶的門
你只有透過佛法
你只有透過三寶
你才能夠出這個房子
對不對
才能夠出這個輪迴的
這個火宅
這個輪迴的這個火宅
這個火宅呢
這裡寫的是
這個房子是不是住了
一百兩百乃至五百人
就是五百人
為什麼講這個五百人只住其中
其實他要講的是五道
五個地方啦
因為阿修羅沒有自己的一道
所以真正的地方只有五個地方
只有天道對不對
人道
然後阿修羅沒有自己的道
所以地獄
畜生
惡鬼對不對
所以只有五道
所以這五百是五道的意思
五百是五道
然後呢
這個地方現在在著火
火起來了
那這個火呢
是什麼
這裡寫的是什麼
五陰
因為我們剛剛可以講得好樣
其實我可以講說
那個裡頭比喻了很多
你可以說你對五欲的愛
你對財色名士
所以你可以
然後佛也說了八苦
我們在這個火宅裡頭
生老病死
愛別離求不得
願爭會
五陰赤聖
這些都是表示他著火了
都是在著火的一個狀態
火熱的燒
我們住在這個地方呢
他呢就是
周渣俱食
忽然火起
焚燒
設宅
OK
我們為什麼會這樣子
一直在這個燃燒的房子
你知道嗎
因為你很愛你自己
就是這樣子
沒有輪迴不是別人叫你來的
是你怎麼樣
你自己喜歡來的
你貪愛這個地方
你雖然覺得也蠻苦
但是你又覺得蠻好玩的
這些家慶卷子其實都是跟你有緣
因為你喜歡他們
你又來投胎
你又跟他們在一起
然後呢
這樣你一心學佛
你還是想跟他們玩
你還是想要茶要在這裡
這個是不絕的狀態
所以我們一直迷在這個火宅當中
那這個火宅呢
在裡頭不出來的是這三十個孩子
所以這個第五個重點是三十個孩子
三十個孩子
那這個三十其實是
若十二十或至三十在此宅中
其實它要講的是六道
它是十加二十加三十
是不是六十
它這樣講的是六道
所以寶寶今天都是這樣講的
這是五啊
五道但是有六凡的眾生
就是剛才講的有沒有
六道有情的眾生
所以有五道
那這個現在起火的房子
眾生在裡頭
困在裡頭
那這些孩子為什麼困在裡頭
因為諸子就是這些孩子
前面這個三十個字就是諸子
他們為什麼困在裡頭
為什麼
因為他們
他們是無名眾生
其實你不需要待在裡頭
我們是冤枉輪迴的
你根本不需要輪迴
你是冤枉來輪迴的
為什麼你無名啊
就是你
不明白真理
你不明白你有佛性
你覺得這個小我
你覺得這個家庭
這些事業
就是你
你現在只說這一切就是你
就是你愛的
其實你就是迷在裡頭了
那這裡頭講得很好
我只載入了幾句
它就是說
樂濁兮兮
不覺不知
不驚不步
為什麼這些小孩子不出來
不覺
他說
爸爸什麼叫著火
對不對
他不知道著火有什麼好怕的
他說
不覺不知
不驚不步
最重要是什麼
他不怕
重點在他不怕
爸爸下的鑰匙
他們一點都不怕
因為他不覺得火有什麼危險性
他不知道什麼是危險
你要是煮那個青蛙
青蛙
你就用那個水啊
慢慢煮
他們青蛙是不是會跳
他們自己其實會跳出來的
但是他因為他不覺得熱
你知道嗎
因為你用慢火
你慢火慢慢燒
他根本不知道他自己被燒
他就活活自己就被燒死了
我們就像這些青蛙
叫做不通不懂
不懂
就是不明白
不明白
我們在這個三界火宅
我們是無知小兒
不懂
沒有警覺性
也不覺得
像我跟你講
我跟你講你快要死了
你相信嗎
你也不理我
對不對
你還是去旅行去玩
你不理我
因為你講的是太嚴重了吧
沒有這麼嚴重
你絕對不可能
你只是這樣說而已
那你為什麼
因為我們不覺不知
不害怕
不害怕輪迴這一件事情
所以你每天怎麼樣
你活在你這些小事情當中
什麼小事情
吵架又執著
又大家計較
然後干擾你的休息
你的干擾全部
你的休息全部被一些小事情打斷了
你知道嗎
人是真是很無聊的
這些小事情都干擾你休息
讓你休的很差
讓你煩惱不能夠斷
這些都是很不知不覺
完全的沒有知覺性的
那又不害怕
所以我們就一直在這個火災當中出不去
佛陀呢
他這個爸爸很想要救我們
所以他剛開始我們有講
他本來想要自己逃進去的
去救他們
他本來要自己跑進去救
可是後來他捨掉了這個idea
他叫做捨機
這是機
因為他本機就是
用像一個桌子一樣的東西
把他們帶出來
所以叫做
身手有力
這個爸爸就想說
我自己有力氣
我用這個機案把他們帶出來
他叫做身手有力
那這是什麼
這個是佛陀的神通
身手代表是佛陀的神通
跟他的說法
佛陀有兩個辦法度眾生
一個辦法是用神通度眾生
一個辦法是用他的智慧說法給眾生聽
所以他這個
若有機案
從色出之
他說
我可以用這個桌子把他們帶出來
因為我有力氣
我抬出來
把他們帶出來
這個機案呢
代表的是佛陀
他成道一開始很熱心
他一開始成佛
在菩提心上成佛
他一開始
二十一天
他就講什麼經
講
華言經
就是說
佛陀啊
一開始啊
他就想
我怎麼成佛的
我就把那個成佛的大法
華言的大法
全盤就講出來
結果呢
大家都不理他
因為大家沒有那個根基
聽不懂
所以
佛陀只好捨掉了這個方法
因為大家可能還沒有記憶
還沒有熟
就像這些無知的小孩
他們
你跟他們講佛性
講成佛
講菩提心
他們還沒有辦法
這個能耐能夠懂
聽得懂
所以佛陀只好
捨掉了這一個
剛開始講的這個華言經
只講了二十一天
他就不講了
他就開始講什麼
就開始講小聖的法
就是你觀察你的身受心法
你開始調伏你自己的煩惱
慢慢來
就開始教眾生
這個父親呢
這個佛呢
就開始用什麼
用車
對不對
車指
車代表的是什麼
法門
比較
他先用一點全法
就是方便的方法
來幫助大家
只要你能夠出來就好了
你就算正內盤也可以
阿正阿羅漢都好
隨便你
你就是先出來
我先幫你出來
我再教你怎麼樣成佛道
為什麼
當色方便
因為
因為大家各有所好
情必樂著
就是說
你一開始就講那個佛性
那個大佛菩薩的境界
很多人沒有辦法接受
因為怎麼樣
大家各有所好
每一個人的根器
人一輩子修行不同
你跟他講那個大法
他就是聽不懂
就像那些小孩子不知道著火了
你跟他講什麼
他也不知道
他也不懂
你跟他講太好的玩具
他也不知道珍惜
不知道好
所以因為大家各有所好
情必樂著
他們的一定有情質
樂著他們喜歡的修行
喜歡的法門
他們愛怎麼修
你就要怎麼樣
先以欲勾籤
後令入佛制
就是你先給他們
他們喜歡的東西
再來你再跟他們講真實的法
真實的
佛稱的法
我在這裡寫了一個小小的表
OK
這個叫做
這個是法華的術語
就是說
惠山歸一
惠山就是這個
楊車
鹿車
跟牛車
這三個
那這個
楊車代表的是生文乘
就是先跟你講小乘法
四聖地
你好好的到四聖地
苦極滅道
來修
你這樣子能出來
也好
你喜歡你就這樣出來
然後呢
鹿車
羊車是比較怎麼樣
羊是不是一群一群的
一群一群
所以生文人要聽佛陀
生文嘛
聽佛陀講四聖地
那鹿是不是比較獨立的
鹿都是自己在一起的
不需要一群一群的
所以圓覺是靠自己去領悟
他看那個花開落葉
他說哦
原來是十二因緣如此的無常
他自己可以去悟的
所以這個就是比喻成鹿車
所以叫做圓覺乘
就是觀察十二因緣
而出了魁的
那再來就是牛車
牛車代表的是牛是不是很壯
可以負在如來的家業
賀丹如來家業
所以用牛車比喻菩薩乘
菩薩修六度萬恨
所以這個叫做牛車
牛車菩薩乘
但是這三個法都不究竟
這都不是佛要說的
所以這個叫做為實施全
就是什麼是實什麼是全
實就是佛真實要說的法
就是你的佛性
你的心
你的真心
這個叫實法
或是叫第一地
或是我們叫實相
或是我們叫真如
或是我們叫如來乍
都是一樣的
所以叫做實
佛陀為了這個實法
他先跟你講全法
全法就是方便法
就是善巧方便
而說出來了
生文乘
圓覺乘
菩薩乘
這是他的善巧方便
但是他真正要說的
叫做這個大白牛
牛車
後來他給他們什麼車
他後來有沒有給他們這個車
他們出來了以後沒有
這個車根本沒看到
他全部給這個車
全部給大白牛車
為什麼
因為大白牛車比這三個更好
更殊勝
更好的玩具就是最棒的
最棒的
這個叫做一佛乘
就是一佛乘
什麼叫一佛乘
一佛乘就是
有三乘嗎
這個叫做佛乘
佛乘的意思就是說
我們本具的心就是佛
我們的心就是佛的意思
這個才是佛要說的
這個是不是比較圓頓
這個叫圓頓法門
圓頓止觀
這個叫見
這個叫慢慢來
這個叫做圓頓止觀
對一心很好
這個就是
一心三觀
所以這個觀心
觀心就叫做一心三觀
就是我們是不是說圓教
藏通別嘛
圓
圓教的一心三觀
所以佛陀他真的要講的
是這個大白牛車
然後來給他們的就是大白牛車
這個叫做開泉顯石
就是把這個泉的都打打開來
就顯了這個佛性的道理
這個是佛的本懷
他的本懷
他來世間的真正的目的
不是只是講這些
苦極滅道或是聲音
他要講的是
你的佛性跟我的佛性一模一樣
你為什麼不相信你自己
所以佛是這個
法法是非常肯定的
肯定你的心性的
你只要明白這個道理
你的修行就欲絕相悖
你修一天比人家修一節來得快
這就是世界上最快的事情
成佛最快的事情
成佛的法華
對不對
成佛你要怎麼成佛
你最快的成佛就是
觀你自己的佛性
那我們講觀心
就是觀你的
你的心就是實相
你的心就是宇宙的什麼
本體
所以這個心也叫做什麼心
法界
心即法界
你可知道你的真心
就是宇宙的本體
是這個意思
整個世界來自於你的一念心
所以呢
這個大白牛車的意思也是
教我們觀察這個心
它有不可思議的
什麼
實如是
就是說你的心
具足了這十個
具足了這十個宇宙的真相
都在你的一念心當中
實如是呢
我們最近都在講
那沒有聽完沒有關係
你就聽一下就好了
我就想說
就是說你的心具足法界的一切
都在你的心中
那我們有十法界對不對
有從下面對不對
地獄惡鬼出生
然後呢
阿修羅天人
然後僧文元爵菩薩佛
十法界
全部的實如是
都在你的什麼
一念心中
這個是不可思議淨
環境是不可思議淨
所以呢
你要去開顯你心裡頭的
什麼法界
佛法界
就是說你要讓你的心
永遠住在佛法界
就是這個
大白牛車
所以這個大白牛車呢
它就包括了
所有的相性體力座
因緣果報
本末究竟
都是這個大白牛車
這個大白牛車的相
是不是很莊嚴
這個大白牛車
它裡頭全述了
它有很漂亮的東西
很莊嚴
這個車子呢
有很多珍寶
莊嚴的
很多都表示是佛的相
佛陀的什麼相
它的種種六度的功德
它所修的
修出來的種種的相好
那佛陀
這是外相
佛
我們有本性
對不對
我們的本性
就是我們的一切種智
我們的智慧
這是我們的本體
我們的本性
是我們的智慧
那這個相跟性加在一起
就是我們的體
那這個就是我們的正因佛性
就是我們的法身
我們的法身是我們的本體
也就是這個大白牛車的本體
就是這個大白牛車
那這個本體呢
又有潛在的力量
它有力量
什麼力量
這個本體有菩提心
四紅四願的力量
有菩提心的大力量對不對
佛菩薩的心都有菩提心的大力量
然後有力量就會有作為
什麼作為
菩薩修什麼
也是修六度
可是他是拿真心來修六度萬恨
對
這個是四紅
從四願
對
這個是六度
六度不失持戒
忍辱禁忌禪定
般若
這都是佛菩薩的作為
有這樣的作為以後
就會創造
智慧
對
就會有智慧的功德
然後就會有
福報
福報對不對
就會有智慧
就會有福報
這個就是佛陀的因
佛陀的源
然後就會開花結果
什麼果
就會成菩提
對
就會成為阿牛多羅
對不對
三秒三菩提
我們在經典上不是看嗎
你成佛就是成
阿牛多羅三秒三菩提
這個就是果
全部都在你的心裡頭
然後有報
什麼報
大什麼
大佛涅槃
大涅槃
佛陀的涅槃
就是成佛的涅槃
然後本末就盡
就是本
就是第一個的下
到最後面的末是什麼
末是什麼
報對不對
第一個到第九個
本末就盡等
全部都在哪裡
你的什麼
心
全部都在你的心裡頭
所以這個是不可思議的經典
這個大佛涅槃
代表了佛陀的法界
如果你學習
到觀察你自己的心性
所以為什麼學天台的人
他就會念佛
因為我們說什麼
念佛心
就是什麼
佛
所以懂天台
才會懂彌陀要解
才會懂
偶翼大師在講什麼
你才會念佛
你才會怎麼念佛
實相念佛有沒有
這個才是真正的實相念佛
OK
觀察到你的這一念心
就是法界
所以我們說法界原容體
就是我的一念心
故此念佛心
全體即法界
就是你的這個心
你在念阿彌陀佛
你不要小看你在念阿彌陀佛
當下你就是誰
你就是佛
就是這個意思
所以你要明白天台
明白法華
你才會真正知道什麼叫做念佛法能
這個是最圓頓的指關
我們今天是透過這個
小小的一個故事
讓你明白
我們這一輩子來
必須要出輪迴
沒有第二條路
因為你要去三惡道嗎
沒有
沒有人要去喔
而且你也不敢去了
你也不敢去喔
所以你要把握你的時間
好好的求法
不要再浪費時間
好好的學法華
好好的念佛
好好的禪修
不要辜負了你這一輩子的因緣
你是可以成佛的
OK
好
那我們今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝老師