今天我們要學習的是六門教授習定論
這個是唯識學的二祖無著菩薩
他把所有禪定的大綱都擺在一個論裡頭
看起來密密麻麻不過它其實是很簡單的道理
就是讓我們如何的學習禪定學
我們現在的問題是解根形有點分裂
你的修行跟佛法有點是分開來的
那現在必須要學習禪定
你有禪定就可以正入就可以親正你的佛性
這裡就講到六門來教授我們如何學習禪定
第一門就是求托門
你想要求禪定的目的是要求解脫
我們的目標不是要學很多知識或是學很多佛學
我們是要了生死
這輩子能夠真的解脫自己的我執法執
所有的障礙能夠去除
所以先要立定好你的目標
有這樣的道心再來學習禪定
第二個是積極門
你必須要積極很多福德資良
那基本上就是聽聞佛法
這是最大的福
你要積極聽聞佛法你才可以修學禪定
第三就是修習門
真的去打坐念佛
這輩子是可以成就一心不亂的
但是你要去修
第四三圓滿門
就是有三個圓滿
你要有好的教授師
傳授你學定的方法
你才會成就
第五就是三定門
有三種不同的禪定
有尋有思
無尋有思
無尋無思
這個是禪定不同的階級
第六就是禪定門
就是修定門
真正的能夠得到這個止跟觀
就是怎麼他跟彼婆奢納
這個基本上的結構就是這六個門
那我們現在簡單的來講一下這六個門
第一個就是求託門
真的要求解脫
你要從什麼東西解脫
你要解脫的是你的貨種跟一切種
我們在阿萊業式裡頭有很多煩惱的種子
要解脫的是這個
不是解脫外面的東西
是解脫自己阿萊業式裡頭的障礙
禍種就是煩惱障的種子叫做禍種
煩惱障有很多很多在你的阿萊業式裡頭
這個叫禍種
所知障就是法執的種子
叫做一切種
這是我們要解脫出來的
禍種就障礙身為人
那一切種就障礙菩薩
所以不讓我們成佛
不讓我們成就
你要發個大願
我必須要解脫
從這個煩惱障
所知障解脫出來
因為你不能出輪迴
如果你沒有斷煩惱
那第二個門就是積極門
有四個法要積極
第一就是善根
你要提升你的善根
什麼是善根
基本上能持正法
讓你的正法能夠在你的心中用得出來
你的善心所
白法裡頭講到
十一個善心所
我們有信心
慚愧心
然後精進
不貪
不嗔
不吃
這就是我們的善根
聽聞正法
就是你能夠持受這個正法
讓他在你心中不斷的出來
那貪嗔痴就不出來了
第二個就是無疑
你不可以對這個法有懷疑
你有懷疑
你要怎麼樣得定
我們現在就是懷疑
你不覺得一心不亂
有這麼重要
那你想不想往生呢
想往生你就要得到念佛善昧才穩定
你都沒有任何的定
你臨終不是在賭博嗎
怎麼知道我能不能去
你要得定
那你就有把握了
臨終我都可以定
平時我都可以定
每個人都可以做到的
你先要不懷疑
那怎麼樣可以除掉我們的懷疑
你就是要樂聽法
很喜歡聽聞佛法
不斷的訊息
讓你非常的好
要聽了法喜充滿
我真的是這輩子要斷煩惱障所致障
原來叫做禍種一切種
聽了就滿心歡喜
原來這是我要做的
越聽越歡喜
越聽越快樂
那你才能夠去除你的疑惑
第三個是除熱鬧
修訂你必須先要把你的傲慢心放下來
把你的我執放下來
那有兩個見解是不好的
就是你學禪定的目的
或是念佛的目的
是希望別人看到你說你很會念佛
你念的很定很棒
那這個就是一種傲慢的心
那另外一個叫自高見
也是一樣把自己抬高了
我念佛很好
我很定我沒有妄想
你自己把自己抬高了
那這樣子學法是沒有意義的
因為這個是熱鬧你的身心
有傲慢你全身是靜不下來的
先要把這個心放下來
把你的傲慢心去除
你才能夠修禪定才能夠證得
第四就是法流清淨
你要不斷的聞思修
喜歡法
讓法在你心中能夠相續
而且你喜歡不斷的進步
不斷的思維
而且你一直的修禪定
你好要修禪定
你喜歡聽
你喜歡去思維
你喜歡去修
這樣子叫做法流清淨
你的
等流一直在你心中運作
這種人可以修禪定
所以你先要積極這四種資粮
再來就是修定
那修定這裡講到了三種的源
第一個就是外源
第二個是上源
第三個是內源
這個是比較深的名稱
不過源就是你禪定的所原境
譬如我們念佛
佛號這個阿彌陀佛這個聲音
就叫做你的外源
那什麼是上源
上源是你還沒有得定
但是你在心中
讓你心能夠安定的一個所原境
那這個叫做上源
內源就是你心中的那個法意
心中的法意是你的所原境
所以它是一個比一個的提升
這樣子你才會清淨
所以三個源要清淨
你才可以得定
等下會再繼續的解釋怎麼樣
這三個源清淨
第四就是三圓滿
有三個東西要圓滿才能修定
第一就是師資要圓滿
你要有好的教授師
教授你如何的修禪定
譬如現在無著菩薩就是我們的導師
教導我們如何用的這個論來修禪定
那你就要一直相信你的導師
他一定能夠幫助我得定
我深深的相信我的老師
他多文又有見地
多文佛法能夠在教理非常的隆通
又能夠有真實的見地
這種人你就可以跟他學
那再來所圓圓滿
也是你的老師
你的老師教授師能夠善於說法
不斷的在法上面告訴你什麼是定境
在定境都講得非常的清楚
這種老師你就可以依止
第三就是作意圓滿
這個修定的人
這個作意要圓滿
他自己要即應作意
就是他喜歡苦極滅道的滅地跟道地
涅槃就叫做極境
涅槃極境
所以不斷的在涅槃極境上面作意
叫做即應作意
現在的翻譯就是如理作意
這一個修定的人必須要作意圓滿
這三個都圓滿了
你修定會成功
所以叫做三圓滿門
第五個叫做三定門
就是有不同層次的循師
就是不同出欲界的禪定
第一個叫做有循有思
這個就是出禪的境界
就是欲界以上的禪定
叫出禪
再來無循有思是近分定
就是出禪跟惡禪的中間
叫做近分定
那無循無思是惡禪的禪定
越高的禪定
循思越少
循思就是你的思想
越有禪定的人越不想東西
想東西心裡一直講話就是散亂的狀態
所以越往上面越不想東西
那循思就是唯識學講的思維
粗的想叫做循
細的想叫做思
通常我們講一隻鳥往上飛
它往上飛的時候叫做循
它在上面翱翔
就叫做思
就是你已經找到了
就這樣子
循是在想一件事情
你想在推求
那你想到一個程度你就是
靜靜的細細的思維
那就叫做思
出禪
它還有循有思
因為它是斷
欲界的煩惱
欲界我們有
飲食睡眠男女
所以我們在欲界
那你要用循思
來斷你這些欲界的煩惱
這個叫修禪定
禪定是什麼意思
其實禪定的意思
就是你有能力
斷除你的煩惱
你有能力斷除你的愛思
你的貪欲
你的嗔心種種
這是你的煩惱障所致障
你有能力
循思來斷你的煩惱
所以出禪
還有循有思
到了淨分定
就無循有思就是
這個循思已經沒有了
不需要出的循思
只剩下什麼
細的循思
好叫做思
最後到了二禪
無循無思
就是
它基本上沒有什麼念頭
它不需要思維
它就是
住在禪定裡頭
那這個是
二禪的境界
所以這就是出世間的定的
階段所以這裡講到三定門
第六就是修定門
真的要修的
叫做止跟觀
半吻止就叫做舍摩他
觀就叫做匹婆奢那
舍摩他
止就是
定的意思止息妄念
讓你的妄念
不相續
你散亂的時候
嗔心的時候
你能夠把它停下來
那觀呢
觀是思維法意
你真正的能夠知道
哇一切法空
一切法如夢幻套影
你真的能夠觀夢幻套影
真的在法意上面能夠思維
那就叫觀
所以有定
有會
你才能夠成就道果
這裡就講到說
你必須有止
舉舍
你要得到禪定
就是不斷的在定境當中
止
舉舍
止是當你的心很多
掉舉的時候
我們不能得禪定只有兩個原因
一個就是掉舉
很多的妄念
第二個就是會
很歡晨
一直要睡覺
當你很多妄想的時候要怎麼辦
要修什麼
止就是
你把它停下來
你可以一直念佛或是一直暑息
把它停下來
這個就叫做修止
去調
當你打坐已經很想睡覺的時候
已經很歡晨已經要睡著了
那你要修什麼
舉
舉就是把心舉起來
在聖廟上面的境界當中活動
譬如
你想光明想
阿彌陀佛想諸佛菩薩的妙色身
讓你的心能夠動起來
這叫做舉
讓你的心能夠快樂
能夠發喜
或是想
禪定的功德
哎呀我要醒過來
我要得禪定
禪定的功德這麼好
我必須要醒過來
讓你自己有發喜
有精進的動力
這個叫做修舉
那再來舍
舍就是不昏沉也不掉舉
它是一個平等舍
那就是無功用恨
那這就是舍
所以不斷的在直舉舍
直舉舍
不斷的用功
有一天你就會得到真正的禪定
這六個門主要的在哪一門
主要的在修習門
就是你要真的去修直觀
那怎麼修
這裡主要的講到九星柱
怎麼知道我有沒有禪定
禪定是有標準的
不是你隨便講講就有的
它是有九個
層次
那就叫做
九星柱
這個九星柱在與邪識地論講得很清楚
但是無著菩薩他這裡的名稱
都跟與邪識地論不是很相同
不過是一樣的意思
第一個就是最初柱
就是我們所謂的內柱
先從很散亂的心
回來
到你的佛號
從你攀緣外境的地方
回來
這是最初的柱
再來就是
正念
正念柱
就是等柱
就是你把心帶回來了
現在要讓它怎麼樣
相續不斷
阿彌陀佛
不讓外境再干擾你
你能安住在這個正念上面
再來
我們的心還是會跑掉
它又會往外跑
又會去攀緣
那現在我們要第三個
覆審柱
就是跑掉了
它一定會跑
因為它像猴子
你又把它拉回來
反覆的審查
反覆的回來
再來就是
後別柱
就是所謂的靜柱
你的所緣境已經離你越來越靠近了
就是阿彌陀佛
離你越來越近
你的佛號離你越來越近
或是你的呼吸離你越來越近
然後你的
妄想分別
或是貪嗔痴
離你越來越遠
你這個所緣境越來越近
叫做後別柱
前面四個
都是定的境界
那第五呢
調柔柱
就是
調順
這時候你要斷你的煩惱
貪嗔痴出來
你不能只念佛
你要調伏你的貪嗔痴
你有辦法能夠調順它
讓它不要一直貪嗔痴
不要一直出來
你要降伏你的煩惱
第六個就是急靜柱
就是心能夠安定
在阿彌陀佛上面
已經不太生煩惱了
這樣子就有急靜的狀態
急靜柱之後
降伏
降伏柱
也叫做最急急靜
這個時候呢
幾乎昏沉
掉舉都很少
而且你的煩惱不是很現前
你的貪嗔痴什麼幾乎都能夠降伏柱了
再來第八就是公用柱
叫做專柱一去
你這時候已經
很上路了
你那個禪定已經
上了高速公路
你可以一直走一直走一直走
完全沒有什麼東西干擾你
沒有昏沉也沒有掉舉
就往前衝
這叫做公用柱
最後就是認應柱
這時候
不費任何工夫
很自然的念佛
佛號在你心中
永遠也不會打失
你也沒有貪也沒有撐也沒有吃
也沒有想任何的事情
也沒有是非人我
完全就定在阿彌陀佛
而且很快樂
不需要任何的用力
完全不用用力了
那這個你就到了
欲界的禪定
還沒有到色界喔
還沒有到出禪
這個是
欲界的禪定
才是九心柱
那這九個呢
跟著有四個作意
叫做一
六
二
最初柱
它是叫做
利利赫負作意
就是當你要從
一個散亂心
攀緣外境的心
帶回來的時候
你是不是要很用力
然後就是要拼命的把它抓回來
因為你還很散亂
所以利利就是赫負
就是你要赫丹
我要修訂
不行
我不能再想這些人事物
我不能再想這個討厭的人
喜歡的人
剛才發生的事
過去未來都不理
我要把他罵回來
這個時候很刻意的去用力
所以叫做利利赫負作意
後面的
第二
到第七
這六個叫做有間赫負作意
這個時候有一點定
可是是有間斷的
有昏沉有掉矩
所以有時候你的定
你的阿彌陀佛或是你的呼吸
會有間斷的
但是你已經
不用前面這麼用力了
到了第八呢
它叫做有功用赫負作意
這時候你已經可以
很努力往前衝
因為已經
高速公路已經上去了
你只要下功夫
一直走一直走一直走
你必定會得到禪定
最後的任運柱
它是無功用
赫負作意
這個無功用就是
你不需要用力
就是任運的
讓他能夠
安住在
這個佛號
安住在這個禪定當中
沒有任何的妄想
也沒有任何分別執著
基本上你的我執法執
慢慢都已經服下來了
這個時候我們淨土中就叫做
事一心不亂
理一心不亂
你念佛是要可以達到這樣的境界的
只是我們沒有去下功夫
那這個就叫做九心柱
就是讓我們知道我們禪定的階段
有五個散亂心
讓我們
不能夠得到九心柱
這裡特別講到這五個
散亂我們心的因緣
第一個就是外心散亂
你的心呢
一直想著外境
一直打妄想
一直想著那些是非人我
所以我們平時就要守護自己
不要讓自己一直想這些人事物
這樣子就是
外心散亂
不斷的跟著外境去攀緣
那這是第一種原因
第二個是內心的
散亂
內心的散亂就是
外緣可能沒有這麼多
但是心裡頭
一隻昏沉
一隻掉局
那是你自己內心裡頭的問題
你一直有昏沉掉局
那你是自己
內心的散亂
再來第三是
邪緣心散亂
邪緣心就是
你一直想著家親眷屬
邪緣
你的家親眷屬
都是邪陰緣
你想那個人生病了怎麼辦
那個人怎麼怎麼樣
你就想這些事
其實這個都是邪陰緣
邪陰緣
讓你沒有辦法得定
或是想著國家
或是想著社會
想著這些東西
都是障礙你得定
第四是
粗壯心散亂
粗壯心是有我執的粗壯心
當你修定
你還充滿了我執
就是你有得失心
就是說
我現在有得到益處
或是我減損
就是說
我現在打坐身體很舒服
這個就是
我得到了益處
或是我身體很弱
很不舒服
這裡痛那裡痛
我減損了
這樣子
就是粗壯
你心還是很粗壯
那還是散亂
第五是作異心散亂
作異心就是
你的念頭
那有三種作異心散亂
第一種是
你在所言盡上面
太刻意去觀察
太刻意去念佛
譬如你
阿彌陀佛
太刻意把你的注意力
放在這個佛號
太刻意
也是散亂
你知道嗎
太刻意因為你心也定不下來
因為你太刻意念這個阿彌陀佛
那也不行
那第二種是
此聖
更聖
餘聖
就是
我現在是聖文聖
我想要到菩薩聖
或是我現在是菩薩聖
我想要到聖文聖
你想要更換
這個也是作異的散亂
那第三種是
你此定
想要更去餘定
就是
我從
這個定
想要到這個定
這樣子好不好
這個算是好
所以前面兩個
都不好
可是第三個
你想要得到更高的定
是可以的
在熱上的時候是可以接受的
這個就是五種的
散亂
讓你不能夠得定
最後呢就講到四靜音
就是
我怎麼樣得定
我到底在生活中怎麼做
我才能夠得定
有四種清靜的
持戒的方法
就是讓我們持戒
戒定慧
你必須先持戒清靜
第一個就是
善不誅根
就是根綠乙
眼耳鼻舌身意
而六根
平時都要收攝回來
如果你平時就太攀緣外境了
你一收是收不回來的
你想要打坐
那就不太可能
因為你的心一直往外散
所以平時就是要
守護好六根
不取向
不取隨心好
什麼都不要取
不要整個人
投進去
每一個勁
每一個好事
每一個壞事
不要整個心投進去
都要跟
境界保持什麼
一個距離
什麼好事壞事
平淡一點
保持一個距離
跟什麼人也保持一個距離
全部保持一個距離
這樣子你的心
才能夠守護
平時就守護
打坐的時候才能守護
那再來第二是飲食之量
你的身體
跟你的飲食很有關係
你打坐會不會昏沉
會不會掉舉
跟你吃的東西很有關係
如果你很愛吃
常常吃很甜的
味道很重的
你能不能打坐
不行
因為太飽了會睡覺
太餓了也不行
太餓了會慌
慌也不能夠打坐
你必須要調得剛剛好
不多也不少
這樣子的人才能夠入定
所以就是
質量
不要貪吃
拜託不要貪吃
不要去享受很多美食
或是為虛榮心
或者是
貪著Buffet
貪著這些東西
因為你太多了
總是不能夠得定的
你要選擇
我要做個道人
還是我要做個普通人
自己去選
我飲食
夠了就好了
我要吃節量
那再來能知覺醒
就是初夜後夜
都要能知覺醒
與定相應
就是睡覺
所以這個是吃飯
這個是睡覺
睡覺
不可以睡太多
而且要保持覺知
有禪定的人他睡很少的
而且他睡覺的時候
也有定理
入睡的時候
常常是無常觀
我要走了
我要跟阿彌陀佛走了
你可以做光明想
睡覺就是光明想
想著佛或是你就躺在蓮花上面
躺著一個大蓮花
你就是跟佛去
那可能哪一個晚上你就真的就去了
所以就是你要常常
睡覺要保持正念
不管是
多晚或是多早
或是你什麼時候睡
或是你睡得好不好
沒關係
你就是正念
保持你的正念
能夠覺醒
我知道我是個修道人
我的目的是往生成佛
我時時刻刻
睡覺任何時候
我都要保持正念
最後就是
四威儀中正念而住
禪定不是打坐收修
禪定是
日常生活當中
行
住
做
我
吃飯
睡覺
講話
都要安住在定當中
都要安住在你的正念
正念正如
我是佛
我對待每一個人
他們都是佛
我們要互相尊重
不要跟眾生吵架
講話也要定
不要得罪人
不要讓人家不高興
一舉一動
都要安住在禪定當中
這個叫做正念而住
這樣子
日常生活當中
這四個手好了
你打坐的時候
就容易得定
就很容易很快就得定了
因為你這個
四個清淨的因
都有了
因為有這四個清淨的因
你外緣
就會有坐意柱
就是你的
念頭
在這個所緣境上面都能夠安定
都能夠坐意柱
那你上緣是
世間的
禪定你都能夠清淨
那一緣
出世間的
禪定你也能夠清淨
這樣子
就會成就
你的禪定力
就能夠真正的
齊定
最後呢
這部論就講到說
這六門
都要
圓滿
六門
都要圓滿
為什麼我們的佛性
是圓滿的
大家都有佛性
只是
你要去修
你已經什麼都具備了
只差你怎麼樣
不用工
每一個
現在
都是要圓滿
所以求托門
是
意樂圓滿
意樂是我的發心
我真的很想要意樂圓滿
真的要了生死出輪回
那積極門是意處圓滿
我要積極很多善根福德在佛法當中
這是我的意處圓滿
再來
修習門
它是本意圓滿
我要意止的禪定
來去除所有的煩惱
第四三圓滿門
就是正意圓滿
我要意止的
教授師
傳我禪定的教法
我要正意止
這個教授師
我的禪定才會圓滿
再來
三定門就是修習圓滿
我要得到
世間的禪定
慢慢的從初禪
進分定
到二禪
這樣子我就是修習圓滿
最後就是得果圓滿
我的止跟觀
都能夠真實的成就
就是得到勝果
禪定才能夠證果
證果就是
我把煩惱障
所知障斷了
我就可以了生死出輪回
所以
煩惱障是我們
分斷生死的原因
所知障是變異生死的原因
這兩種就是苦
你要解脫
要離苦得樂
只有這個辦法
修禪定
修止觀
這樣子我們才能夠真正的證得到果
所以這個是個
非常簡單但是圓滿的論
今天介紹給大家
希望大家
用這輩子剩下的時間
在一心不亂上面
下功夫
那這樣子這輩子
才活得有意義
有價值
道業也會成就
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛