今天要講呂伯所謂能觀心性﹐則具足一切佛法﹐佛法要內觀現前一念心性﹐
如果你看經典的五重玄義﹐第二個遍體﹐它一定是大聖經皆以實相為正體﹐所有的大聖經典都是以諸法實相為本體﹐今天要用偶翼大師與伯的祭誦來內觀心性﹐希望能夠契入諸法實相﹐我們來看這個祭誦﹐就是黑字的部分﹐
宇宙薄在五心﹐五心本無所薄﹐一任亂想昏沉﹐本有靈明如著﹐踩雲端見仙人﹐豈被手上遮卻﹐不遮卻﹐豈婆童子空摸索﹐舵﹐
宇宙薄在五心﹐五心本無所薄﹐宇是空間﹐宙是時間﹐在這一期時空當中的生命﹐
停在我們的心當中﹐其實我們的心中﹐是本來無一物的﹐
偶翼大師就問﹐宇宙無非呂伯﹐而伯與內者﹐畢竟是什麼人﹐
他就產生了一個疑情﹐這一期的生命是短暫的姻緣﹐
我們就像一個旅行的過客﹐這一個客人到底是誰﹐誰在輪迴﹐誰在流轉﹐
五蘊身心﹐底中患物﹐患作自己不得﹐然離身心﹐又患何物作己﹐
這個五蘊身心﹐難道就是我嗎﹐就是這個五蘊身心在輪迴嗎﹐
那離開了五蘊身心﹐又什麼身心是我呢﹐
所以我們可能會執著五蘊身心﹐產生了斷劍﹐或是長劍﹐斷劍就是人死如燈滅﹐
就一了百了﹐或者是長劍﹐人死了﹐永遠還是做人﹐
所以我們不是執著五斷滅﹐或者是執著有﹐或是生起了長劍﹐
這個兩個都是邊界﹐都是不可取的
道正法師本來是一種留克的醫生﹐他那時候有一個子宮頸癌的婦人來看病﹐
他就問道正法師﹐醫生你怎麼不結婚啊﹐
那道正法師就說﹐
那你結婚了很快樂嗎﹐
這個婦人就回答﹐
是啊﹐我的先生對我很好﹐
兒女也很孝順﹐家境也非常的好﹐
我活得很快樂啊﹐
過了不久﹐
這婦人都沒有回來覆診﹐
結果在報紙上竟然看到這個唯一結婚快樂的女子竟然跳水自殺了﹐
為什麼會這樣子﹐
為什麼她這麼好的先生﹐
這麼孝順的孩子﹐
沒有辦法挽回他呢﹐
因為我們都住在我們的五蘊身心﹐
本來是執著先生孩子帶給他的快樂﹐
但是一旦身體的病苦超過了他的負荷﹐
他這個壞苦沒有辦法承受﹐
就選擇了斷滅﹐
這個都是不正見所造成的﹐
五心本無所博﹐
唯識學就是要破這個斷見和長見﹐
所以﹐
阿蘭葉是他是橫轉如暴流﹐
橫就是要破這個斷見﹐
他不是斷滅的﹐
還是一生一世相續的﹐
但是又是轉就是破這個有或這個長見﹐
因為他是不斷的在變化﹐
他不是一樣的﹐
所以知道阿蘭葉是他是橫轉如暴流﹐
而且是唯心所造﹐
那他一切都是了不可得﹐
再來一任亂想昏沉﹐
本有靈明如著﹐
不管是有多少的妄想昏沉﹐
但是我們本具的靈明﹐
就是本具的真如佛性﹐
他還是跟昨天一樣﹐
從來沒有改變過﹐
為什麼會亂想昏沉﹐
因為我們執著﹐
執著這個五蘊身心打開來﹐
就是見與見緣即所想像﹐
見就是我們的六根﹐
見緣﹐
所觀的影像就是六成﹐
那即所想像﹐
就是我們心裡產生的分別﹐
六識﹐
我們執著六根﹐
六成﹐
六識﹐
這個就是我們亂想昏沉的原因﹐
這個都是如虛空花﹐
本無所有﹐
這是楞嚴經告訴我們的﹐
五蘊或是十八戒﹐
他都是如虛空花﹐
好像虛﹐
從沒有花﹐
你看到花﹐
好像雪中的月亮是真的嗎﹐
不是真的﹐
但是我們不自知以為他是真的﹐
所以在大智度論裡頭講到十八空﹐
前面的三個空﹐
就是在講這個﹐
內空就是六根的空﹐
外空就是六成的空﹐
內外空他就是六識﹐
他也是不可得的﹐
三個都是空空﹐
無我﹐
無我所﹐
這個就是緣起﹐
性空﹐
觀察緣起的假象﹐
才會看到性空﹐
它是本無所有的﹐
所以﹐
世間常空如涅槃﹐
看到緣起的空﹐
世間是世間法﹐
看到世間常空﹐
就會看到涅槃﹐
所以﹐
見即緣﹐
緣是菩提﹐
妙盡明體﹐
或有﹐
也或無﹐
本來我們這院心﹐
就是菩提正覺的﹐
妙盡明體﹐
這裡有兩個部分﹐
妙盡就是本自清淨﹐
妙明就是本自具足﹐
我們的心性﹐
本來就是﹐
妙盡明體﹐
自性涅槃﹐
從來就沒有離開過你﹐
只要放下你對五蘊﹐
對十八界﹐
所有的執著﹐
那當下就是了﹐
再來彩雲端見仙人﹐
彩雲﹐
就是我們這一期的生命﹐
這一期的生命當中﹐
有一個浮雲﹐
你不可以說他沒有﹐
彩雲當中﹐
我們看到仙人﹐
就是我們的真如佛性﹐
是可以看到的﹐
只要你能夠雙超﹐
斷長二見﹐
你就看到了﹐
你就辨知﹐
現前一念心性﹐
離過絕非﹐
它是超常的﹐
本來就是空性的﹐
所以這個離過絕非﹐
它不是一﹐
也不是一﹐
不是聚﹐
也不是不聚﹐
不是有﹐
也不是無﹐
不是長﹐
也不是斷﹐
它又是﹐
一一﹐
一聚﹐
一不聚﹐
一有﹐
一無﹐
一長﹐
一斷﹐
它是一空﹐
一有﹐
又非空﹐
非有的﹐
這個就叫做﹐
離四聚﹐
皆百非﹐
不可以用任何的﹐
言語﹐
名詞﹐
來形容﹐
我們的﹐
真如佛性﹐
但是﹐
我們也﹐
不可以說它沒有﹐
所以要超出這個斷鍵﹐
便知﹐
與內外一切物﹐
薄今一念妄想心中﹐
由浮雲之在太虛﹐
是謂不被物轉﹐
便能轉物﹐
眼前這一段的生命﹐
你不能說它沒有﹐
它就是像一個浮雲﹐
在天空當中﹐
天空就是我們的真如﹐
這一期生命當中﹐
我們要由細三昧﹐
做一個真正的菩薩﹐
經過了這一次的疫情﹐
我們是應該有所覺醒的﹐
不要再去計較﹐
這些是非人我﹐
恩愛情仇﹐
這都是一個假象﹐
覺醒的人﹐
以前計較的﹐
現在完全﹐
再也不牽動他的心了﹐
但是我們﹐
也不斷滅﹐
也不要逃避﹐
先前的一切﹐
現在要回去工作崗位﹐
或者是回到道場﹐
或做義工﹐
或是供修聽經﹐
應該跟一年多前﹐
不一樣了﹐
經過這一段的苦﹐
我們應該要知道﹐
這一個浮雲﹐
難得有這樣子﹐
一起的因緣﹐
我們一定要珍惜﹐
當下的每一刻﹐
跟眾生在一起工作﹐
或是在一起供修﹐
這都是無比的福報﹐
我們要盡心盡力﹐
真誠感仁﹐
但是又無所求﹐
這才是一個﹐
遊戲三昧的菩薩﹐
在明朝有一個居士﹐
叫做劉廷章﹐
他非常的純樸﹐
老實﹐
處理家計﹐
從來不計較﹐
金錢多寡﹐
只要有多餘的錢﹐
都拿去救濟﹐
貧窮﹐
困苦的人﹐
跟人家講話﹐
都是保持微笑﹐
就算人家罵他﹐
欺負他﹐
他還是笑笑的﹐
他就說﹐
我不遠離日常生活﹐
的種種事項﹐
也不執著﹐
貪愛世間之事﹐
所以他真的是﹐
不急﹐
不離﹐
不斷念﹐
也不執常﹐
87歲﹐
清明的時候﹐
去告別祖先﹐
回來就說﹐
他已經看到﹐
蜜陀佛﹐
跟觀心﹐
菩薩﹐
大師之菩薩﹐
他們要接他往生了﹐
過幾天﹐
就叫他的子弟們﹐
誦經﹐
誦完經以後﹐
他就端身正坐往生了﹐
所以﹐
真正要往生﹐
是要有高超的見地﹐
要有高超的品格﹐
從無我觀﹐
一直到生如觀﹐
這樣開闊的心境﹐
看到宇宙的真相﹐
才是一個﹐
能夠欲知實知﹐
往生的人﹐
再來﹐
豈被手扇遮卻﹐
本來雲彩中﹐
就有仙人﹐
怎麼可以﹐
被手中的扇子﹐
給遮卻了﹐
本來就有仙人在上面﹐
那你一直遮著﹐
就說我看不到﹐
看不到﹐
其實是你自己﹐
遮著看不到﹐
不是沒有真如﹐
是你自己﹐
一直遮著自己的眼睛﹐
手扇是什麼呢﹐
手扇﹐
就是我們的執著﹐
望認﹐
次大為身﹐
遠隱為心﹐
以為﹐
次大假合的身體﹐
就是我﹐
心裡想像的這些影像﹐
這個都是﹐
四性質﹐
四性質就是﹐
還不了解﹐
書法的實相﹐
所以我們都﹐
彌己為物﹐
認物為己﹐
以為自己是這個身心世界﹐
物化了自己﹐
其實我們不是物質﹐
我們是﹐
大夫長者的兒子﹐
我們是非常的尊貴﹐
不是一個乞丐的﹐
只是我們忘認了﹐
認錯了﹐
認假做真的﹐
就像可祿揚焰﹐
可祿看到水蒸氣﹐
以為是真的﹐
就拼命的追﹐
我們看到人世間的這一切﹐
我的身體的好壞﹐
事情的成敗﹐
或者心情的好壞﹐
每天跟著這個﹐
就追﹐
我就跑﹐
如果有人告訴這個路﹐
前面這個是假象﹐
不是真的﹐
不是就不追了嗎﹐
所以站著放下﹐
不是就看到了嗎﹐
就看到雲彩端的仙人啦﹐
所以只是自己﹐
沒有去放而已﹐
如果比較﹐
回事﹐
忘認﹐
次大為生﹐
緣隱為新﹐
復生厭離﹐
必出此三界﹐
乃歸佳者﹐
何至﹐
欲結相悖﹐
所以比那種﹐
一直忘認﹐
次大為生﹐
緣隱為新﹐
然後再去對峙﹐
自己的執著的人﹐
生厭離心﹐
要出三界﹐
那個就慢很多了﹐
我們這樣子﹐
時下承擔﹐
馬上放下﹐
這個就是﹐
快很多﹐
所以﹐
不遮卻﹐
企婆童子﹐
空摸所舵﹐
只要我們﹐
照見五蘊皆空﹐
就放下了﹐
不再把扇子﹐
砸在手上了﹐
那企婆﹐
就是高明的醫生﹐
也不用了﹐
因為本來就沒病﹐
何必要對峙呢﹐
所以不勞你去對峙﹐
只要看清楚﹐
放下﹐
那就好了﹐
《緣絕經》說﹐
知患極離﹐
不作方便﹐
離患極絕﹐
亦無間次﹐
知患極離﹐
知道是假的﹐
就放下了﹐
放下了﹐
就是本絕就現前了﹐
當下就是本如來藏﹐
弘妙真如性﹐
不需要再去﹐
找一個真心﹐
找一個真如﹐
只要你看到﹐
什麼是假的﹐
不遮卻﹐
就好了﹐
扇子﹐
拿掉﹐
就沒事了﹐
不執著﹐
五蘊身心﹐
因為我們只是個過客﹐
一個浮雲而已﹐
當下的五蘊身心﹐
就是佛性﹐
有家大師說﹐
無明實性即佛性﹐
幻化空生即法身﹐
只要不執著﹐
他當下生死﹐
就是涅槃了﹐
唯識學是同樣的道理﹐
不啟片即執﹐
當下的一他啟﹐
就是圓成實了﹐
所以我們只是回歸實相﹐
回歸他本來的樣子﹐
也叫做實際﹐
我論原經裡頭講的﹐
狂心若歇﹐
歇及菩提﹐
只要不再迷﹐
不再忘認﹐
不再認假為真﹐
只要狂心停下來了﹐
我們的菩提﹐
妙境明體﹐
就現前了﹐
好﹐
那今天就到這﹐
謝謝大家﹐
阿彌陀佛﹐