我們翻開第三面
所以這是同一個講義
我們今天呢
我們上次呢講到了一切智道種智
一切種智
就是呢佛陀呢他是個大智慧者
他明白了一切的萬法呢
他是緣起性空的道理
性空就是一切的萬法的種相都是空極的
那道種智是說因為種相是空極
但是呢他是有不同的相因緣而生的
所以是道種智的智慧知道
讓我們知道說他有所有的差別的相
然後呢一切種智就是說實相的道理呢
他是真空不愛妙有
妙有不愛真空的
所以是我們的一念心性
所以這是智者
然後呢我們今天呢要學習的是覺者
所以我們看中間的部分就是覺者
佛陀呢他教我們要起覺照
那有兩種的覺悟就是覺察跟覺悟
所以這兩種覺察跟覺悟
那其實呢跟一切智道種智一切種智是一樣的
覺察就是空觀的智慧就是一切智的智慧
然後覺悟呢就是甲觀跟中觀
就是道種智跟一切種智
好然後我們今天就來學習
什麼
我們要覺察什麼
我們要覺悟什麼
好然後呢我們看這裡
他說我們說覺察
覺察呢就是阿羅漢呢
他的功夫呢
他能夠有空觀的智慧
能夠破他的見思惑
然後呢破他的煩惱障
然後呢去他的我執
所以呢我們每一個人呢
都有很重的見思惑
見惑呢是見解上面的錯誤
就是我們理解呢
有不對的地方
然後我們思想呢
思惑呢是思想上的錯誤
我們的思想呢
起很多貪嗔癡慢疑
這就是我們的思惑
他總稱呢叫做煩惱障
因為煩惱呢
他是能夠惱害我們的身心
讓我們呢不能夠得到安穩
然後呢讓我們呢
讓我們呢不能夠正的涅槃
那阿羅漢呢
他因為有空觀的智慧
所以他就是破了煩惱障呢
是破了煩惱障
然後去了我執
他就得到涅槃
那涅槃的意思呢
就是圓極的意思
就是圓滿極盡
就是到了你已經斷了分
斷生死
你就是出離了六道輪迴
所以阿羅漢就是這樣子修過來的
那我們空觀的智慧呢
就是我們有空觀的智慧
我們就要知道說
一切的煩惱呢
他就是惱害我們的身心
讓我們呢
偷了我們本身的功德
法財
就是仗了我們的本性
但是我們要是一念覺悟的話
這個賊呢
就不能偷我們的東西了
所以我們要心藏絕照
不隨妄轉
就是把我們的心呢
把它轉過來
去掉我們的我執
好
然後我們再深入來學習
什麼是見思惑
見惑呢
是見解上的錯誤
其實在佛經上講說
我們有八十八十的見惑
所以很多很多
然後有五曆史跟五頓史
但是呢最嚴重的
今天我們只是講這個身見
我們每一個人呢
都有很重的身見
就是我們覺得這個無印生性呢
就是我
然後我們就是為他呢
造了種種的惡業
就有生死輪迴的流轉
所以這個我其實是很恐怖的
我們都執著這個假我
像說要是媽媽呀
他罵弟弟
我們也沒什麼感覺嘛
對不對
但是要是罵的是我
那我就很難過
我就會生氣
這個就是我執
我們都一直覺得這個是我
然後我很重要
我們每天就是保護這個我
我的身份
我的地位
我的財富
我的種種種種
我們就是要保護他
然後做造了很多的惡業
所以在清朝呢
有一個宰相
他叫張瑛
那張瑛呢
他的兒子呢
有一次他們的鄰居
就占了他們家的地呀
占了三尺的地
結果他就很生氣
他就想說
太不尊重我這個宰相爸爸了
所以他就馬上寫信
去告訴他的宰相爸爸
在京城
然後呢
他的爸爸就寫信回來
然後爸爸就是一個明理人
所以他就寫說
他就寫說
千里騷書只為牆
讓他三尺又何訪
萬里長城精雖在
不見當年秦始皇
他說
你那千里騷書給我
就是為了三尺的地
那你為什麼
你讓他三尺又何訪呢
萬里長城雖來在
但是呢
你看秦始皇現在在哪裡
他說
他是秦始皇
他是想要千秋萬世代代傳下去
可是只有一代呀
對不對
所以就是一切都是夢幻泡影
我們不應該執著
這個我跟這個我所
那我們學佛呢
所有的道理
就是要我們破除我們的身間
那在
韋氏學宅中呢
韋氏是佛法的一個門
他就說呢
我們的神是
我們有八識
那我們前六識呢
都是執著
跟著我們的第七意識
就是莫那識
莫那識呢
他是狠審思量
他呢執著呢
他就是執著的
我們的阿賴業識
覺得說有這麼一個我
然後他就
每天狠審思量這個我
覺得有我
然後就叫第六意識
前六識呢去造業
所以發動我們的身口意呢
就發動了很多的罪業
所以你要是學韋氏的話
就覺得哦
原來我們的六識
眼耳鼻舌身意
就是因為我們的第七意識
有這個我
所以再去造種種的業
所以這個第七意識是很恐怖的
那我們的廣青郎
和上一代的高僧
他就是一直要幫助他的弟子呢
破除破除他們的我障
我職
所以呢他有一個弟子
他就是
就是有很做了很大的工程
因為他們在蓋成天寺嘛
所以呀他就
他就
他就有一次呢
一段時間呢
每一個人來訪的文人
他就跟他們講說
用台語講
他就說
他就說有的人那狂心一起呀
以為成天寺都是他蓋的
然後眾生都是他度的
所以呢他就跟這個弟子就是
然後叫這個弟子去翻譯
每天去翻譯
然後就所有的人
不管來問任何的問題
說如何得到一心不亂
那他還是回答這個
他說有的人狂妄心一起呀
一發不可收拾
以為成天寺都是他蓋的
眾生都是他度的
那為什麼廣青郎和上是個開悟的人呢
他為什麼會跟每一個人
都在講這句話
因為呢
我們每一個人的我
值都很重
覺得說
像這樣一個家庭呢
像這樣一個家庭主婦
他會覺得說
啊這個先生都是我在照顧啊
孩子都是我在照顧啊
那這個家就是他的成天寺
然後呢
要是我們在一個公司上班
我們想說
哦這個客戶都是我帶來的啊
那所以這個都是我的功勞
那要是你在一個道場啊
在執事想說
哦這些事都要我做
就是我最厲害
眾生都是我度的
所以我們的我值呢
都是非常的嚴重
然後我們就因著這個我呢
做了很多很多的業
那佛法的任何的法門呢
就是教你修無我觀
就是把你這個我給
因為這個我是生死輪迴的本
又是因為我們製作這個我
所以我們生死流轉
所以佛教我們要去除這個我
他覺悟說
我們要覺察
我們其實沒有這個我的
我們以為有這個我
可是這個不是真的我
真的我是真如本性
是沒有自私自利的形式
完全沒有這個我的存在的
所以覺察就是覺察
讓我們知道說
我們的身見呢
其實是錯誤的
然後叫我們覺照
然後呢
那思惑呢
思惑呢
是我們對事情呢
種種的事情呢
起了貪嗔痴慢疑
我們欲盡逢源
就開始起這些煩惱
那這些煩惱呢
其實呢
是我們
我們煩惱其實是無量無邊
但是呢
最五個根本的煩惱呢
就是貪嗔痴慢疑
好
這個貪心呢
是非常的嚴重的
因為我們呢
因為愛不重不做娑婆
我們就是因為很重的貪心
所以我們來到了娑婆世間投胎
然後呢
在八大人絕經他說
多欲為苦生死疲勞從貪欲起
所以我們為什麼會投身
就是因為我們貪愛這個世間
起了恩愛的迷情
所以這一輩子呢
來投胎
到這個人世間的做人
所以這個貪欲是很嚴重
以前呢
有一個修行人
他修行了很久
修行了一輩子
然後呢
持戒很精進
但是呢
後來他還是生病了
病得很嚴重
找遍了所有的醫生
都沒有辦法治療
結果呢
他就臨命中的時候啊
他的太太就是照顧他一輩子
就
就說啊
就嚎啕大哭
然後就說
哎呀
我照顧了你一輩子
你到最後生病
我都沒有辦法幫助你什麼
我真的很難過
但是呢
你現在就要離開
我們就要走了
那我怎麼辦呢
還有我跟我的兒子
你的獨生子
我們怎麼過生活呢
他就開始哭
然後呢
這個修行人啊
聽到了
聽到太太這樣講
就起了一點迷情
結果到這個時候
剛好他就是往生了
往生的時候
他的神事呢
就跟著
因為這個念頭啊
他就投胎了
他就投胎去做了他
他太太鼻子裡頭的蟲
他就
他就做了他太太鼻子的蟲
然後呢
他就
他就呢
神事就投胎進去了
然後過了幾天呢
有一個出家人
就是來拜訪他嘛
因為他跟他先生以前是朋友
然後就跟他太太慰問啦
就是安慰他
結果安慰了安慰
可是這個太太就更傷心了
傷心了就嚎啕大哭
又哭哭哭
然後這個呢
滿臉鼻涕啊
滿臉的淚
然後那個鼻涕蟲
就跟著這樣流出來了
流到地上了以後呢
那個太太就覺得很不好意思啊
他就要往下面踩啊
他覺得很不好意思
結果那個和尚呢
馬上就指指他
請你不要踩
因為那個是你的先生
你不要踩他
結果呢
他就說
不可能啊
我的先生修行了一輩子
他慈戒森嚴又寶獨經書
你怎麼能墮的一個蟲呢
他就說
因為啊
你臨命中的時候
跟他這樣講
讓他起了一念迷情
結果他就轉世
就是投胎到這個蟲
所以呢
那這個太太就說
哦
他就很慚愧
結果呢
他就趕快
這個高僧啊
因為他有修有證嘛
他就趕快跟那個蟲開示說
你因為一念恩愛迷情
現在墮了這樣子的身
你要趕快起大慚愧心
改變你的意念
結果這個蟲就趕快
you know
他發自大慚愧心
對他的愚痴迷情呢
起大懺悔
然後後來就升天了
因為他還是有很多的福德之良
所以呢
我們真的是一念貪愛
我們這一輩子到了這個生命
但是我們還是有福德之良
所以現在還可以學佛
但是呢
我們學佛以後呢
要怎麼樣呢
就是把我們這個恩愛迷情的心
把它放下
什麼東西呢
就是受用就好
我們知道說
我們什麼東西
我們就是受用
知足常樂就好了
有就受
沒有就算了
然後呢
一直要記得說
我今在做說婆課
不久蓮池會上人
我在這個世界只是來做客的
這個夜報升完了
我念佛就是往生就走了
所以我們就求生西方極樂世界
不要再貪求這個世界的五欲六成
好
然後這個嗔心呢
嗔心呢
他的體性呢
是苦
苦懼
因為這個貪呢
是因為如意的境界
我們起了貪愛懶著
嗔呢是因為不如意的境界
逆境
現前我們就不高興
就生氣
就起很大的嗔心
然後我們知道一念嗔心起百萬障門開
他能夠障我們所有的功德
也能夠把我們所有積極的功德呢
都燒掉
所以這是很恐怖的
那這個嗔呢
他是因為有苦跟苦懼
那苦懼就是苦的滋涼
就是我們起或造業的一些習性一些念頭
那其實呢
要是我們修行
我們一個修行人
你要是對你自己的習氣
起了嗔心
那也是也是嗔
也是不可取的
然後你要是對眾生的習性
起了嗔心
覺得這個人怎麼不修
他怎麼這麼可惡
你這樣子呢
也是起嗔心
然後佛陀說呢
這都是不可取的
我們不可以對任何眾生的
他的習氣
或是你的習氣
你都要呢
一個慈悲心對待
你只要不要造作就好
為什麼呢
因為呢
我們的習氣也是源起性空的
他也是本體也是不存在的
所以你要站在一個沒有業障的角度
來懺悔你的業障
因為你本來是沒有這些業障
本來是沒有這些造業的習氣
因為我們是熏習久了
才有這些的習氣
所以這些本來沒有
所以你不用去跟他撐
不用跟他撐回
這樣對待也是不好的
所以修行人也不可以起任何的嗔心
對待我們的習氣
或是人家的習氣
好
然後嗔呢
嗔它是一種無名貨
就是我們一念的不明白因果
有的人呢
薄無因果
覺得說沒有因果可信
所以呢
他就起了很多
造了很多的惡業
那這個癱呢
嗔呢
其實這個嗔呢
最嚴重
為什麼呢
要是我們
想要吃肉好了
照殺業
我們要殺雞
OK
要殺雞的話
有的人是一直貪
因為我很愛吃
所以我殺雞
因為我貪心
那有的人是一直嗔
我看到他很不順眼
我要把他殺了
來吃
那有的人呢
是吃
吃就是說
我不相信有因果
這個天下魚呀
就是一道菜嘛
就是給我們吃的
它本來就是給我們吃的
為什麼我不可以吃它
那這種人呢
就完全沒有慚愧心
因為你不相信因果
就是你貪了吃
你可能還有一點慚愧心
你知道
可能還不
因為你相信因果
但是你要是吃的話
那就完蛋了
因為你沒有得救了
你沒有一點點的慚愧心
所以這個吃是很恐怖的
那吃呢
你就是要靠學習經典
來破除你的吃
魚吃的心
好
然後呢
這個慢呢
也是很嚴重
慢呢
它完全是從我直來的
因為有我直呢
你就跟人家對立
你覺得你比人家高
你就高舉了自己
所以呢
我慢高山呢
伐水不入
因為有傲慢心呢
你就心裡頭呢
你沒有辦法接受老師的指導
你也不可能有所進步
然後呢
你還會造很多的惡業
以前呢
有一個比丘
他就去
他就是
他那時候
那個國王正在招兵馬馬
要打仗
然後呢
不小心陰錯陽差
這個比丘呢
就
就變成到
到那邊去
要做當兵了
結果他們看到他是一個出家人
就想說
這個出家人能做什麼呢
就說
好吧
你趕快去
你就去
我們就派你去那個馬房
你就是
你就是照顧那些馬
幫他們洗澡啊
然後呢
清洗那些髒的東西啊
做一些的事情
結果呢
這個高貴的
這個有尊貴的比丘
有修行的比丘
他沒有辦法
就去那個馬房做事
就一做做了七天
結果呢
後來那個皇帝啊
親自就來
國王就親自過來審查
就看他說
怎麼有一個比丘
在這個馬房工作
他就問那些派兵的人說
你們怎麼可以派一個高貴的比丘
來這邊做事
這個比丘就說啊
你不要怪他們
其實這個是我的因果
因為呢
前世的時候呢
我也是一個修行人
然後呢
我是照顧我師父的一個侍者
所以我每天煮飯給他吃啊
什麼的
結果呢
有一天我煮飯煮好了
我就請我師父來吃飯
我請他來吃飯啊
然後那個師父就講了一句話
他就教導我
他就說
就是講了一句說
吃飯前一定要把手洗乾淨
再吃飯
然後呢
這個侍者呢
他就起了一個念頭
他就說
奇怪了
你又不是馬關
你為什麼
不先洗好手再來吃呢
他就是起了這麼一個念頭哦
就是一點點的傲慢的念頭啦
結果呢
這個因為他師父呢
是正果的阿羅漢
所以呢
他這樣子
因為對阿羅漢的一個稱心啊
這個罪就很重
所以呢
這一輩子呢
他要在馬房工作七天
就是因為這麼一個念頭
所以我們的念頭是很重要
你一個稱心啊
對一個人的不公
因為為什麼要看一切眾生都是菩薩
因為呢
你不知道誰是正果的人啊
你對他傲慢啊
你可能這個罪業就很重了
你就是不知道會受到什麼樣
因為凡事都有因果的
都是有果報的
所以我們不要起這個念頭
因為這個念頭
雖然有時候我們沒有做出來
其實明眼人都看都已經一清二楚了
然後因果也絲絲毫不爽
你一定會受報的
所以不要起稱心
我們要滿遭損千受益
一定要謙卑恭敬
你才會跟佛菩薩相應
所以不要起慢心
然後疑呢
疑也是很大的煩惱
疑就是對一切的真理不相信
或是不相信因果
或是像我們淨土法門
有的人不相信阿彌陀佛
不相信淨土
然後因為你不相信的話呢
你就不會去力行
所以你就不可能會成功
那以前呢
就有
在美國啦
就有一個地方
他們就是久旱不雨
很久沒有下雨
結果呢
所有的他們的教堂啊
就大家說
我們今天要來祈禱
大家就來祈雨
然後呢
祈雨的時候就
就有一個媽媽
就帶著一個小女孩
那這個小女孩呢
她就很可愛
她就說
媽媽媽媽
我要帶雨傘去祈雨
媽媽媽說
你幹嘛要帶雨傘
她說
因為祈雨就會下雨啊
那我當然要帶雨傘囉
所以都是
她只有她相信說
祈雨的時候
馬上就可以下雨
那所以她這樣子呢
所以她的力量是最大的
只要你真的相信
你當下你在念佛的那一刹那
明以昭德
你就感召阿彌陀佛
祂的功德
轉到你自己的功德
那你就成功了
所以這個信心呢
是非常重要的
為什麼我們說
五根五力七菩提分
第一個就是
什麼
就是信
敬念定慧
所以這個信心是很重要的
疑心是很不可取的
所以這個是我們根本的思惑
所以佛法裡面會講
我們講根本的思惑就是這個
然後呢
我們
我們在淨土法門呢
我們說要得到
是一心不亂
是一心不亂呢
就是
我執王
不畏見斯所亂
那這樣子我們現在就懂啦
什麼是我執
就是我們呢
我們因為有煩惱
因為有煩惱障
那煩惱障呢
就是因為有我執
執著這個我
那你真的念佛
念到是一心不亂的人呢
他就不會有我執
也不會有這些見斯煩惱了
他就不會有這些見斯煩惱
所以就是是一心不亂
所以我們要知道說
我們念佛到底到了什麼程度
有沒有是一心不亂的功夫
沒有的話就要努力加油了
OK好
所以呢這個是
這個是
就是空關的智慧
就是斷我們的見斯惑
然後呢
另外呢
就是我們要覺悟
覺悟什麼呢
覺悟呢
就是以假觀菩薩呢
他是在高一層的智慧嘛
他以假觀的智慧呢
來破除他的成殺禍
成殺禍呢
就是我們對萬事萬物呢
起了很多的分別執著
覺得說
本來我們也叫做
這個成殺禍跟根本無明禍呢
總稱就是所知障
所知呢
本非障
因障障所知
我們不是說知道了太多障礙我們
是因為我們呢起了禍
所以呢障礙了我們本來應該知道的
我們本來應該知道的
因為我們有禍
所以就不了解了
不明白了
就不明白道理了
那我們像說
我們知道以前有一個將軍叫做李廣
那李廣呢
就是有一天早上
他就起來
看到說
怎麼有一隻老虎在很遠的地方
他看到了以後呢
就馬上拿箭去射
結果一射呢
就射進去了
他說哇真是好啊
我就射到
那麼早就射到了一隻老虎
結果進去一看
結果是什麼
石頭
對
這個是石頭
結果他想說
怎麼石頭我都可以射的進去
結果他就覺得很神奇呀
結果後來他又回到原來的地方
然後他知道是石頭
他再去射
結果射不進去了
這個就是
因為我們已經起了分別執著了
我們一起分別執著的時候
你再怎麼射都射
因為你已經心裡頭想這個是石頭
這個不是老虎
所以你就射不進去了
所以我們對萬事萬物呢
這個是對外面的境界
這個是內心的煩惱
那外面的境界
我們都起了很多執著
就變成了所知障
就把我們應該所知道的東西給障住了
我們就不明白事情的真相了
所以這就是成沙禍
我們成沙禍有很多
無量無邊
像成沙一樣
這樣那樣的多
然後呢
中觀的智慧就是更高一層的智慧
就是一切總智嘛
就是根本無
斷了我們的根本無明禍
這個就是更細更細
比這個成沙禍還要細的禍
因為我們的就是
因為本來我們的本性是清淨本然的
但是因為我們一念得不清
不覺
就是根本無明禍
一起來
就有一個妄動
妄動了以後
就生死輪迴
就是輪轉
就是開始
這樣開始下去了
所以呢
菩薩呢
他們有十住十行十回向十地
還有四十
然後四十個嘛
四十個皆慰
然後就等絕妙絕
他們都有
所以有四十個品的根本無明禍
那菩薩呢
就是斷一品無明
正一分法身
就是這樣子慢慢的把它正在
生成出來的
然後呢
他們的總稱呢
就是所知障
就是障礙了我們本來知道的東西
本來知道的東西
像說廣清老和尚啊
他那時候在教他的弟子一些道理嘛
然後他以前他都住在山洞裡頭
住在山洞的時候呢
都是猴子拿東西來給他吃
所以他對猴子呢
有很大的感恩的心
結果呢
有一次呢
有一個在家居
就送給他一個很大很大的水蜜桃
然後呢
他廣清老和尚看到就說
啊這個水蜜桃很好
我要拿
你可不可以拿去給猴子吃
然後這個
這個人就說
哈
這麼好的水蜜桃
你要拿給猴子吃
這樣子會不會太浪費了
結果廣清老和尚說
啊
那拿給你吃就不浪費嗎
所以就是說我們都會
因為我們的分別執著
我們執著說這個猴子
他不值得吃這個
所以我們就起了很多障礙
那菩薩呢
就是慢慢對
幫他讓他對事情的一切事情呢
他就把他的我
他的所
他的法執給放下
所以所有的佛法都叫你去法執
然後呢
還有一個也很好笑
就是有一個媽媽呀
他他很喜歡他的小兒子
他不喜歡他的大兒子
然後呢
有一天他去小兒子的房間
那小兒子呢
啊
他簡直是抱著一本書
然後就睡著了
然後他因為很喜歡小兒子
他說哎呀
這個小兒子真的太用功了
用功到都睡著了
他真的是很努力很加很努力在學
在讀書
後來呢
他到了大兒子房間
因為他很討厭大兒子嘛
然後大兒子也抱著一本書在睡覺
他就說啊
真可惡啊
每天不讀書就是偷懶啊
每天都想要偷懶
真是太可惡了
所以就是其實呢
這可能不是真相
但是因為我們討厭這個人
喜歡這個人
我們就起了這樣子的分別執著
這個就是法執的一種
法執有很多很多種啊
像沉沙這麼多
但是我只是舉幾個例
讓大家知道說什麼是法執
什麼是我執
那所有的法門就是要你去我執
然後去你的法執
那佛法的名稱是煩惱障所知障
就是要我們不要起那個妄想分別的心
不要起自私自利的心
然後呢
啊
我們要怎麼修呢
我們就是有覺悟的功夫
把我們的
因為這個沉沙或根本無明
或像說讓我們一直在睡覺一樣
昏昧如睡
好像一直讓我們一直睡覺都迷迷糊糊的
不懂得真相
不明白真相
那我們要怎麼樣呢
我們就是用甲觀跟中觀的智慧
覺即分明
就是把我們心裡頭的障礙給去除
你就慢慢的就可以行菩薩道
你就可以廣度眾生
那
觀世音菩薩
他在因地的時候啊
他就是發了廣大的願要度眾生
可是他那時候度眾生的時候啊
結果碰到了很多障礙
很多的眾生啊
被他度了以後又變壞了
常常都進進退退
然後有時候好有時候又不好
所以觀世音菩薩呢
因過長期的經過這樣子的挫折啊
他起了很強烈的挫折感
他也是會有挫折感
結果他就很傷心
結果呢他就退心
退他的菩提心
他就不想要度眾生了
他就說算了
我這個眾生太難度了
我不度了
結果他的身體呢
因為菩薩他們沒有身體的
他們的身體是一個願力在支持的他們
他們願力沒有了
就是等於他們死掉了
結果這個觀世音菩薩呢
他的身體呢
就變成一千個piece
就是一千個斷在地上了
就變成一千個塊了
然後呢還好呢
他的老師是阿彌陀佛
然後阿彌陀佛呢
就跑過來啊
就跟觀世音菩薩講說
你不可以這樣子
你要把你的願力道力呢
再提起來
眾生還是可以度的
只是你不要執著外面的境界
你要再回歸到你真如本性當中
然後以你的
安住真如的心來度眾生
這樣子你就不會有這個挫折感了
所以阿彌陀佛也是這樣教他的弟子一樣
就是這樣跟他講
然後觀世音菩薩因為佛的教導
後來他又
他又提起了他的菩提心
然後提起了他的菩提心以後呢
他那一百個piece呢
就變成千手千眼觀世音菩薩
所以人家說
千手千眼觀世音就是這麼來的
所以就是這樣的來由
所以就是
觀世音菩薩
他也有很多
菩薩也是人修出來的
所以他也有很多成殺禍
也有很多
很多根本無名
也有很多法質
他也是執著啊
眾生不被度
他也會傷心啊
也是會挫折感啊
但是菩薩也是慢慢的
破一分無名
真一分法身
所以沒有天生的菩薩
是慢慢修出來的
所以我們要有信心
只要我們依著佛法去做
有覺察覺悟的功夫
我們也可以慢慢成為一個菩薩
好然後呢
覺悟的功夫呢就是
我們在淨土法門當中呢
說是理一心不亂的功夫
你要是去除了法質呢
你就不為二邊所亂
二邊就是
你沒有分別執著
空或是有
或是涅槃
或是生死
你就再也沒有分別心了
就破除了你的我執
你就得到理一心不亂
那有理一心不亂的人呢
可以去哪一個土
可以去石暴莊嚴土
因為他能夠斷除他的成殺禍
然後你要是根本無名禍
都斷完的話
你去哪一土
長吉光淨土
你就到了最高的土
所以呢
其實這個跟大乘佛法呢
跟我們往生淨土是很有關係的
所以你一定要明白這個道理
什麼是斷見思惑
才知道我有沒有事一心不亂
什麼是斷法支
我有沒有理一心不亂
所以我們要看我們的功夫
到底是到哪裡
沒有的話就努力加油
好那所以
有覺者跟智者呢
就是阿羅漢呢
他們自行就是有空關的智慧
斷除了他們的煩惱障
他們再也沒有我執了
就證得了涅槃
然後就了脫
他們就去
他們就再也沒有分斷生死了
然後呢菩薩呢
他因為有假觀的功夫
所以他能夠度化眾生
那佛呢他是行滿
他自行化他都圓滿了
就成為一尊佛
就是因為他見思惑
成殺惑根本無明惑
全部都斷光了
就成為一尊佛
所以呢這個就是
這就是雪宮老師他教我們
為什麼要明白佛到底是什麼意思
他就是一個覺者
一個智者
然後教我們呢
以這樣子的功夫呢
來修學佛法
那最後呢
跟大家講一個小原理的故事
以前哪有一群鴨子
那這些鴨子呢
他們呢看到老鷹在飛啊
他們就想要跟老鷹學怎麼飛行
他們呢就找老鷹
老鷹說好啊好啊
你們明天早上六點鐘啊
來我這裡學習怎麼飛行
然後他們就早上一大早就去了
一大早去了以後呢
然後老鷹就教他們怎麼飛啊
就飛了一天
結果到了晚上六點
他們大家都學會了
大家都學會了以後呢
然後他們就謝謝老鷹師父教我們
好我們現在要回家了
我們現在呢要走回去了
所以他們呢
飛又學了一天
已經學會了
可是他們竟然是走路回家的
就是說我們學佛法
聽了這麼多次
每天上課
那我們是不是還是
照著我們的習氣在過日子
還是走著回去
每天
現在的我跟十年前的我
還是一模一樣
煩惱習氣還是一模一樣
那就不好了
所以每天要日日興狗
日興又日興
每天的學習
我們要有覺察覺悟的功夫
然後斷除我們的貪嗔癡慢
慢慢的把我們自己的德行
給修上去
好那今天就是講到這裡
讓大家學習
希望大家能夠
能夠幫助大家的修行
阿彌陀佛