今天要講聲無聲論
這是天台幽息傳燈大師所造的論述
龍會一心三觀來闡述發揚淨土法門
裡頭立了十門
今天會講前面的五門
下次再講後面的五門
第一門 一真法界門
一真法界就是眾生本有的心性
這一念即空 即假 即中的心
在這一部論裡頭叫做
性體 性量 性具
空觀是性量 假觀是性具
中觀是性體 先看性體
它是離過絕非
所謂離四具 絕百非
你不可以說這一念心是有
也不可以說它是無
不可以說它是非有非無
也不可以說它亦有亦無
只要落入兩邊
有對立 有定直
那都不是了
它是體性 堅凝 清淨 無染
不生 不滅 常住 無壞
這一念心它是離開所有的構境 迷霧
沒有任何的生滅
它是常住 不壞
就好像《楞綿經》裡頭說的
性真常中 求於去來
迷霧生死 了無所得
再來我們看這個性量
它是素窮橫遍
所謂素窮三濟 橫遍十方
就像這一念佛號 阿彌陀佛
它是無量光 無量壽
無量光就是橫遍十方
無量壽就是素窮三濟
這一念心
它是時空無礙的
因為有空一故 一切法得成
因為空 所以沒有任何時空的障礙
世界有邊 虛空無邊
虛空有邊 清淨無邊
在空間上來講
就算世界虛空有邊際
清淨都沒有邊際
那在時間上來講
現在有邊 過位無邊
過位有邊 清淨無邊
無淨無淨 無量無量
在時間上來講
如果現在有邊際
那過去未來沒有邊際
如果過去未來有邊際
清淨還是沒有任何的邊際
所以它真的是
清包太虛 量周三戒
因為空的關係
所以一切都是無量的
再來 興聚
它是具十法戒
所有十法戒的一正莊嚴
都是我們的心所變造的
我們說有十法戒
在天台中就講到
十如是 三四間
從上面的佛法戒
菩薩法戒 圓覺法戒
生文法戒 到六反法戒
一直到地獄
這就是十法戒
所以它是有假名安利的法戒
再來 第二個
它有它的正報莊嚴
也就是佛有佛的五音
菩薩有菩薩的五音
甩至地獄有地獄的五音
這是我們的正報
再來 有一報
就是佛有佛的國土
菩薩有菩薩的國土
乃至地獄有地獄的國土
這個就叫做三四間
這個的一正十法戒
都是我們的心
所創造的
是心是稱心
是心是地獄
是心是貪心
是心是惡鬼
是心是菩提
是心是菩薩
是心念佛
是心就是佛
完全在我們這一念心
就是在所有的元氣當中
看到性空
這就是心性
這個性距就叫做
宿地
就是世俗所看到的十法戒
性量它是真地
也就是空性
那性體它就是宿地
也就是我們心的本體
那其實三地是圓融的
當我們說性體離過絕非
也就是性距的實界離過絕非
當我們說性量訴求橫片
也就是性距實界訴求橫片
三地是圓融的
在楞嚴經就繼續的解釋這三地
它說真地就是
非心非空
非地水火風
非六凡非二乘
乃至非如來
所以真地也就是空性
它是非一切法
那宿地它是集一切法
集心集空
集地水火風
集六凡集二乘
乃至集如來
這就是宿地
那中地呢它是離極離非是極
非極也就是像離過絕非一樣
它是不落任何一邊的
簡單的來講
這個性體它就是清淨本然
性量它就是周片法界
性距也就是這
一報跟正報就分為七大
地水火風空間是
地水火風是我們的一報
也就是六成
那間就是
間就是六根
式就是六式
所以是我們的正報
一正都是我們的心所創造出來的
也不離開性體跟性量
所以地水火風
清淨本然周片法界
就是一報國土的性體性量
當我們說
間是清淨本然周片法界
就是
正報五陰的性體性量
這個偈頌說
一真法性中具足十法界
一正本容通
生佛非殊智
現在就應該會懂
一真法性中性體性量性距
具足了十法界
所有的一正莊嚴
一報的莊嚴
跟正報的莊嚴
全部都是
心性所現現的
所以生佛非殊智
佛跟眾生是沒有差別的
都是一樣的
即空即假
即中的心性
再來我們看第二個門
生土緣起門
一真法界性
不變能隨緣
三生即四土
悉由心變現
一真法界性
也就是
性體
性量
性具
它是真如
不變能隨緣
在體上面是不變的
但是有隨緣的妙用
俗地的顯現
所以所有的
正報的三生
跟一報的國土
都是由我們的心
所變造的
君子不棄善惡皆能
能隨染淨緣
具造十法界
君子我們都有本具的心性
所以我們不會被限制住
能夠隨染淨善惡的因緣
創造十法界
真如信宗所句
九法界
能隨染緣
造世宗九法界
真如信宗所句
佛法界
能隨淨緣
造世宗佛法界
十法界
都是本具的
我們會隨染緣
有貪嗔癡
所以會造染污的一塌起
就是三生
就是三惡道
或是九法界
那我們也可以隨著
清淨的因緣
創造清淨的一塌起
當我們一心三觀
當我們念佛
就是以將清淨的因緣
創造佛的法界
所以十法界
都是心本具
然後心所創造的
理具方有世造
楞嚴君就講到
見與見緣
並所想像
如空中花
本無所有
皆是菩提
妙覺
明體
我們的八識的見分
跟相分
這個是一塌起性
那並所想像
就是我們的天際所知
所有的見分相分
及我們每天所想像的分別心
全部都像空中的花
整個阿賴葉式的望心
都是空中花
都本無所有
全部都是無來藏妙真如性
就是即空即假
即中的心
當我們在執著
眼前一切的人事物
就要告訴自己
這是空中花
真的要厭離娑婆
心求極樂
其實就是厭離自己的妄想心
回到自己的真心
心具而造
其分能所
即心即佛即佛是心
即心是土即土是心
即心是果即果是心
這個能所全部都是我們的心
能造的因緣所造的法
當初皆是心性
能所雙往
本來就是這一面心
這就是生而無生的道理
因為全部都是心具的
你去哪裡
全部都沒有離開過
你自己的心
那再來第三門
心土相及門
西方安樂土
去此十萬億
與我介爾心
出無彼此意
西方極樂世界
在阿彌陀經講
從是西方過十萬億佛土
有世界名曰極樂
這個極樂去此甚遠
佛地凡夫念佛求生
談止皆道
為什麼會這樣子
屈身必請一下就到
因為這是我們心本具的國土
我們說介爾心這一面心
非常的微小卑劣
但是這個十萬億遠之佛土
居於凡夫介爾之心
就在我們的心當中啊
你說怎麼可能佛土這麼大
我這個介爾心怎麼裝得下呢
那就要告訴你
真忘不二的道理
昧者未曉達人大觀
真忘不二
一個凡夫只看到這面心很小
不可能裝下極樂世界
但是能夠通達的人就會知道
這個西方極樂世界
在我們心裡頭還算是很小的呢
這個心是不可思議的
它能具能造萬法
所以出無彼此意
此凡一佛國土的極樂世界
比極樂國土跟此我心
從來都沒有任何的差別
心無邊
心亦無際
心如大海
心似浮鷗
泉海為鷗
鷗環岔海
這就是真如不變隨緣
隨緣不變
我們的心性就像一個大海
我們的忘性
就像一個小水泡
但是整個大海
就是小水泡
小水泡就是遍滿的整個大海
真心
忘心
本來就沒有差別
所以這小小的戒耳心
就是佛心
極樂世界
就在這個小小的心當中
第四
生佛不二門
阿彌予凡夫
彌悟雖有書
佛心中生心
究竟無有二
佛彌陀佛
他是果地上的佛
已經成就了三生四自
十力四無所謂
十八不共等功德
我們凡夫是因地的佛
我們還具足無量橫沙煩惱
造作無量橫沙業氣
當受無量橫沙生死
我們是充滿了禍業苦
但是這只是我們跟佛迷霧的差別
在心性上來講
我們是沒有任何差別的
所以諸佛乃悟
眾生心內諸佛
眾生乃彌
諸佛心內眾生
我們是可以成佛的
本來是不彌的
本來就是三德密藏
波爾德解脫德法身德
本來就不是
煩惱障業障
暴障的凡夫
所以無明實性即佛性
幻化空生即法身
本來我們就是佛性
所以悟者悟眾生本具
性體性量性具
彌者彌諸佛所證
從來沒有離開這一念心
心性知妙
其受其彌彌而不彌
我們本來就是不彌的
諸佛心內眾生
誠誠極樂
眾生心內諸佛
念念正正
所以佛心中的眾生
都是在極樂世界
那眾生心內的佛
都每天在成就佛果
這就是真相
彌陀即我心
我心即彌陀
未舉念時早已成就
才舉信念即便圓成
彌陀真的是我們的心
我們的心就是阿彌陀佛
我們還沒有動念頭
都已經成就了
當我們一念的菩提心
念這句佛
就已經是佛了
所以感應道交是功不償捐
不可思議的
第五法界為念門
法界圓融體
作我一念心
故我念佛心
全體即法界
法界圓融體
就是這一念
性體性量性具的心
就是我的心
當我在念阿彌陀佛的時候
整個法界
都是一針法界
行者稱佛名時
作佛觀時
作主辦一針觀時
修三種敬業時
一心不亂時
善心稱名時
以自見思浩浩
橫殺煩惱
凡此有心皆由真如
不變隨緣而作
全體即法界
不管我們在念佛
還是在觀佛
在修敬業三種法界
三佛是一心不亂
還是善心
甚至是充滿了
無量無邊的煩惱
當下我們都是佛
這就是天台中的
不可思議
我們可以做僧
做佛
做醫
做證
都是這一念心
當我們念佛時
就是圓融
清淨
寶絕
就是這一針法界性
我們一念佛
所有的三僧四處
全部都念到了
法華經就是講
一稱拿摩佛
皆共成佛道
念佛真的是可以成佛
在宋朝有一個江公望
他是一位敬士
後來做一位忠臣
但是因為被奸臣所害
後來被貶到了越南
他跟他的妻子
就一心修習念佛三昧
他說念佛是有方便的
我們可以不用念佛
不用動口
也不用出聲
念佛的時候
微微的用我們的舌根
撞擊前面的牙齒
這樣子我們的心念
跟聲音
跟覺性
三個就融會
那就是耳根圓通
反文文字性了
久了就變成了
唯心事觀
那如果再立根一點
能夠念念
不聲妄念
心心無有
能所
這個時候
就變成了真如實觀
所以念佛是最好的止觀
所謂能觀心性
名為上帝
念佛真的是無上甚深
唯妙禪
赐心做佛
赐心是佛
赐心見佛
真的是要見
自信彌陀佛
所以我們不管今生
是短命還是長壽
那都不重要
重要是我們回歸
以念心性
知道當下
我們跟阿彌陀佛
本來都是一樣的
性體
性量
性具
這個才是真念佛
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛