字幕由 Amara.org 社群提供
如果你真的明白的话
那第二个例子叫做精跟气
精子是本体
我们精子可以打造出很多东西
我们可以造佛像
我们可以造香炉
我们可以造马桶
随便你要造什么
气就是它的本体都是精子
可是每一个器具白白不相同
每一个器具都长得不一样
气即是精
精就是气
气跟精是分不开的
你明白了这个道理
你才会最后到达一个更高的境界
我们就叫做世事无碍法界
这个世里无碍
我们还看不太很清楚
但是你要透过每一件事跟事项
每一个物质
跟每一个物质都圆融无碍
就是没有任何的隔阂
当你真正明白
再也没有任何的限制
因为你的心是无量的
那这个世界就变成
无量的
所以这个就叫做以性融相
刚才我们说性对不对
性跟相
以这个本性来融合所有的相
所以这个时候怎么样
泼泼接水
每一个波浪都是我们的佛性的展现
这表示什么
每一个人都跟我是什么
一起
这华严的境界就是你中有我
我中有你
有什么好计较的
大家是同一个佛性
你虽然看到一个姓王一个姓黄
大家是一体的
没有什么差别的
泼泼接水
然后气气接津
不管是一个马桶
还是一个佛像
它没有差别
都是我们的真如佛性的显现
它这个意思就是说
每一个东西它都是晶
那这个晶就代表着
我们每一个人是一体
然后我们每一个人
每一个人都是黄金
黄金这里代表的是什么
我们是真如佛性
我们不是塑胶
我们是很珍贵的
每一个人都没有差别
每一个人都是第一名
每一个人都是佛
没有一个人比我们差
我们也没有比任何人好一点
佛也没有比我们高
畜生或是地狱的众生
也没有比我们低
每一个人我们大家是一体的
这个境界呢
在寡言经我们也叫做
重重无尽的法界
它的一毛端
终究可以现十方成差
就是一个小毛孔里头
就有十方三世的佛境界
那每一个佛境界当中
又有我在里头拜佛
这个就是普贤菩萨的境界
普贤有十大愿望
礼敬诸佛称赞了
这十个
一个就是其他九个
九个就是每一个
就是譬如说我礼敬诸佛
当下我在礼敬诸佛
他也是称赞如来
他也是广修贡养
他也是忏悔戒杖
他也是随喜功德
一个当中就有其他的另外几个
所以就是重重无尽
一只是多
多只是一
大能容小
小能容大
所以没有一个人是不一样的
那这样子的境界
就是我们说的
西方极乐世界
这里是哪里
这个就是我们的西方极乐世界
西方极乐世界
就是这样
世事无碍的境界
你有没有看到阿弥陀经里头
写的这么多
全部的东西
有七宝持八功德水
黄金为地
是不是都是现象
对不对
这个现象是什么造成的
离体
就是我的佛性
跟阿弥陀佛的佛性的显现
就是西方极乐世界
西方极乐世界是我们的心造出来的
有的人说
我不喜欢黄金
我也不喜欢这么多宝物
我为什么要去西方
可是他不是这样子的
这每一个庄严的境界
代表的是我们心的那个菩提心
我们自己的那个慈悲心
所以我们说
心净则国土净
对不对
每一个国土
每一个世事无碍的国土
就是像西方极乐世界
就是我们自己的心所造出来的
所以我们一定要去那里
因为那是让我们成就一尊法界
世事无碍境界的地方
今天要给大家带回去的呢
就是三个重点
第一个重点呢
就是我们的心
创造所有的物质
这个世界上所有的东西
都是我们的想象力创造出来的
现在还有海底的隧道
有没有
现在科技
还有海底
这一切的一切都是我们的心造的
所以我们说
善心就会创造好的世界
不好的心就会创造五浊二世
好的心
我们就是创造极乐世界
所以第一个要利用我们的想象力
像普贤菩萨一样
他的菩提心这么大
所以他的十大愿望的力量
会有这么大
第二个呢
就是我们要脱开我们的心量
为什么
因为大家呢
都是一体的
我们每一个人都是这个坡坡坡
整个人就是这个大海的佛性
所以不要跟人家计较
不要去跟人家分别
在台湾有一个运动家
1999年
他那时候他们跑那个马拉松
要跑24个小时
很多国家的最高的选手
最高的选手都来
台湾的选手叫做林奕杰
他就跑跑跑
最后呢
就剩下他跟另外一个纽西兰
一个华裔的女孩子
剩下他们两个
那最后的那个三个公里
那个女孩子就跑不动了
跑不动就剩他一个
他就说哇
那我真的是第一名了
结果呢
他心一动
他就牵着那个女孩子一起跑
一起跑到终点
他就说不是成绩的问题
是什么的问题
是我们心量的问题
我这一生要突破的是我的心量
不只是我的成绩
所以每一个人要打开我们的心
没有对敌
跟大家都是一体
因为我们大家都是佛
大家都是第一名
大家都是可以成佛的人
最后一个呢
第三点就是要告诉大家
一定要求生西方极乐世界
因为那个是真正的
世事无碍的境界
我们在这里
只能够
尽量的修
脱开我们的心量
但是到了西方极乐世界
那真的叫做极乐
极乐就是没有任何的障碍
无碍
那个是佛菩萨圆融无碍的境界
那个就是我们要去的地方
也是这个三地圆融的地方
三地圆融就是属地真地还有中地
这个华严的境界
一真法界的境界
也叫做不可思议解脱境界
就是我们这个学佛的最高的指导原则
那就是华严经
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛