字幕由 Amara.org 社群提供
今天的主題叫做《全新的你》
現在是新年新希望
默學提出了三點
第一個就是我們要認識自己
第二個要突破自己
第三個要無怨無悔
什麼是認識自己
這是一個空關
我們要從假入空
凡夫執著假
就是有象的東西
我們認真
現在要找到我們這個空
就是不變的本體
我們的佛性才是真正的你
再來我們要突破自己
我們只找到自己的心
它要有作用
叫做隨緣的作用
那就叫做假觀
這個世界是空性的
但是有很多的假名
假象
假用
我們還是要在這個人世間
做一個菩薩
廣作佛事
行菩薩道
利益身邊的每一個眾生
最後我們就能夠
無怨無悔的終關
又可以隨緣
又可以不變
時時刻刻安住在我們這個真心
那今天會用楞嚴經的一個寄誦
來解釋這個空假中
這個寄誦就是這個黑字的部分
那我們一起合掌把它念一下
絕海性成緣
緣成絕緣妙
緣名照身所
所立照性往
彌妄有虛空
依空逆世界
想塵塵國土
知覺乃眾生
空生大覺中
如海翼毆發
有肉為成果
皆依空所生
歐滅空本無
狂富諸山有
絕海性成緣
緣成絕緣妙
我們的佛性
就好像一個大絕的海洋
非常的廣大無邊
而且它那個師性
永遠也不會更改
它是一個不變的本體
這個性呢就是它的佛性
它在講它的體大的不可思議
成緣
成就是寂靜
這個緣就是可以照
寂而常照
緣成就是照而常寂
這個佛性它的性就是它的體大
那這個成緣緣成就是它的向大
下面的絕緣妙就是它的用大
佛性它有不變的本體
還有它的作用
成緣跟它的緣成
又能夠寂靜
像一個鏡子一樣
非常的寂靜
但是又可以攬照萬有
它就是胡來胡現
漢來漢現
沒有任何的妨礙
其實它就是不變隨緣
隨緣不變的意思
那它有無量無邊的妙用
只要你認識它
找到它本來的樣子
你就可以做一個大菩薩
廣度眾生
有很多不可思議的妙用
那這個是在強調我們這個
不變的本體
有一個古董店
很多很多很珍貴的古董
那有一個人他就走進去
就問這個老闆
老闆啊
請問啊
你這個古董店啊
什麼東西最值錢
那這個老闆呢
他就說
我這個店裡頭呢
我最值錢
為什麼
因為我有什麼
我有真如佛性
你看他都知道
它是最值錢的
因為我們的佛性
橫遍三界
數窮十方
它是不可思議的妙用
所以我們要常常的
安住在這個不變的本體
安住是我不跟著外境轉
那個才是我不變的本體
如果你的心
你的情緒
每天是跟著外境的
那你沒有找到你這個
不取一向
如如不動的這個本體
有一個女孩她才十六七歲
她每天帶一個小女孩
才三四歲
大家看到她就笑她
說啊這麼年輕
就生了一個小孩子
不知道跟誰生的
那她也不說
她也不解釋為什麼
那有一天呢
幼稚園的老師就問她說
這個小孩到底是怎麼一回事
那這個女孩終於說了
我有一天去倒垃圾的時候
看到一個小女孩
在一個包包裡頭
一個小嬰兒就丟在那裡
從那天我就撿回來養
其實它不是我的
那她就說
你為什麼不跟大家解釋呢
這樣不是就好了嗎
你為什麼
你為什麼不說呢
那你知道她說了一句話
她真的是如如不動
她說我寧願大家笑我
我也不要人家笑這個小女孩
因為你是撿來的
她寧願大家笑她
也不願人家笑那個女孩子
你看這個是多大的愛心
她不跟著外境轉的
她是活在自己的真心
這個才是真正的認識
你自己本來的樣子
所以我們要回到
自己這個本具的
不可思議的佛性
那你才會安住
才會活得快樂
下一段呢
是在講它隨緣的作用
這個佛性呢
緣名照身所
所立照性往
本來是佛性
但是它一念的妄動
變成了這個名
無名的名
從一個佛性
它開始動
就變成阿來耶
阿來耶是這個照
動的意思
因為心一動
就產生了無名
產生了無名
就會生出能跟所
心一動
就產生了第一個無名的頁象
所立照性往
因為有能有所
有這個能見的心
跟所見的境界
這個佛性
性往就看不見了
覺海性成源
它就看不到了
它就消失了
迷望有虛空
無名一迷
它就產生了第二個象
叫做能見象
就是你這個打妄想的心
叫做能見
一空立世界
這個望產生了虛空
就是宇宙這個虛空
這個虛空產生了以後
就有世界
所以世界哪裡來
世界是我們的心
我們的阿蘭葉是照出來的
再來
想成成國土
知覺乃眾生
有虛空產生了世界
想成就有依報的國土
跟我們的覺知
就是有情的眾生
整個世界的相續
眾生的相續
業果的相續
全部是我們的心
照出來的
我們這個心有多麼的厲害
可以照一個很恐怖的地獄
或者是我們可以照一個很美麗的世界
我們的心力是不可思議的
所有的山河大地
跟你所看到的每一個人
都是從你的心照出來的
所以我們要善用我們的心
用你的心發菩提心
行菩薩道
想美好的事情
就會創造一個不一樣的世界
我們現在有武漢的這個災難
這個是叫什麼
這個叫做共業
每一個人的心因為有惡念
產生了這樣子的共業
學了佛以後
我們要善用其心
再利用這個心來做什麼
來觀想
來禱告
你知道你觀想的力量有多強嗎
因為你的心真的是創造宇宙
你的每一個念頭
就創造這個世界
有一個奶奶
本來跟她的兒子、媳婦還有孫子住住的好好的
結果就吵架
吵架了以後
她就搬出來一個人住
過了兩年以後
她很後悔
她覺得
真的是我不好相處
現在變成這樣
結果她就想
我就用我的心靈的力量
她每天晚上睡覺前
就開始觀想
她就觀想
她在看兩封信
這封信呢
是她的這個媳婦寫給她的
說
我很愛你希望你回來
那另外一封信是她孫子寫給她的
也是說奶奶
我很愛你希望你回來
她每天晚上睡覺的時候
她就做觀
只是睡覺的時候這樣想
想
她看到的這兩封信
裡頭的內容
就想得很清楚
她就很高興
就入睡
她連續做了七天
七天晚上喔
就是這樣入睡前觀想
第八天
她在郵箱裡
就收到了一個信封
這個信封裡頭
就有兩封信
一封是誰寫的
媳婦寫的
孫子寫的
打開來一看
那個內容
跟她觀想的
幾乎是一模一樣
假如是你的心
創造這個宇宙
你都不知道
為什麼我們要打坐
要冥想
你都不相信
這個是真實的
你只要相信它是真的
你都可以
像我們觀想諸佛菩薩
你都可以看到諸佛菩薩
百千億化身
在你的面前
那你要拜下去
就拜到無量無邊的諸佛
所以你要知道
用這個假觀
天台中的人
我們講
實如是
如是向性體力作
因緣果報
你想什麼
你就造什麼世界
整個實法界
是你的心
造出來的
天台中的人
假觀都特別強
就是觀想的能力
特別強
你的心就是
創造宇宙的主宰者
所以要善用
你自己這個不可思議的心
那再來
它下一段更好
空生大絕中
如海一毆發
整個
剛才這個虛空
所造的所有國土眾生
這個虛空
在你的大絕海
就是你的
佛性當中
就好像海的一個小水泡
這麼小
整個宇宙
在你的佛性裡頭
才是一點
一點
你就知道你佛性有多大了
你的佛性多不可思議
整個世界在你的心
是一丁如海一毆發
我們第九代的偶懿大師
24歲出家
25歲念楞嚴經
念到這一句
當下就開悟
開什麼悟
我們的佛性
真的是素窮三濟
橫遍十方
就像這個無量光無量壽
歐蜜桐的名號
就是代表著這個佛性
素窮三濟
橫遍十方
這是我們本來的樣子
所以它就當場
它就開悟了
有肉為成果
皆依空所生
這個就是印證剛才的
從虛空裡頭
生出了有肉的眾生
有肉是有煩惱的正報
跟為成果
就是這個國土
從這個虛空生出了正報
依報
都是依空所生
何況是這個整個世界
在你的佛性當中
就是這麼一點
所以你的佛性是不可思議的
最後呢
還是回到空性
歐蜜空本無
就是大海的那個小水盤
就是我們這一期生命
是一個小水泡
那個小水泡
其實本來就沒有
歐蜜
創造宇宙世界的這個虛空
本來也沒有
最後你還是回到空性
幻覆諸三有
三有就是
欲界
色界
無色界
虛空都沒有
何況是輪迴
輪迴也沒有
輪迴也是我們
心造出來的
讀到這裡才發現
我終於明白了
我們要安住在我們的佛性
這一輩子
才會做到無怨無悔
為什麼一個人
他臨終不想要往生
因為他很後悔
他還有很多掛礙
他很多放不下
為什麼會這樣子
因為他這一輩子
沒有安住在他的佛性
沒有找到他的心
在過生活
所以臨終他不要走
因為他
是錯用的心
一輩子就是錯用的心
如果我們能夠安住在佛性當中
我們這一輩子是沒有怨言的
因為每一天活在當下
當下的什麼
當下的真如
即空
即假
即終
這是我們本來的真面目
所以我們臨終的時候
我們就會笑著
進入七寶池
跟阿彌陀佛走
我們沒有任何的遺憾
這輩子是沒有遺憾的
如果你安住在你的真如
這是你本來的樣子
所以這個全新的你
其實是什麼
本來的你
它是恢復你本來的真面目
如此而已
所以這難不難
其實很容易
你只要明白了
認識自己的真心
突破你自己任何的盲點
你覺得你做不到
你覺得我減肥
不能成功
或者是我早上起不來
或者是我這個壞習慣都改不了
突破你自己
你創造整個世界
你難道這一點都不能改嗎
你可以的
每一個人
他都可以創造不可思議的功德
所以突破自己
最後我們就是無怨無悔
這一輩子
我們是活在極樂世界當中
臨終的時候也是去極樂世界
好
今天就到這裡
祝福大家
阿彌陀佛