我們今天是十四講表的最後一堂課
所以恭喜大家
我們就是聽了兩年的 講了兩年的十四講表
那今天就是第十四講表 就是最後一個講表
所以我們從第一講表就開始講 什麼是學佛
什麼是人生宇宙的真相
然後我們以什麼樣的佛學 來治我們現在這個病
那其實最重要的目的
還是叫我們能夠為了生死 求生西方極樂世界
好好的來用我們的這一生 來成就往生西方極樂世界
那最後一個講表就是一個結券
就是像一個經的流通分一樣 正宗分已經講完了
現在就是流通分的部分
那我們就是它的題目就是 無人應有之謹覺
就是說我們要有什麼樣的 覺悟的心態
我們現在學了十四講表
你要怎麼樣來修行 那就是看你自己的決心了
所以現在就是努力修行的時候
要把握這一生好好的學佛 好好的念佛
好好的求生西方極樂世界 為菩提道求生淨土
就是我們這一生的目標
好 那我們看假的部分
假的部分就是說是法之相
就是世間的它的真相呢
我們看了第七講表
就講到宇宙是怎麼樣子 就是這個氣勢間
就是這個宇宙 那這個宇宙呢
它是不住沉住壞空的
是說這個世界它是非常的 永遠都是在動的
這個三千大千世界 這個地球
這一個國家 這一個房子
它每天都是在壞的 每天都是在壞
那它怎麼樣壞呢 它就是永遠都是沉住壞空
所以每一個世界它都是有沉 有住 然後有壞 然後有空
就是它因緣聚足的時候 它就是沉
因緣穩定的時候 它就是住
就是現在因緣穩定它就是住
那因緣鬆動的時候呢 它就是壞的時候
那因緣離散的時候 就是它空的時候
所以我們現在不知道 但是這個房子也是在空
這個道場也是在壞
我們不覺得 但是人生是非常無常的
那這個我們佛法裡頭講呢
我們說一個人的壽命 從平均歲數十歲
到每一百年增一歲
這樣子增到八萬四千歲
這樣是一個什麼 增劫 就是升劫
那從八萬四千歲 在每一百年減一歲
平均壽命到十歲 這樣是一個減劫
那一個增劫 一個減劫
這樣子就是一個小劫
那一個小劫 每一個世界呢
它的沉有二十個小劫
住也有二十個小劫 壞也有二十個小劫
然後空也有二十個小劫
所以這個二十個小劫 也就是一個終劫
所以一個沉住壞空 這樣全部加起來就是一個大劫
那每一個世界它都是會這樣子
都會沉住壞空
所以它就是告訴我們這是無常的
然後再來它說 不止傷海傷田
就是傷海就是 大陸在東海一個地方
它那個地方呢 從那個海變成傷田
又從傷田變成海
這樣子已經三次了
就表示這個時間一直在動
事件一直在改變 一直在壞
所以最後它就寫什麼呢?
萬法是無常的
它一直在壞 一直在變
所以我們說這個三劫就是一個火宅
一個火宅它是不安穩的
它是永遠在壞
所以我們要好好的修行
如舊頭燃啊
火已經燒到頭上了
我們還在這邊很放鬱
就隨便修 隨便玩
這樣我們就是沒有好好的修
我們要想 頭已經燒火了
我們要趕快的 為了了生死來念這句
阿彌陀佛
好 那有情的世間就是我們這個人生
到底是什麼狀況
它是不斷的生 住 易 滅
生 住 易 滅
它跟成 住 壞 空是同樣的意思
只是對於有情的眾生
我們叫做生 住 易 滅
那生就是我們人出生 對不對
那我們住就是我們
我們長大啦
我們青年啦 壯年
就是我們住的時候
那易就是我們因緣就是
就是鬆動了嘛
就是我們開始老 開始病
那就是老 就是易
然後滅呢 就是什麼
死掉
就是我們死亡
就叫做滅
所以我們人也是生 住 易 滅
它是不斷的
而且我們要知道滅了以後
它還會怎麼樣
不是滅了就完了
繼續六道輪迴
所以這就不斷的有很多無量無邊的六道輪迴
在等著我們呢
要是我們不往生的話
所以就是很恐怖的
因為我們第六講到
宇宙人生六道是什麼狀況
三惡道是什麼狀況
這都是很恐怖的
那我們也學習到十二因緣
我們真的是隨我們的無明
一直隨我們的業
在流轉在這個
我們前面已經五百世事了
我們都做了過很多地獄出生
惡鬼道 已經太多次了
這一輩子好不容易才在這裡做一個人
現在坐在這裡
經文佛法
這個是多麼難得的事情
所以要把握住今生
所以我們說生死四大
世界上最重要的事
就是我們能夠出輪迴
出這個十二的這個牢獄
我們真的無期徒刑
就是在這裡一直的輪迴
我們不覺得每天過日子好像好好的
其實我們都是很可憐的
那我們在四十二章經佛陀
就問他弟子說
人命在幾間
那第一個沙門就說
人命在數日之間
就是幾天的時間
一個人就會死掉
那佛就說怎麼說
你不懂
你不知道
那再來第二個沙門說
人命在飯時之間
就是一頓飯的時間
一個人可以死掉
那佛陀說你還是不了解
那再來第三個沙門就說
人命在什麼
呼吸之間
那佛陀就說
善哉你明白了
所以我們就是說
人間真的是你一口氣沒有來
就是隔一世了
你只要在今天晚上睡覺
或是明天就不一定會起來的
所以我們不一定
隨時要把握這個警覺性
來念這個阿彌陀佛
不是這樣隨便唱唱隨便念念的
我們真的是要為了生死
來念這句阿彌陀佛的
所以我們要知道生死是大
那我們有一個宗喀巴大師
他在菩提道次第廣任就說
我們要常常的觀此無常
常常的意念
因為你這個人常常想到死
你的道業會成就
這是印光祖師說的
一個人常常想死
他的道業一定會成功
為什麼呢
因為你常常意念這件事情
你修行會很用功很專心
然後知道這一輩子到底在做什麼
所以我們要想想
這一輩子到底在做什麼
我是來吃來喝來玩
還是來做什麼的
我還是來跟眷屬過快樂的時光
我還是來做做什麼
你要自己想清楚
我到底是來做什麼
OK好
那你就要想
那我們怎麼樣觀此無常呢
這是有方法的嘛
所以宗喀巴大師他教的方法很好
他就說你就想三件事情
你就專心的意念
你可以每天花五分鐘的時間
你就專心的靜坐的時候
像直靜的時候
你就可以做這一件事情
你就是第一呢
你就是關你決定的
你一定會死
就是說不管你是有錢沒有錢
你現在是幾歲
你這一輩子一定會有那麼一天
沒有一個人逃得了
你一定會死
所以你要常常的意念
有這一件事情
這是一個真的事實
那再來呢
第二個你念什麼
死無定期
死亡隨時都會來
因為人命在呼吸之間
你要常常去想
我隨時我會死
我今天晚上睡覺
每天不一定起得來
那你這一天晚上想
我求佛
你要接我
要是我命該走了
你就來接我
每天都要意念
睡覺以前都要想
我要走了
每天你就要意念這件事情
再來第三個你就要意念
除了佛法之外
一切的事情都是沒有意義的
你現在在做這些事情
吃喝玩樂這些事情
全部對你的輪迴當中
這個是毫無意義的
除了你這一句阿彌陀佛
除了你的信願持名
除了你對佛法上面的修為
其他你的戒定會
除了這些你萬般帶不去
沒有一件事情你帶得去
子孫再孝順
你沒有辦法代替你輪迴
你再有錢你會死
你一定會死
所以你要常常意念這三件事情
每天只要花五分鐘
你想清楚
想清楚了以後會怎麼樣呢
你念佛會轉心
因為你有懇切的心
真的為生死發菩提心
好那所以這個就是
這個就是假的部分
告訴我們世間的一個真相
這個也是十四講表的重點
就是在這裡
要我們有一個空關的智慧
要我們有一個處理心
好那再來以的部分
就是在講我們的人生
我們要知道得到人生
它是非常的寶貴的
我們每天沒有去想過
這件事情
我們好像都在這裡很快樂
沒有什麼
但是你要知道
這一輩子你做一個人
是多麼不可思議的事情
你這一輩子才投胎
做到一個人
這是一個不可思議
為什麼這麼的尊貴
因為第一個我們易盡道
就是我們容易修道
你要是在畜生道
你不會去修道
因為為什麼人會盡道
就是我們可以求法
可以修行
那這個要修行的成佛之道
這個道都是要靠你自己
起慚愧心
去改變你的貪嗔痴
你才能夠盡這個道
所以只有人得人生
才能做這樣子的事情
那再來我們人呢
易覺悟
我們是可以覺悟的
別的道的眾生不太覺悟的
只有人可以覺悟
只有人可以解脫
我們可以
那佛法就是學
沒有學什麼
學覺悟
學解脫
所以我們求的就是覺悟
覺悟的意思在佛法就是
講的就是菩提
我們得到菩提
菩提就是覺的意思
那解脫
解脫就是涅槃的意思
就是我們能夠出善戒
這個就是真正的
學佛真正的解脫
是你可以出善戒
你可以正涅槃
那這個出善戒
涅槃的就是你要斷你的煩惱障
這我們第一講法都講
你要斷你的我執
我的貪嗔痴慢
無我的一個人
他就是可以證得涅槃
真正的不生不死
那要是你能夠斷你的所知障
也就是你的成殺禍
你的根本無名禍
你就會證得菩提
你就可以成佛
所以就是我們都是在學
這兩件事情
所以這裡寫
亦覺悟亦解脫
佛全部都是在人世間成佛的
沒有一個佛是在
出生到成就成佛
給大家看的
沒有這件事情
一定是在人道成就的
那我們就來看
人道跟別的道有什麼不一樣
所以這裡寫一個餘
就是說其他的五道
他們是怎麼樣的狀況
我們第一個看的就是天
天呢他丹樂乎解脫
這個什麼意思
天道的人他太快樂了
他不願意修行
他不想要修行
他也沒有這個意願
因為他每天玩得很快樂
每天也沒有痛苦
他身體也沒有病也沒有痛
所以他就是很快樂
那他就是不會要修行
根本沒有想到這件事情
所以我們說
義梵行情永
三世勝諸天
我們有人道呢有三件事
三件事情是勝過所有的天人
哪三件事情
第一個就是義
我們有記憶
我們可以記得歷史
我可以記得我昨天做錯什麼事
我今天要怎麼改過
我可以學習
我們有記憶的
那再來我們有
我們可以行梵行
梵行就是清淨之恨
我們可以守戒
我可以修戒定慧
我可以把我的身體
我的身口意能夠守好
我可以有我的道德
提升我的道德
提升我的人品
提升我的成佛
知道我的菩提心
這個都是需要做梵行
那我們人呢還有情勇
我們非常的可以精進勇猛的
我們說知恥盡忽勇
我們能夠有勇氣
改變我們自己
我們可以成佛
我們可以成佛你知道嗎
我們可以修行成佛
這個都是人道的人
才會明白這件事情
這個天人呢
他們沒有這個義犯恨跟情勇
這三件事情
只有人道才會做這樣的事情
好那再來呢
第二個他說修羅多稱被道
就是第二個道就是阿修羅道
阿修羅道呢
他也是一個善道
但是呢他怎麼樣呢
多稱
他很喜歡生氣
阿修羅呢
他算善道
但是他的特質是怎麼樣
第一個他非常的好勝
一定要跟人家比
我上頭香
我要第一個
我要做什麼
要第一個
我要給多少錢
我要第一個
那這個就是很好勝
再來呢
他很喜歡嫉妒別人
人家比他好
別人修行比較好
他很生氣
他很喜歡嫉妒別人
再來呢
他很喜歡生氣
所以因為這三件事情
所以他是被道而持道
被道而持的
他跟佛法是不相應
所以叫做被道
所以他就算
雪宮老師說
就算他們念佛
他們都怎麼樣
拿著念珠念念念
念得生氣了不高興了
念珠一甩就不念了
所以他們就是脾氣很壞
所以他們被道而持
所以沒有辦法成就定功
那再來
三途昏昧多苦
地獄惡鬼畜生
他們三惡道太苦了
他們也沒辦法修
他這麼苦
在地獄在受苦
你叫他
你要視為空性
視為你的真如佛性
他根本都不理你
他沒有辦法去想這件事情
他太苦了
沒有辦法去學佛
去想像這件事情
所以
那我們佛法當中呢
我們說學佛就是
聽聞佛法
見佛聞法
有八個難
就是
難就是障礙
然後有八難
哪八種人呢
沒有辦法學佛
很難能夠學佛
這個也叫做無暇
他們沒有閒暇的時間
來學習佛法
那第一個就是地獄障
就是你在地獄道
你沒有辦法學佛
你在八日
我們說有十八層地獄
這個是真的
我們第六講表都講過了
他有八熱地獄
八寒地獄
靜邊地獄
孤獨地獄
就是加起來就是十八層地獄
這個佛經上都講得很清楚
那地獄的苦
就是你造惡業
所以有你的心事
敢遭這樣的果報
那要是你在地獄
你叫你去學佛
叫你去修煩恨
那個是不可能的事情
所以你沒有辦法學佛
那再來惡鬼道呢
惡鬼道他永遠是在飢餓的
只是飢餓的前身
掃柴鬼他幾乎
就是永遠吃不到東西
那多柴鬼你還可以吃到一點點
但是
他們還是很苦的
我們餓了半天我們就受不了
他們是長時間都是在飢餓的狀態
你叫他學佛
他沒有辦法
他苦得不得了
而且他們常常
惡鬼道其實人要不要怕鬼
不要怕鬼
因為鬼他是怕人的
因為鬼他的意思
他其實是很害怕的
他常常被鬼族追殺的
所以他其實
他應該怕我們
我們不應該怕他們的
他們都是被追殺的
然後他們又很飢餓
所以呢
他們也沒有辦法學佛
那再來第三個
你要是在畜生道
畜生道的眾生
他每天被殺
被吃
你叫他學佛
你叫他念佛
你叫他聽聞佛法
這個也不太可能
但是佛說什麼
三途是我們的什麼
老家
因為
我們在
大部分的時間
我們都在善惡道
我們是好不容易做這個人的
所以我們要常常思維
這個佛法到底什麼意思
你才了解你這次在做什麼
再來第四個
北俱如洲的眾生
也沒辦法學佛
我們說人道有四個洲
東西南北
我們在哪一個
對我們在南占布洲
那北俱如洲呢
他是最殊勝的
他的人呢
幾乎就是跟天人一樣的享樂
一樣的快樂
一樣的受到福報
但是呢
他們就是太快樂了
他們的人的壽命呢
每一個人都是一千歲
沒有夭折的
然後他們又過得很快樂
所以北俱如洲
他是沒有佛法的
所以我們常常聽佛經講
三周感應
為什麼只有三周感應
不是四周感應
因為北俱如洲沒有佛法可以感應
他太快樂了
沒有得悟了
沒有佛法在那邊
那再來
我們要是
第五個
要是你在無想天
就是說天
無想天是
我們有色界天
無色界天
還有欲界天嘛
對不對
那色界天的第四禪天
他有九層天
那九層天的第四層天
叫做無想天
那後面的五個天呢
他叫做五不還天
那個是三果的聖人居住的地方
可是在這個之前的這個無想天
他是在
在設有最快樂的一天
所以在那裡呢
沒有佛法
太快樂了
你不會聽懂到佛法
所以這個也是學佛的障礙
再來要是
如果你現在得到了人生
但是怎麼樣呢
你是忙
你看不見
OK
你看不到佛經
你也沒辦法學佛
你是聾
聽不到佛經
聽不到佛法
你也沒辦法學佛
音
音就是講話
講不出
講不清楚
那個叫做音
那啞
就是完全沒有聲音
這樣子你也沒辦法學佛
所以也是就是很可憐
那再來呢
第七個
世智變沖
這是什麼
這個就是現在的知識分子
很有學問的
說不定他只相信科學
什麼什麼六道輪迴
他完全不相信你
什麼什麼來世輪迴
他不相信你這一切
好
我就是相信科學
我就是相信我世界上所學的學問
那這種人你講破了嘴
他不理你了
他不聽的
所以這個也是障礙
沒有辦法學佛
那再來呢
你第八個佛前佛後
就是說我們要是生產在佛在世
或是就是佛不在世的時候呢
我們就是在佛前佛後
那我們現在算不算佛前佛後
算啊
不算
因為我們現在還是有佛法
佛不在
但是現在佛法還在
所以到了一萬兩千年
就是佛法
佛過世一萬兩千年之後
我們還有九千年嘛
到那個時候
就算真的是佛前佛後
因為你聞不到佛法了
那個才是真的沒有辦法
因為我們至少還聽得到佛法
所以我們呢
還是可以學佛
所以這種八種叫做難
就是沒有學佛的障礙
也叫做無暇
OK好
回到講義
那本就是本
就是講說人道
人道為什麼
易盡道
可以覺悟
可以解脫
因為人道呢
多苦易起覺悟
OK
我們雖然在這邊也是人很苦
在這邊苦呢
我們說
在這邊苦沒有關係
我們雖然苦
但是我們有一點點樂
還可以活得下去
所以我們說
憂多道轉清啊
什麼叫憂多道轉清啊
憂多道轉清
就是說一個人很多憂愁
很多痛苦的時候
也就是道越跟他越親近的時候
所以我們越苦的人
他修行通常越精進
OK
那就是因為憂多道轉清
就像說
觀經裡頭的韋提西夫人
他的親生的兒子
把他的爸爸害死
又把他關起來
不讓他不讓他出去
所以他苦得不得了
苦不堪言
自己親生的兒子做這樣子的事情
害他最親的先生
所以他苦不堪言
他那時候就求佛
求求你幫幫我
那他不敢親自叫佛來
他說你可不可以派人來幫助我
那佛
結果佛親自來
他沒有派人
他自己來
然後他就跟他說
你不要難過
我就是跟你講
怎麼樣求生西方極樂世界
到無憂惱處
你就再也不會有苦苦了
你再也不會有碰到這樣的事情了
他沒有說
你為什麼會碰到這樣的事情
因為這些已經不重要
重要是你能夠去哪裡
所以才講出了
觀無量受佛經
那韋提西夫人
他不只自己上品上身往生
他帶了五百個宮女
全部都是上品往生的
所以還是
在這裡多苦多苦
但是你聞到法就不苦了
對不對
然後你就得到樂
所以我們在人道多苦
但是可以覺悟
可以學佛
然後我們小安能獲修道
我們在這裡至少還有一點點閒暇的時間
再怎麼苦再怎麼苦
你每個月可以來這裡兩次一日念佛
對不對
我們可以偷得一天清安
在這邊修道
在這邊念佛
這個是多麼快樂的
多麼難得快樂的一件事情
所以我們要珍惜
珍惜這樣子
能夠在這裡聽經
今天可以打坐
這個都是多得來不易的事情
所以我們要珍惜每一天的光陰
OK好
那我們再來看
為什麼人生呢
它非常的難得
在佛經上講了很多的譬喻
他說
和機緣律
就是說
什麼樣的機緣
我們這一輩子可以做人
或是我們下一輩子可以得到人生
在提威經裡頭就講到說
高山垂針
穿針
OK
垂線穿針
就是說
從最高的山
從須彌山
你用一個線掉下來
然後這個線鑽到下面的一根繡花針的孔
這樣你的機會
你得到人生
你自己用電腦去算
這個機率有多大
所以我們這輩子做人
其實非常的不可思議的事情
好那所以
那這個就是佛
佛清智
佛是不妄語的
他說的絕對是真的
那另外一個在雜案含金裡頭的譬喻是說
得人生的機率
好像一個瞎子的
瞎眼的烏龜
它在大海裡頭
大海裡頭飄
然後呢
有一塊木頭
這個木頭這樣大
它中間有一塊洞
有一個洞
那這個烏龜呢
盲龜
一百年才可以生頭一次
那它一百年
這次烏龜有碰到這個木頭
它又瞎子
它又從這個木頭的那個洞
這樣鑽出來
這樣子的機率
你得到一個人生
所以你看這個有多不可得
你能夠得到這一次的生命
我們真的是大慶大慶啊
我們真的要慶祝啊
所以就是我們得到人生的機率非常的少
再來數量的問題
在涅槃經裡頭講說
佛
跟迦色尊者
他們就在金色
他就在
佛就隨手抓了一把土
他就問迦色說
請問我的手上的土多
還是大地的土多
那當然是大地的土多
然後佛說什麼
佛說得人生如爪中土
施人生如大地土
你看這個機率
就是說得人
只有這麼大的比喻
就是說你得人生
才是這麼大一個機率而已
像說
你要是像說
我們好像人人口很多嘛
對不對
好像很容易得人生
但是你跟螞蟻比
你看螞蟻多多少倍
對不對
所以在任何一道的眾生
都比我們人多千百億萬倍
佛是這個意思
所以得人生是非常難得的
再來用時間來做譬喻
你知道天道鬼道畜生道
他們的壽命
都比我們長
非常的多
所以大部分的時間
我們都在別的道
這一輩子是很非常短暫短暫的
這個一百年好了
也是就是最短的
那再來
七佛出世還是螞蟻
這個是什麼意思
就是說佛之前
有六尊佛在娑婆世界出世
第一尊就是毗婆舍佛
那從毗婆舍佛到釋迦牟尼佛
七尊佛出世九十億劫的時間
佛看到幾數幾孤獨園的螞蟻
他就在笑
他說這個螞蟻
七佛出世
他還是個螞蟻
就是他一直沒有轉世成別的動物
別的道
因為他轉不出去
他就是
他這個夜報是這樣子的
雖然他壽命很短
他很短
沒有天啊鬼啊壽命就這麼長
但是他們一做螞蟻
永劫難復出不來呀
就是一絲人生就是永劫難復
他出不來
他就是永遠就是在做螞蟻
你看這個有多可憐
OK
所以最後他的結論就是
得為大幸
就是說你能夠得人生
你真的是要慶幸
真的是要慶幸
所以真的是得來不易
真的非常得來不易
所以我們要
為什麼要告訴你這些
就是叫你精進啊
好好趕快念佛
趕快修行
時間不多了
OK好
那再來我們以
就是在說人生難得
並就是在說佛法難違
那佛法是怎麼樣難聞
我們來看一下
佛法它是寶啊
它是寶物
所以我們說三寶三寶
這是一個寶物
為什麼它是寶
因為我們可以破迷起悟
離苦得樂
所以在十四講表的
我們佛法就是在講
就是佛
它告訴我們五聖的卸脫法門
就是有不同量的車子嘛
載不同樣的眾生
出離
或者是得離苦得樂
我們要是要得人生
佛就說沒有關係
你只想要得人生的話
我就教你修五戒
要是你只想要升天
沒有關係
我就教你修十善
你就可以得天升天
那再來你要是有一點出離心
你是深聞根氣的
佛就教你
你趕快思維苦及滅道
要是你是圓覺根性的
佛就說
你趕快思維五明圓形行圓事
一直到老死
你趕快思維十二因緣的輪迴的道理
你就可以去開悟
就可以解脫
那要是你是菩薩根氣的
佛就說你好好的去行六度萬恨
你就可以很快的成佛道
所以佛有十悲
用不同的教法
教導不同的眾生
那這個就是第十講表
十一講表
十二講表
我們都略略的講過去了
那最後佛陀又講了十三講表的上一講表是什麼
行門中一特別潔淨淨土法門
所以佛在這個五乘之法外面
又講了一個門於大道
就是念佛法門
這個也是非常難得的
所以這個就是我們修淨土法門
它是能夠
你只要能夠去
你就是橫超三界
你就算沒有斷貨
你就是只要你念佛
臨終佛來了
你一去
你就是一變成
從凡夫位
你就是山不退了
你就是離開輪迴
你再也不會來輪迴
在這些苦我們再也不會受了
所以它是橫超三界
橫距四土的
就是佛在那裡四土
你就算在凡聖同居土
你沒有關係
你在那邊
可是你跟上三土的聖人
跟觀世音菩薩大師
你們都一起修行的
所以西方極的是為什麼好
為什麼妙
因為它是橫超三界
橫距四土
所以我們一定要去
所以就是講的在這十三講表
好那再來我們說佛法難聞
我們可能不太覺得佛法難聞
現在到處都是佛法
到處都是佛經
但是我們要知道
我們有的時候是遇不到的
所以我們開經濟不是嗎
百千萬劫難遭遇
這個是真的
要是你生在非洲的鄉下
你會聽到佛經嗎
你可能是聽不到的
OK那你在邊地的地方
沒有佛法的
你是聽不到佛法的
或者是你不真
就是說你遇到的佛法
但是是末法世界
說法如恆和沙
大家有邪魔外道是很多的
看起來是相似的佛法
不一定是真的佛法
所以你可能不遇不真
或者是你不解
你不能夠了解
有的時候天台啊
為師啊
那個道理很深
你聽不明白
聽不懂
那你就不會去修
你不會去修那個止觀
不會去修行
那有的呢
解了以後呢
不相信
你真的就是不相信
像淨土法門
你就是要信
但是很多人都不信
為什麼不信
因為你不用斷煩惱
就可以出三界
他們完全不相信有這一回
你就念阿彌陀佛
你就可以出三界
他們覺得世界上沒有這回事情
所以就是不信
所以我們要聞
偉大信
佛法裡頭講聞
不是說
噢我耳朵聽到
叫做聞
聞是什麼意思
聽都相信
對
聞是你要解
你了解道理
然後你有依教奉行
這樣子才是真正的聞
才是真正的聞到了這個佛法
所以我們要知道
你能夠聞到佛法
你這一輩子能夠聞到佛法
你能夠聞到淨土法門
這個又是更不可思議的一件事
我們在阿彌陀經
在最後大家記得嗎
六方的佛都在稱讚
釋迦牟尼佛
稱讚他什麼
對
釋迦牟尼佛
他就說
他六方都稱讚
你能夠為五濁二世
說是聖南西有之法
能夠
聖南西有
你能夠為眾生說
這就是聖南西
而正南西之法
就是這個淨土法門
它是非常難相信的一個法門
然後釋迦牟尼佛
聽到人家讚嘆他
他自己也承認
我在這個五濁二世
尤其是在五濁二世
你要成佛
你要說此淨土法門
行此南世
我在這個世界
在這個五濁的二世
我可以做這樣的事情
我可以在這裡成佛
我又可以在這裡說這個淨土法門
實在男性的淨土法門
真的是聖南西有
但是他全部加在一起
就五個南
佛不隨便說南的
他說南
他說南真的是很難
他就是包括他所有修行的心酸
都在裡頭
所以我們讀阿彌陀經
不要隨便就這樣子念過去
其實你是要感恩釋迦牟尼佛
傳這個法給你
讓你聽到了
你真的是每次都應該痛哭流淚
感恩
他不是站着念 他是常跪着念
然后他念的时候 他是大声的唱
他不是念而已 他大声的唱
唱到筋疲力尽为止 他才休息
然后呢 他这样子呢 每天就是这样子做
然后从来不跟人家聊天 从来也不讲闲话
从来也不看女人 从来都不接触任何的人
他就是念佛
然后呢 你知道他念到怎么样吗
他每一句阿弥陀佛就什么
就阿弥陀佛
没有 就一道光
他每一句一道光 每一句一道
你看我们要是念到 念到这样多好
本来就是阿弥陀佛
对 他其实大家是说 他是阿弥陀佛的化身来的
所以他就是 我们要相信这一句佛号
我们前两个讲法都讲了
这句佛号 他是不可思议的 万德鸿明
我们就这样随便
其实他是 你一念佛 其实你就是跟阿弥陀佛是同一个佛性的
你就是在同一个佛性当中
你只要一念
其实你都在
在放光
因为这个是 你的佛性也是阿弥陀佛的光
所以我们要相信
这句佛号是可以解决一切的问题
你就好好的念
那你这一辈子就可以顺利的往生
那所以就是
所以这个 佛语我们说
我们说人生是非常的难得
佛法是难闻
此生不像今生度
更像何生度
此生
所以我们得到这个人生又听闻到佛法
你这辈子再不走
真的是你再碰到这个机会是不太可能的事情了
你下辈子
就算再几辈子要碰到你得人生都这么难了
你再碰到这样子的机缘几乎是不可能的事情
所以要把握这个时间
那最后钉的部分就讲到四匹马的颈浴
就是在阿含经里头讲说有四等的马
第一等的马呢
他是见到鞭子的影子
他就跑
这什么意思
就是说你听闻到
有有真的有轮回
真的要学佛
真的要修行
真的可以念佛出三界
你一听你就赶快去做了
像莲池大师
他十七岁听到邻居的婆婆在念佛
他说这是什么
为什么要念佛
他就说念佛可以往生
我的老家老先生就是这样走的
他一听就出家了
所以他就是三根非常的好
那再来
第二等的马呢
那个鞭子呢
要碰到尾巴了
他才跑
所以就是已经看到亲人往生了
或是看到人家学佛有成功
你才开始学
然后看或是看到人家苦了
你才他们学佛
后来你才知道要自己好好的学
那再来第三等马呢
鞭子已经打到了身体了
你再去学佛
这个就好像你看到自己的亲人往生了
或是什么
你看到亲眼
你看到自己的亲人面对这个事情
你才说哦
那我要好好念佛
那个你就是这样子的根基
那第四种人就是根基比较差
那个要铁锤刺到身体很痛了
你才愿意跑
才愿意
才愿意上路
这个就好像自己已经很痛苦了
自己已经很惨了
我现在再赶快来精进学佛
那雪宫老师说有第五等马
就是怎么打你都不动
那个就是没有办法了
就是怎么样都不好好修
那就是没有办法了
所以我们就是先知这一辈子得到人生
听闻道是讲听闻道
净土法门真的是要努力加油好好的持名
那最后呢
我们讲我们的持久第九代偶一祖师
他教我们在在东京论讲说
我们要以持戒为本净土为归关心为要
散有为一
这个就是我们修行的标准
所以我们正功夫就是持戒
以戒所有的法门
你一定是要持戒持戒
就是断恶修善
这是所有的佛法的基础
你就是要断恶修善
你要摄心为戒
摄住自己的恶念
好好的修行
所以持戒是我们的根本
你再来以净土为归
净土是我们的归命处
我们一心归命西方极乐世界
阿弥陀佛
这一生就是求生西方极乐世界
没有别的想的就是我心中只有阿弥陀佛
娑婆世界一切事情你该做什么做什么
不需要去烦恼
不需要去执着
不需要去打很多的妄想
你就是得过就过了
好事也好
坏事也好
你就是让他过去
你心里头只有摆的阿弥陀佛四个字
其他什么都不摆
不要摆
那些都对你不重要
你就是好好的念佛
一心归命
万事莫如念佛集
就是大家记录
然后要把这个佛号当作我的本命缘成
这是我的命根子
这个佛号你要把它当作宝贝
用命根子这样子来念这句阿弥陀佛才会有力量
OK好那再来关心为药
所有的法门都是要你回归到你的心
OK这种什么叫关心
就是你碰到所有的境界
你能够回光返照
你能够不遂忘转
不要碰到一境界就贪就嗔就痴就开始发作了
我们就是关我们的心
好好的把我们的心
我们正念我们的真如佛性
不要再跟着世间的境界去打转
那最后呢
我们善友为一
就是我们这些同参道友
大家都是善友
我们互相的扶持
互相的帮助
大家每一个人都能够顺利的往生
这一辈子
就是一起回去西方极乐世界
只要能够去就是成功了
所以大家就是互相帮忙
你拉我一把我帮你一把
然后最后呢
我们大家就是一起走
好那今天就是把十四讲表圆满了
那谢谢大家