我們今天是做一個特別的專題報告
我們的主題就是
驗離娑婆無我空關
就是給大家一個
學習怎麼樣驗離娑婆世界
因為這個是我們淨土法門
你要做的就是
我們要劇組三資良
就是信願行
我們最重要的
你要往生是要靠
你往生於佛在於你的信願
在你的信願之有無
你品味的高下
才是你念佛的前身
所以你想要往生的第一個條件
是你要先具足信願
我們今天要注重的是在這個願
因為我們常常說
我們有沒有
他願
你到底想不想去
你到底有沒有要去西方
你要先自己審查你自己
我們今天就是來做一個研討
來做一個審查
你到底這一輩子要不要去西方
你就要下定決心
所以我們今天就來探討
我們今天來探討這個什麼是願
我們的願主要就是八個字
我們的願
你怎麼知道你有沒有願
你真的要去
這是很現實的
我們的願就是
願離娑婆
心求極樂
它就是兩個方面的
你要先怎麼樣
你要先願離這一個世界
然後一心一意的求生到西方
你現在心裡頭就是要做這兩件事情
我們今天會以天台的教官
天台教官
來學習怎麼樣願離娑婆
怎麼樣心求極樂
因為我們學習天台這些
我們說我們把佛陀49年的教誨
智者大師把它分為
上通別緣
這個是有意義的
佛他講了49年
他到底教我們什麼
他到底要告訴我們什麼
你要用佛陀的教誨來幫助你
產生堅固的信願
就是你一定要往生
你就是要靠
我們就是來學習
怎麼樣靠著
我們藏教跟通教的官會
來願離娑婆世界
因為它是非常有用的
我們靠著天台中的
我們把藏教的西空觀
跟通教的體空觀
拿來用這個空觀的智慧
來讓我們願離這個娑婆世界
然後呢
我們明天晚上會講
怎麼樣用別教的次第三觀
跟原教的一心三觀
來心求極樂
怎麼樣能夠用這個
上通別緣
因為我們聽了很籠統
不知道什麼是上通別
到底要做什麼
那今天就是
給大家一個研討的
就是學習的機會
讓大家真的用在你日常生活當中
來作為你信願的基礎
就是你用這個空觀
用這個假觀
用這個中觀
來幫助你怎麼樣
願離娑婆心求極樂
因為我們這輩子一定要去
但是你要走對方向
你這個願要具足
你這個有了眼睛
你再去走路
才會到達你的目的地
所以這個是目足要雙運
才能夠去
OK好
那這個我們有堅定的信念
那我們就是要學習怎麼樣
來用這個觀會
所以觀呢
它是一種智慧
所以這個你看全部都是觀
西空觀
體空觀
四地三觀
一心三觀
觀就是一個智慧
佛陀教我們的就是智慧
怎麼樣能夠開顯我們本有的智慧
來讓我們慢慢的能夠成佛
那我們來學習一下
我們先從這個西空觀開始看起
然後我們再來看通教的體空觀
那大家對整個佛法的空性的道理
有一個了解
因為我們講空空空
大家都不知道什麼是空
就學了什麼是空觀
完全不了解
但是它是非常重要
它是佛法的基本的觀法
基本的智慧
所以大家要先做一個了解
那我們先來看上教的西空觀
上教呢
它就是小聖的教法
就是阿羅漢他們學習的觀法
那這個觀法呢
主是給它一個名字
叫做西空觀
西空觀
就是這個空的性呢
它是從分析當中來產生這個智慧
因緣所生空無實體
所以一切的東西
它就是分析所有因緣組合的假象
然後呢產生了一個智慧
叫做西空觀
你要去分析所有的苦極滅道
來產生真正的智慧
這叫做西空觀
那我們就是對它最主要的觀法呢
就是我們說的四念住
四念住也叫做什麼
四念什麼
處
處所的處
那這個是我們的本師釋迦牟尼佛
他臨走的時候交代我們的
他說我走了以後
四念住好觀好修行
我走了以後你們怎麼樣正念
你就是靠這個正念
我走了以後你就靠它
你就靠它
絕對你的念頭不會錯的
這個是佛法的正念
那怎麼樣學習這個正念
你就是要去思維
像我們說止觀止觀
你這個觀你一定要去思維法意
讓這個法呢流入你的心
讓它變成你自己的思想
可以有一個聖解
產生一個聖解
那我們今天就學習一下
什麼叫做四念住
四念住
所以你的佛告是我們
我們凡夫是顛倒的
我們執著的呢
有四件事情
我們執著哪四件事情
我們執著呢
我們的身體
我們的感受
我們覺得我們有一個心
然後心外所有的東西
我們都稱為一個法
我們就稱為法
所以我們都是非常執著
這四個事情
所以我佛要破我們的執著
所以它是來對峙一五運
所起的四顛倒
所以這個基本的佛法的正經
是說佛說我們都怎麼樣
想錯了
我們都搞錯了
所以我們會輪迴
輪迴是怎麼來的
因為你執著
你覺得有什麼
四顛倒是什麼
叫做常樂果淨
就是說佛說我們都看錯了
明明是這樣子
你說是這樣子
明明這個不是個筆
它是個筆
你就是全部都看錯了
所以你會輪迴
那佛就要破你這個執著
你就不會再輪迴了
那就是要我們都覺得說
那我們這個一五運
五運是什麼
五運就是我們也叫做
極極
它是極極合成的
我們的什麼
就是我們的身心世界
我們的身心
在佛法稱之為五運
或者叫做五陰
那這個就是呢
我們的身心世界
它就是
它就是這五個
五個組成的
就是我們的色
受
想
行
事
那這四個觀法
來破這五個運
來破這個五個運
那這個我們先來看這個
觀身不淨
身就是代表的色
就是我們的色身
這也包括了
我們的身體
因為我們最執著的是我們的身體
其實它也包括了宇宙山和大地
任何有物質的都叫做色
那這個色就是我們所貪愛的
我們最愛的是什麼
我的身體
別人生病沒有關係
但是我生病了
我就是難過
因為這是在我的身上
因為我們覺得怎麼樣
佛說這是
我們覺得這是我
可是佛說沒有我
沒有這個我
我想錯了
所以佛要破我們這個我
沒有這個
沒有這個身體
這個身體是不淨的意思
不淨是說它是骯髒的意思
為什麼講它骯髒
就是說它不值得你去愛
它不值得你去貪愛
不值得你去眷戀
不值得你去為它做很多的業
因為它不是真實的
它是因緣
你要分析它是因緣合合的一個
空性的東西
它本質是空的
它是不真正的應該影響到你的世界的
但是我們執著它為我們的世界
我們應該把這個色相的執著把它放下
那我們就是要學習怎麼樣呢
我們要學習
我們只要你
這怎麼觀
就是說當你生病的時候
你是不是
你只是想它好嗎
我們生病的時候一定是只是想它好
我們要趕快怎麼樣離開痛苦
但是當你真正會觀生不淨的人
你會怎麼樣
你不是一直一味的想要它好
你生病的時候你要怎麼樣
你要想我要厭離這個色神
這個不是我所執著的
所以它痛或是它不痛
我都怎麼樣
我都念佛
它痛或是它不痛
你都要怎麼樣正念
這個是一種觀慧
OK
那你要清清楚楚的練
你是要練
慢慢練習到你對這個身體
你病不病
你都能夠念佛
你都能夠正念
這樣子怎麼樣
你才會有什麼
靈中的正念
你靈中才能夠正念的往生
這個是我們淨土宗最重要
你靈中沒有辦法對你的身體放下
你是不能夠去的
所以你平時生病就要練
你要練
你的身體不是我
它是這一期生命的一個假象
OK
我隨時可以放棄它
我隨時該走了我就走
我不執著它
所以病的時候就要練
你這樣牙齒痛肚子痛
什麼都要練
你是練你要往生
你要練
你要觀這個身體是不靜的
不執著我愛
這個是對峙我們的
這裡寫的是愛取煩惱
所以這兩個對峙是我們的愛取
就是我們的貪愛
我們最貪愛的東西
就是我們的身體
然後第二個就是什麼
觀受是苦
我們除了身體以外
我們最貪愛的是什麼
我們的感覺
一個人我說我很喜歡吃番薯
是我很喜歡吃番薯嗎
是因為我真的很愛番薯嗎
不是
是因為我愛什麼
我吃番薯它給我的那個感覺
它給我什麼樣的感受
我吃了以後我喜歡那個甜的
那個飽的感覺
其實我不是真的愛這個番薯
所以你要觀察
你這個瘦呢
它是不可愛的
所以佛告訴我們
你要觀什麼
瘦是什麼
苦
所以你要嘗嘗
那這個苦呢
其實是最重要的
我們說苦即滅道
我們就是從苦地下面下手
因為苦就是一個真實的真相
它也是求生西方的最重要的一個助源
從你生命中的苦
你能夠體會
我一定要橫超三界
離開這個三界的火災
我不要再住在這裡了
所以你要從這個觀受是苦下手
那這個苦呢
最主要的觀法是怎麼樣
你要不是只是觀
我們說有三苦
有苦苦
有壞苦
有醒苦對不對
那苦苦就是
真的你很善惡到那種苦
或是你真的很痛
真的很病
這個叫做苦苦
就是說它不會變成樂
它真的就是很苦
或是人家打你
這個也是很苦
但是這個壞苦是什麼
壞苦就是說
好的東西
它會怎麼樣
壞的
所以真的會觀苦的人是怎麼樣
他快樂的時候
他能夠怎麼樣
知道這個也會善壞
這個也會不好
沒有
所以怎麼樣
我怎麼樣
不執著
我還是念佛
我還是求生淨土
所以你要常常的提醒你自己
這個壽
這個壽呢
它永遠是苦的
所以當你在快樂的時候
你要想
我要驗離這個壞苦
然後你再來
你要驗離這個醒苦
什麼是醒苦
醒苦就更深了
醒苦就是什麼
醒苦就是你的念頭
它一直在流動
沒有停的一個剎那
所以這是一件很苦的事情
除非你入禪定
不然你那個醒苦永遠
它那個妄想一直打
一直打一直打
讓你不能不停的
所以這個是很深層的一個痛苦
那這個呢
你就是要慢慢去體會
當你打坐久了以後
你就會覺得
我這個念頭怎麼會這樣子
一直流一直流一直流一直流
那這個是最深層的痛苦
你慢慢要去體會
所以你從最基本的苦苦
你要去體會
快苦
在快樂中
我可不可以想要去西方
在快樂當中
你最快樂的時候
你可不可以還記得阿彌陀佛
你還可不可以求往生
所以這個你要自己去練
這個是很現實的
只有你自己可以檢查
你自己沒有人可以幫你檢查
OK好
那這個就是苦
然後再來就是慢慢學習
怎麼樣觀察這個醒苦
我可不可以把我的念頭
能夠入禪定
能夠不要在這邊一直的流轉
一直的牽動
一直到這個輪迴的夜
好
那這個就是對峙我們的
我們的最主要的愛取
就是我們的
也叫做我們的思惑
就是我們思想上面的錯誤
這個呢就是怎麼樣
就是你要對峙
你對身體的愛著
跟你對峙你愛
你的感受的愛
感受的愛
我們都很愛這個感受
所以這個也要學習把它放下
也許是放下
那這個就是前面的兩個觀法
再來呢我們看
觀心
什麼
觀心無常
這是什麼意思
我們這個心也就是我們的什麼運
想運跟行運
就是說你因為有感受
你就會怎麼樣
你就會思想
你就會想
我喜歡這個
我不喜歡這個
我討厭這個
我愛這個
你就是想
行就是你會有行為去執著它
OK
那這個
我們的
觀心是什麼樣
是什麼樣
是無常
OK
因為為什麼
你這個念頭啊
你這個想
它是固定的嗎
不是
他早上很喜歡這個人
他晚上不喜歡這個人
他現在很快樂
他等一下就痛苦
它是憂悲苦惱
它是隨時在變的
所以它是怎麼樣
它是無常的
所以無常表
你就不可以依靠它
你無常的東西
你就不要依賴它
你就不要愛它
你不要執著它
所以你要把這個無常給看清楚
我這個在打妄想
這個心
它不是我
那在楞嚴經裡頭叫它做什麼
叫它叫做
克成煩惱
克人的克
成哀的成
這是什麼意思
這就是說
我的心裡頭
OK
我們的心裡頭其實是有主人的
但是我們都把克人當作主人
那什麼是克人
克人就是我這個心
把妄想的心
這個念頭一直起來
這個其實是克人
但是我們都不要它
我們把它當作主人
我們不要我們真正的主人
我們真正的主人是什麼
心
我的佛性
它才是主人
但是我們不管我們的主人
我們偏偏要拿這個克人當作主人
所以我們就是想錯了
然後呢
這個誠是什麼
就像虛空裡頭
在這個房間裡頭充滿了灰塵
灰塵
就是我們那個妄念一動
你在太陽底下看到什麼
你的灰塵這到處都是
或到處都是你的妄想
它是整個房子裡都是
那為什麼
因為你的心怎麼樣
塵就是什麼意思
它在飄對不對
一直在動
你的心一動
其實就是一個妄念
所以我們真正你開顯佛心的人
他的心是怎麼樣
不動
極盡的不動
你一動就是一個妄念
就是一個生死
就是一個輪迴
所以你要常常關
我的心它現在在這裡的動
它現在這個
它這個把這個克人當作主人
這個完全是我妄想的執著
你要常常去關你這個心
我現在在打妄想這個心
它是我搞錯了
它明明是克人把它當作主人
它只是灰塵
我把它當作我的整個世界
你就是搞錯了
所以要常常關你的心是無常的
這個是對峙我們對想運跟行運的執著
再來最後一個就是
觀法無我
就是色受想行
識的適應的執著
因為我們這個想跟行
就會到我們的
就是變成一個法塵
就是這個法
是像你心裡頭想的東西
叫做法塵
你叫做法塵
那你這個法塵裡頭呢
當中呢
沒有一個我的存在
那今天其實的重點
是要大家破什麼
破我執
今天的重點
因為空關是可以讓你破我執煩惱的
是可以斷掉見思惑的
小聖怎麼變成阿羅漢
怎麼變成出國
它就是這樣關
它就是關
它怎麼樣放下它的見惑
怎麼樣放下它的思惑
就是關無常
關無我
那什麼是佛法中裡頭講的我
佛法裡頭講的我
代表的是什麼
就是它有三個定義
就是說我呢
有我的存在的話
假設有我的存在
它應該是第一
它是獨立的
就是說它不靠別的因緣
自己就會存在的
叫做一個我
或者是第二個
它是恆常不變的
它是
它永遠不會變壞的
永遠不會動的
這個叫做常
我們是不是有一個常一的我
然後呢
再來有沒有一個主宰的我
第三就是主宰
這個我應該是可以主宰所有的事情
所有的因緣
但是我們找了找了找了
有沒有這麼一個東西
沒有
你去找有沒有這麼一個東西
有沒有一個獨立存在的
不靠別的因緣的
有沒有一個常一的東西
不變的
有沒有一個主宰的東西
沒有這麼樣一個東西
但是我們覺得有
我們顛倒想覺得有
那佛就叫你去深思
你去想
那這個破你的什麼
我見
你慢慢就可以破你的我見
你就可以正著出國
你就可以破掉你的見惑
你就可以把你這個我的相
把它給它斷除
慢慢達到無我的境界
因為為什麼我們要學這個
因為你有很大的我
你沒有辦法去想阿彌陀佛的
因為你那個我很大
你那個我永遠是你最執著的東西
那你就沒有辦法把你的心
跟阿彌陀佛感應到家
因為你沒有辦法通生靠導
你這個我是非常強烈的
所以就是你要放下你這個我的執著
放下對世間的貪愛
所以我們才能夠真正的豔儀
所以這個也叫做培養我們的什麼心
出離心
所以觀這個
這個藏教法是非常好用的
它就是讓我們產生一個
非常堅固的一個出離心
那這個就是看你有沒有這個
有沒有這個智慧的觀照
以前有一個
有一個陽選一居士
他有一個太太
他們兩個都很虔誠的念佛
那後來呢
他的兒子也
孩子也長大了
結果這個太太就說
這太太就說
我都給你生了兒子了
你就讓我好好在家裡念佛
結果呢
他就叫他呢
到家裡面
後面找了一個房子
就說在那裡頭就是靜修
結果這個太太就很用功
每天就念阿彌陀佛
很虔誠的念佛
但是怎麼樣
念了久了久了
結果怎麼樣
本來他很虔誠啊
可是他後面呢
突然長了很大的瘤
很大的瘤
結果這個陽選一的夫人怎麼樣
他還是不管
他把這個身體完全放下
他怎麼樣
繼續念佛
很虔誠的
一心歸命
通生靠導
結果呢
他這個瘤
既然就是自己就好了
沒有幾天自己就好了
好了以後
佛就來接他
然後他就往生了
這告訴我們什麼
你要放下你的身體
你要放下你的心
你的身心世界
都要放下
那佛來接你的時候才接得到你
不然你一個腳一直拖在這邊
你這個瘤要拉你
就拉不過去
因為你很掛礙這個世間
你對這個世間的身體
你對你的心也很掛礙
所以我們說有一個老人家對不對
有一個老人家
他本來管他們家的事業
管得很好
結果呢
老了以後他就學念佛
結果念了三五年怎麼樣
都沒有感應
因為他就是心放不下
心還在這裡管孩子啊
管媳婦啊
管孩子管事業啊
心還在想這些事情
結果怎麼樣
他就問和尚說
為什麼我念佛老半天都沒有效
他說什麼
因為你什麼
因為你的心沒有擺在西方
你沒有真正在念佛
你好像嘴巴在念佛
但是你的心怎麼樣
還在怎麼樣
還在說佛
你的心還是掛念說佛
結果他怎麼樣
後來他從今以後
就叫他自己叫做什麼
叫做什麼
誰他去
百無關老人
他說百不管
就是百事都不管
什麼事我都不擺在心上
什麼事我都不管
就是誰他去
什麼事情也好
是孩子順境也好
逆境也好
孩子好也好
孩子不好也好
孩子有結婚沒有結婚
有沒有財有沒有
都不管了
你就是怎麼樣
一心歸命
極樂世界
阿彌陀佛
你這樣子才能夠真正的走
那你就要怎麼樣
為什麼你念佛
會打這麼多妄想
因為你什麼都要管
是不是還是很愛管
你這個世界還是很真實
對你來講
還是你最主要主要的思想
就是你90%
還是在想這個世界
那所以你就要想辦法
讓你產生真實的那個出離心
那你就要怎麼關
怎麼想辦法
你就是常常的
關身不盡
關受是苦
關心無常
關法無我
這個是佛法的正見
那這個就是我們簡單的來講
怎麼樣產生這個四念珠的關會
那我們小聖法
還有一個最主要的一個
我們叫做三法印
所以這個叫做什麼
三法印
你看這個三法印
它跟這個是不是都是一樣的
都是一樣的
所以三法印它就是關
珠行無常
珠法無我
涅槃其際
那你想想看
剛才我們講了這個
那這個跟這個有什麼關係
這個跟這個有什麼關係
它是一樣的
它是說
我們它就是以不同的角度
不同的角度來教你關
你要看這個是珠行無常
就是說任何的東西行它都是在變動的
它是生生滅滅
所以我們說任何的東西都有什麼
成住壞空
它是因緣成就成
因緣住就住
因緣壞了就散壞
因緣空了就沒了
這個世界是這樣子
你的身體也是這樣子
你的心也是怎麼樣
生住一滅
這個你的每個念頭它都是有生
它有住著一段時間
它有壞掉的時候
它有沒有的時候
每一件事情
每一個人
每一個東西
每一個想法
它全部都是無常的
無常的東西
你應該執著嗎
你應該執著
因為它是不需要你去執著的
所以這個不是破什麼
這是破你的執著而已
這是破你自己的執著
所以它是往裡頭去觀的
佛法我們從來不會去管外面的境界
我們也不會去說你要去攀岩外面的境界
永遠都是往內裡頭去觀
你才能夠找到答案
所以你要常常的觀
諸行無常
它是生滅的
然後我們要觀什麼
諸法無我
諸法無我就是觀法無我
是一樣的
所以這個就是說任何的東西
它都是沒有一個什麼
獨立
恆常
主宰的一個我
它沒有一個我的一個存在的一個真實性
所以你要常常觀這一點
你就可以把自己給放下
碰到任何的順境逆境
我們就要觀什麼
逆境當前什麼
莫動塵
西方佛子等書清
古今在座
說伯克
悟九蓮池會上人
這個就是你能夠放下
所有的境界都為什麼我會稱
為什麼會稱
就是什麼樣的我
沒有你你會稱嗎
沒有我會稱
他不尊重我
我在哪裡
沒有我
所以逆境當下你就不要動稱
因為我是一個西方的佛子
那簡單就是你有平等心
疏遠的人親近的人你都一視同仁
這個是要需要什麼
這個就是需要有空關的智慧
我們等下會再講
為什麼你能夠等書清
就是你有智慧嘛
你心是怎麼樣
有空關的人心是怎麼樣
心是怎麼樣
沒有分別
心是柔軟的
是非常柔軟的
沒有對立相的
沒有任何的不平等的
你要看到院上面的佛
院上面的菩薩
院怎麼樣
沒有差別
院沒有分別心
你要是分別心越重
表示你怎麼樣
煩惱越重
你覺得你很聰明
這個人好這個人不好
我看他好看
這個人都看得清清楚楚的
他想什麼
我現在就知道
你覺得你很聰明嗎
你這個叫什麼
這個人叫做離佛很遠
離佛很遠
佛就是什麼
佛不是
佛是一視同仁的
一視同仁他好他不好
我看得清楚
但是我沒有什麼
我沒有動心
我沒有喜歡與不喜歡
我沒有稱的現前
那這個就是要
你要有官慧
你要有空慧
就是靠這個智慧
來開顯你的心
讓你的心能夠柔軟
能夠平等
能夠調柔
所以我們就是
越學要越寂靜
越調柔
所以這個是怎麼樣
你有這兩個官慧以後
你就會得到什麼
涅槃寂靜
那我們常常講
涅槃
我們說學佛你要入涅槃
什麼是涅槃
寂靜
OK
涅槃不是死掉
叫做涅槃
涅槃也不是說
有一個什麼樣的地方
叫做涅槃
它只是怎麼樣
智慧
對
它只是你的
怎麼樣
你的
你解脫了你的煩惱
叫做涅槃
你的煩惱解脫了
你再也不貪了
不撐了
不吃了
你就怎麼樣
你就出三界了
對不對
它給你出三界的是怎麼樣
你自己斷攤
就是出三界的
所以我們要知道
什麼是涅槃
就是你自己能夠
調伏你的愛取煩惱
能夠思維
沒有一個我見的存在
這個才是真實的佛法
所以叫做三法應
這個是佛應章的
就是說
不管是誰
他不是佛也沒關係
只要他說的道理是
諸行無常
諸法無我
涅槃極淨的
我就說它是什麼
是佛法
我就承認它是佛法
這不是《娃娃經》裡頭的嗎
不是
這是小聖經典的
因為我們現在在藏教法
所以我們是說
我們說任何的
只要我們講到無常
無我
涅槃極淨的
然後是關苦的
是關不淨的
這個都是
這個都是讓我們能夠開啟
我們真實的那個佛法的證件
所以叫做三法應
佛給你印證
說這個是佛法
所以你要學佛
你要知道你在學什麼
我到底在學什麼
還是我就阿彌陀佛
我一直念
我不知道我在做什麼
這個就不行
所以你一定要有關懷
然後慢慢的讓這個智慧
變成你自己的
你就有這個聖潔的力量
那這個就是簡單的來講一下
藏教的空關
所以大家有個概念
什麼是空關
基本上你就是關什麼
苦
空
無間
常
無我
其實就是這四件事情
你只要能了解苦
你知道苦
清楚明白苦
然後我們講到這個苦是怎麼樣
是不是我很生氣
我病了
我老了
我真難過
我真可憐
是這樣子關嗎
是這樣關嗎
不是
是怎麼樣
是一個
它是非常怎麼樣
非常理智的
理智的怎麼樣
我看清楚它了
我看清楚什麼
我看清楚人生宇宙的真相
我法師教你
看關就是看嘛
你看清楚宇宙人生的真相
它是什麼真相
苦
空
無常
無我
這是真相
這樣你看
你看清楚了
你就不顛倒了
你就怎麼樣
解脫了
所以我們說這個叫做
這個叫做解脫道
我們學佛
為什麼解
什麼要學佛
就是求解脫嘛
我就是要解脫什麼
解脫其實沒有解脫什麼
解脫你的煩惱
解脫你的習氣
解脫你的不好的
那些那些障礙
讓你在輪迴的東西嘛
只要你能夠出輪迴嘛
真正的離苦的東西嘛
我們離苦得樂就解脫啦
那你不是去外面去找
你是怎麼樣
對峙你的愛渠
對峙你的我見
你就成功了
所以這個是佛法的正見
佛法正知見
那我們就是簡單的來講一下
什麼是藏教的悉空觀
你才能夠真正的有厭離心
那再來呢
我們看
碰教的什麼觀
體空觀
這個又更聰明了
這個
更聰明
這個怎麼樣
它不只是觀苦空無常無我
它觀什麼
我們叫做
緣起性空
這四個字就是大乘的空觀的相貌
那什麼叫做緣起性空
給大家想一想
什麼是緣起
什麼是性空
這個有什麼重要
對我來講是什麼意思
OK
就是說
緣起
它是分成兩半的
緣起跟性空
OK
任何的東西
它所產生的相
都是因緣所起來的一個相
但是我們佛門其實很少講緣生
我們都是講緣起
因為它其實只是一個起跟伏而已
它沒有一個
它沒有一個真正的一個相
OK
那它也
它是沒有
它是不真實的
但是怎麼樣
它的怎麼樣
它的本體
是空的
不管是任何一件事情
我這個身體有一個相
現在長這樣多高多瘦多胖
它是一個相
OK
但是它是因緣所生的一個相
我的業力組成的這個相
但是本體是什麼樣
空性的
空不是說它完全不在
是什麼
空的意思是說它沒有自信
無自信
它是沒有自信的
OK
沒有自信就是說它是不可靠的
它是不是我可以去執著的
OK
空性不是叫你什麼都不要
什麼都不做
是叫你怎麼樣
不執著就好了
OK
不是叫你我從今以後都不要跟人講話
你不要做事
我就關在家裡面
沒有人這樣教你
是教你怎麼樣
教我
我怎麼樣
我是不執著
我心裡頭
不跟這個事情產生厭言
我不跟它糾纏了
所有的恩恩怨怨是非忍我
我要去西方了
我的我要去做
我要去聯職會了
我不在這裡跟你執著跟你糾纏不清了
因為這全部是一個元氣的假象
OK
那你要看清楚它的真貌
這個是宇宙人的真相
所以佛
那這個體控官就更厲害了
它不是只關自己的身心世界
它不是只管好自己的身心世界
管好自己的煩惱
它關怎麼樣
整體
整體是空的
所以叫做體控官
就是說整個一切都是怎麼樣
它只是一個什麼
元氣的像
它只是一個像
它只是一個夢
所以它是夢幻泡影
一切像它是整體都是夢幻泡影
這個是金剛經的名義對不對
一切都我們只是在這裡做一場夢
西方也是一個夢
它只是一個好夢而已
也是我們心裡所造出來的一個好夢
它也是幻有的
那所以你要看清楚
你就看清楚這個真相以後
你就沒有一個執著的事情
沒有一個執著的人
我像人像對不對
眾生像
受者像
一切都不是我可以去執著的
因為它都沒有自信
沒有一個我可以去主宰
我可以去控制
我可以去讓姻緣怎麼樣怎麼樣
完全都不是你可以做主的
那你就不要去執著
為什麼執著
為什麼不要執著
因為所有的什麼
所有的痛苦來自於執著
你沒有執著
你不去娶它
你不去攀緣它
它對你就沒有意義
是你怎麼樣
你賦予它意義
這個人是好人
他剛才瞪我一下
我不高興
因為你賦予它意義
因為你看到它瞪你
其實它有沒有瞪你
那個都不重要
它到底有沒有瞪你
是你到底
你執著這件事情
你對它來講
你就給它的意義
你就是執著
你執著
你就會怎麼樣
你苦你三天睡不著
兩天睡不著
你就是關
你就是喜歡它嘛
你去攀緣它
所以為誰讓你在那邊念佛
不能夠一心不亂
誰干擾你
沒有人干擾你
你自己的念頭干擾你自己
你自己的妄念干擾你自己
所以就是要
你要有空會
你要幫它整體
它只是一個夢
那我就不執著
所以我們在心經
觀自在菩薩怎麼樣
行深
很深的深
般若
行深般若
般若就是最大的智慧嘛
般若密多時
怎麼樣
照見五蘊皆空
度一切苦惡
這什麼意思
為什麼每個人都要念心經
它是什麼意思
叫你做什麼
我們要學習它
我們要依教奉行
釋迦牟尼佛不隨便說話的
它是告訴我們一個秘密
就是什麼
你要看
為什麼觀自在
觀自在是誰
它真的只是指觀於菩薩嗎
它是教你要怎麼樣
你要有般若的智慧
你才會怎麼樣
自在
人一個人怎麼樣能夠自在
你不執著就自在
你只要你一執著
你完全沒有自在可言
你什麼叫自在
因為你什麼都執著
什麼都要取
什麼都計較
什麼都不喜歡
都放不下
你一執著你就怎麼樣
你沒有生
你沒有生菠蘿
心經是誰說的
是釋迦牟尼佛說的還是
對
釋迦牟尼佛說的
所以心經它是教我們怎麼樣
觀自在
就是我們要怎麼樣觀
照見
照見就是怎麼樣
照見是我看清楚
看清楚什麼
五蘊皆空
這什麼意思
對
就是我們這個五蘊
因為我們最執著的
就是我的身心世間
當你能夠觀五蘊皆空
所以這個五蘊不只是我的身心
是整個世界
整個氣世界的一切的一切
我都執著它是有
但是佛告訴你
你要自在的話
你要觀它為本來無一物
它本來是沒有的
不是說它現在沒有下
我沒有跟你講現在沒有下
我只是跟你講
它本來是性空的
你只要知道它本來是性空的
你就不執著
就好像說
怎麼說
就像說你在飛機上
你在飛機上
你在飛機上對不對
你看下來
看到怎麼樣
大家都是房子對不對
全部是房子
對不對
你會執著那個哪一間是你的
哪一間是什麼
你看不到嘛對不對
這個是我家
那是他家
你就是不執著了
大家都平等
我好像鳥看這個世界
OK
我真的有般若會的人
我看一切人平等
我在上面看下來
OK
或者是你在海底
你在海底的時候怎麼樣
外面的
你在海沉的時候是怎麼樣
很大的風啊浪啊
是泡啊
那個水一直動對不對
但是你在海底它有沒有動
它是寂靜的
你的心是寂靜的
有般若會的人它是寂靜的
因為它在上面看
它在下面看
它不在我們這個表層這樣看
你在表層看你就會怎麼樣
你就執著
你就波濤洶湧
對
你這樣執著
這個人好不好
要氣死我了
就是這樣子
這是執著
OK
那這個就是你需要
觀照見五蘊皆空
才可以怎麼樣度一切苦惡
所以苦是哪裡來
跟你講了
執著來
你只要放下它
沒有人可以干擾你
沒有人可以影響你
沒有一個外境
可以讓你能夠睡不著
沒有這個
什麼一件事情
你自己去抓
你自己去取
你自己去愛
你自己去執著
OK
那這個就是智慧
那好的執著呢
你需要智慧
那好的什麼
好智慧叫做菩提心
對
但是菩提心是要你先有空正見
才有菩提心
就是說我是觀自在菩薩
要是我是觀心菩薩
對不對
你看這麼多人叫我
我不是很煩嗎
對不對
每一個人都叫我
那我要是沒有般若會
我要是都執著
這個人他現在生病好可憐
然後怎麼辦怎麼辦
我這樣子我可以幫他嗎
我就是幫不了他
因為我都很執著啊
那我就是
你要先放得下
你才有菩提心
叫做什麼
對不對
金剛經講說你要怎麼樣
你要無住才能怎麼樣
才能夠生起真實的菩提心
所以你要無所住
你要關一切五蘊皆空
你才能夠生起真實的菩提心
OK
那我們這個也是
我們等一下要講的
OK
所以你能夠真正造見的人
是什麼相貌
第一
OK
你真的有這個空關的智慧
你會怎麼樣
一切平等
OK
讓佛子等書清
你會怎麼樣
有平等的大愛
OK
沒有一個你不喜歡的人
沒有一個你執著的事情
沒有一個你討厭的東西
他都是沒有一個美
一個醜
一個高
一個低
沒有這一個相貌
因為佛看我們也是這樣看的
對不對
他看我們沒有看我們的習氣
沒有看我們的好跟壞
我們的高瘦胖
他完全不看這些的
所以你要學做一個菩薩
你要怎麼樣
你就是從上面往下看
大家都平等
你這樣才是真正的菩薩
你要是看很多的差別相
你做不了菩薩
就是有我相
人相
眾生相
受者相
即非菩薩
金剛經講的
真的要做菩薩
所以金剛這個般若
會是教你怎麼樣
怎麼樣怎麼樣
修什麼
六度
六度要是沒有般若度
就怎麼樣
空無主
OK
沒有一個主宰
所以般若
我們布施持戒
忍辱禁忌禪定
最重要是什麼
般若
你沒有般若
你去行布施
你很執著
我現在給人家多少錢啊
這個人不對我好
你就是怎麼樣
很煩惱
OK
只是你這布施沒有什麼功德
因為這功德很小
因為你這個菩薩心
它不是真的
因為你沒有無助身心
所以金剛經是教你怎麼樣
因無所助而行一切的善法
不是說你都什麼都不做
你是越做越好
什麼事情都越做越好
因為你怎麼樣
不執著
越做越好
因為你做了以後人家罵我
你又怎麼樣
沒所謂啊
我已經盡到我最大的力量
我已經盡我的本能
我的本分了
那就好啦
我為什麼還要去想想半天呢
對不對
他高不高興是他的事情啊
就是我已經做好我最好
所以你不執著以後
你就怎麼樣
你就隨緣盡憤
一切都好
順經歷經都好
你就自在
這樣子你念佛才能夠怎麼樣
一心
你真真的要厭倫
厭倫說佛其實
你是可以一心不亂的
沒有人阻礙你一心不亂
你可以每天都正念
每天都心裡只有翁立陀佛
但是你這個心要放下
你才能夠心
整個心就是翁立陀佛
那你就是要造見無一
你的心才會平等
然後再來怎麼樣
沒有對立
跟宇宙萬物任何一件人事物
因為我們有我就怎麼樣
就有對立
有我就有他
有我
我就說
我
他好
就等於什麼
我不好
我要不是嫉妒
就是什麼
傲慢
就是兩件事情
但是他比我好
我就嫉妒
因為有我的我
他比我好
我不高興
那他比我不好呢
我傲慢
我比他高
他真的太差了
他不理我
這怎麼樣
所以有我以後就只有兩件事
就是嫉妒
就是傲慢
就是這樣子
所以你要放下這個我
你才能夠跟眾生怎麼樣
不對立
不對立你才是菩薩
你這麼多對立
你怎麼做菩薩呢
對不對
你就是要有空關的智慧
不跟任何的人起對立心
沒有你我像
就算是沒有你我像
有你我像
就是你在對立了
那這個最後呢
你就會產生怎麼樣
無緣大慈
同庭大悲
所以真正的菩提心
真正的慈悲心是怎麼樣
我只要他好
他對我怎麼樣
他罵我也好
他不罵我也好
都無所謂
因為沒有我的存在
我一個媽媽
真的愛他的小孩
他想要他的小孩
他想要打他
他也怎麼樣
他也是只為他好
只要我孩子好
我什麼都願意做
媽媽其實就是無我的人
其實你這個
其實我們很容易去體會
怎麼樣無我就是
你沒有任何的
你沒有無緣大慈
無緣大慈不是說沒有緣分
不是說人跟人沒有緣分
無緣大慈是什麼
是就是空性的意思
無緣就是
不是緣就是中
你要產生空性的智慧
才是真正的大慈悲
所以這個不是說
你跟我沒緣
沒有緣分
我都愛你
不是這個意思
它是什麼
你要有空性的
無緣的智慧
你才能夠產生
真正的大愛
大愛哪裡來
從沒有我來
真正有我就沒有大愛
真正有大愛的人
沒有偶像
沒有執著
這個就是
大家要去體會
什麼叫空觀
空正見
這個就是要學習
心經
學習經濟經
然後真的要去用
我們會唸也沒有用
你要真正的去觀
你要真的去觀想這件事情
沒有我的存在
沒有這些對立相
我才能夠
沒有一件事情
我需要賦予它價值跟意義
讓我去煩惱
讓我去執著
這個就是波爾的空會
這是元祺修的空會
我們再深一層
我們在中觀論裡頭
他在教我們怎麼樣觀
無我
所以我們今天重點是
實在無我
怎麼樣無我呢
他講說
你可以觀這三件事情
若我是五陰
我即為生滅
若我亦五陰
則非五陰相
若胡有我者
而得由我所
這個就是非常好的一個觀法
這什麼意思
五陰就是五運
它是另外一個名字
它是陰暗的部分
就是讓我們
我們身心世界陰暗
讓我們看不清楚真相的五陰
就是覆蓋著我們
若我
我們先
中觀論它是常常去分析的
分析什麼叫做我
它說假設有一個我
我就是這個色受小形式
怎麼樣
我即為生滅
這樣子不對
因為怎麼樣
色受小形式它怎麼樣
隨時都在變的
可是我們說我的定義是什麼
獨立
常依
主宰
這是不對
不對勁
我就變成生滅相
那就搞不對了
那就不對
所以我不是五陰
若我不是一五陰
就是跟五陰相反
另外
我五陰色受小形式之外
有一個我的存在
假設
色受小形式之外有一個我
怎麼樣
則非五陰相
那就不應該是色生相未去
不應該
色受小形式
不應該是有這個相的存在
我不應該是這樣子的五陰相
怎麼樣
那也不對
所以除了就是我五陰之外
有一個我
那也不對勁
對不對
所以就是告訴我們什麼
沒有我
所以你觀的半句就是告訴你
若無有我
何得有我所
所以我們要佛法講
我還有什麼
我所
那空觀就是叫你把
我
跟我所
我所就是
我的家人
我的先生
我的地位
我的財富
就是我所擁有的
我所愛的
我所執著的
沒有我何來這些東西
沒有我就沒有我所
也沒有我所執著的這些東西
所以就是要破掉
我的執著
跟我所的執著
所以這個叫做
破五陰之我
不破五陰之我
好那這個就是大概的
我們說體空觀是怎麼樣
那我們
我們呢
金剛經呢
就講說
我們金剛說
我們要見
我們要學佛
他基本上呢
就是要學習什麼
學習什麼
最重要的觀念是什麼
其實佛法最重要是教我們
一切都是因緣生的
你要是不懂因緣生
你不懂的什麼是佛法
你要知道一切都是因緣生的
對它是因緣生的一個假象
那我們要怎麼樣
你要觀空性
然後你要觀緣起
那金剛經呢
我們的虛菩提
虛菩提它是誰
虛菩提呢
它就是金剛經
佛在跟它講金剛經
那它是我
它是佛陀的第一大弟子
它是解空第一
它空觀特別厲害
它是解空第一的虛菩提
解空第一
那它怎麼樣呢
有一次佛
它三個月到道利天去說法
所以就沒有在人世間啊
所以它弟子都很想念它
結果後來天人傳出來消息
說佛要回來了
佛要回來了
大家都每個弟子都怎麼樣
想要去怎麼樣
第一個去迎接佛
大家想要去迎接佛回來
結果呢
這個虛菩提
他在山中打坐
他也
他在
他有神通嘛
他也得到這個消息
得到這個消息以後呢
他怎麼樣
他說我現在要是去
到處去找佛
去等佛會回來
那我怎麼樣
我真的見到佛嗎
我沒有見到佛
因為佛是什麼
我要見到佛的什麼
法
佛教我要空觀
所以他怎麼樣
他繼續打坐
他繼續觀什麼
他繼續的觀空
那有一個蓮花色比丘
他是一個女的
但是他是女人當中神通第一的
他就想說
我要第一個見佛
結果呢
他想說可是我是女的
不可能的
因為那時候印度階級還很重嘛
他是怎麼樣
他就變成一個國王
他就變成一個國王呢
結果真的就給他第一個去拜見佛
結果佛說什麼
佛說什麼
你不是第一個見我的人
誰是第一個見我的人
在這裏
須菩提
這是很有名的一個公案
為什麼
這是告訴你什麼
這是告訴你
你不要去外面去找佛
你要自己怎麼樣
自己修啊
對不對
所以我們說
這個就是說
我們說
見什麼
見
所以很有名的一句話
就是見緣起什麼
見緣起
見法
然後呢
就見什麼
就見佛
見如來
這個就在講須菩提
OK
這什麼意思
見緣起
就是明白空性的人
就是明白緣起的人
他就是看到什麼
佛的法
你要看到佛的法
才是真正的看到佛
不是說我親自去拜佛
OK
就像說你有一個老師
你每天跟他老師旁邊
你每天跟在雪宮老師旁邊好了
但是你怎麼樣
你不改心啊
你不修行
你也貪生是照樣這樣子
你是跟著他嗎
你不是跟著他
他傳你的法
你沒有在學
所以你就沒有見到佛
所以這個就是教你什麼
見緣起見法
見法才是真正見到佛
學佛不是說你要跟著什麼師傅
做什麼事情
你是要怎麼樣
你是要調伏自己的煩惱
你是要調伏自己的貪嗔痴
真正的依佛的教
來執行
依佛的三法印
來學習佛法
你才是真正的可以見到佛的人
OK
那這個
這個跟我們求生淨土
有沒有關係
當然有關係
你的智慧就是你的信願嘛
對不對
你的信願行
你的信願
你的厭離說佛
就是建立在你的空關的智慧
你空關有多少
你的厭離就是多深
你靈中就會有正念
對不對
所以大家一定要知道什麼
叫做自家模擬佛
到底教你什麼東西
到底告訴你什麼
你要學什麼
你要跟他學什麼
你要學習空關
你要學習空關的智慧
那最後呢
偶一大師
他告訴我們
OK
說佛
即我自心所感知慧
而自心慧理應厭離
即樂即自心所感知淨
而自心淨理應心求
這是什麼意思
OK
這個就是總結
總結什麼
總結說佛世界
是我自己所感召來的
我的顛倒心感召來的
污穢的地方
OK
那我
自己的
自己的污穢
理應厭離
所以厭離是什麼意思
厭離就是叫你斷煩惱啊
對不對
厭離就是叫你不要
不要有貪
不要有嗔
不要有痴
不要有這些執著啊
對不對
就是你應該要厭離
你真的不愛這個世間了
你真的放下了
你真的一心向佛了
因為我們
靈中的時候
我們說我們是隨什麼往生
我們以前講了對不對
隨念
我們說有隨夜
隨夜
或是隨念頭
或是隨什麼
隨習
你的習慣
大家記得嗎
OK
我們往生只有三個事情
三件事情
你可以跟著走
隨什麼
隨夜
或是隨念
或是隨什麼
隨習
你往生只有三個事情
三件事情
你可以跟著走
隨什麼
隨夜
或是隨念
或是隨什麼
隨習
你往生只有
靈中
快死的時候
只有三件事情會發生
OK
第一個
你隨你當時的念頭
你那時候想什麼
你那時候想西方
你就是去西方
你那時候打煩惱
你就是去三個道
沒有什麼好選擇
或是你隨夜
你平時就怎麼樣
你要是平時你念佛
敬業已經成就了
祖師大哥就講
隨夜
他隨他的夜
自然就會往生
因為他沒有忘念了
他這些全部都空了
都掉了
已經生一個聖人了
所以他就隨他的淨土夜
他都一定會去
不然你就是三惡道的夜
你就是三惡道的夜
那不然是隨什麼
要是你的夜不是很重
你就是隨你平時的習慣
你平時喜歡什麼
你就是去什麼
你是去哪裡
所以平時很喜歡吃
你就變成一個蟲
你平時喜歡
你很喜歡貪愛
所以我們都
大部分的人都變成什麼
餓鬼
因為貪心都重
貪心重就是容易多餓鬼道
所以大部分的人
死了以後都是鬼
那所以就是
那我們
我們就是要
你要事實上
我們能夠隨我們這個念頭
你念頭到底要想什麼
以前佛陀在世的時候
佛陀在世的時候
有一個馬夫
他就問佛
佛啊
我是學淨土法門的人
我想要往生西方
但是啊
我每天開這個馬車啊
要是我
要是我老闆叫我開
就是開到一個很遠的地方
要是我撞車
出車禍怎麼辦
那佛怎麼說
佛很有智慧
佛說什麼
佛說
你知道一個樹啊
它要是平時
它都是往這邊歪
它就怎麼樣
它要倒的時候
往哪邊倒
它一定是往這邊倒
所以它不能
都往另外一邊去倒
它一定是往這邊倒
所以你平時都怎麼樣
心頭只有佛
你平時就只有阿彌陀佛
你就怎麼樣
你就一定是去西方
所以就是說
你應該要厭離
你應該要厭離你的佛佛世界
那你應該要心求
你的自心的淨
你自己的清淨心
你應該要心求
就是我們明天要講的
你要心求你的佛性
你要開顯你的佛性
這樣才是真正的心求極樂
那我們明天晚上會繼續
那今天就到這
謝謝大家