今天我們要講諸法十項
世尊以大師因緣出現於世
就是為了讓眾生開始誤入佛的知見
何謂佛的知見
就是諸法的十項
何謂十項
其實就是我們本句的真如佛性
就是我們的本心
現在越來越要契入我們的本心
每一個大聖經的經題
都是諸法十項
包括了阿彌陀經
無量壽經
所以念佛也是要契入這諸法十項
才叫做真念佛
那這個十項呢
這裡我分成了兩邊
然後中間
一面心在
天台中就是一面
極空極假極中的一面心性
為什麼叫做
現前一面心性
因為現在的你
當下這一面就是佛
佛沒有去哪裡找
你現在就是佛
這叫做現前一面
那這一面就是十項
它是極空極假極中
或者是我們講三地
剛才就叫三觀
現在就叫三地
諸法的真地
真實相就是空相
宇宙萬事萬物它的本體一定是空的
這個就叫做真地
但是它有它的俗地
就是假名假相假用
世俗看得到的因緣生的人事物
這個叫做俗地
不偏空不偏有
當下就是中
諸法的實相是中道實相
中道實相就是
我們的本心
現在我們就看實相
它是無相無不相
你要記得這句話
真實相它是無相又無不相
所以兩個聽起來是對立的
其實是一件事
它就是緣起性空
性空緣起
在大聖起性論
我們講過一部
讓我們相信我們佛性的
相信大聖的心的這個論
講到一樣的東西
只是它講的叫做如實空
什麼是如實
真正是空性的
但是它又如實不空
無相就是你要知道一切是空的
但是你又不可以離開所有的相
你不可以離開你眼前的身心世界
離開了你現在的身心世界
也找不到佛性
所以不離世俗地而得地地
一定是兩個都能夠空有平衡了
同時了才是這一面心
所以這個無相到底什麼是無相
什麼是無不相
那我們繼續來講
無相它就是叫你離一切相
重點在哪一個字
離
離相叫做空
為什麼要講空
空就是叫你不要著相
凡夫唯一的問題不能夠出輪迴
不能夠成佛
唯一的問題叫做著相
你很著相著什麼相
著你身心的相
這是我的
我的家人
我的事業
我的種種都是我的
這個就叫做著相
為什麼沒有我
為什麼是空
大家有沒有想過
因為是緣起的
你要知道空不是關一個空
沒有東西叫空
空就是在緣起
緣起的都是假的
所有緣起法都是假法
因為它是因緣生滅的
哪有一個是真的
你的身體是不是緣起
是
五蘊合合
四大地水火風都是因緣
你的因緣現在注釋就有這個身體
老了病了死了
它就敗壞就沒有了
所以它是因緣生的
你可不可以靠它
不可以
所以叫你關空就是叫你放下
其實空就是放下的意思
你不要把你自己的身心世界當真
因為這是你
不能夠誤入諸法實相的唯一的原因
就是你有一個很大的我
而且你覺得這些人事物都是真的
你用我來攀緣這個世界
可是全部都是假象
我們說眼是九緣生
我們在學為是
眼睛要看到一個東西
要九個因緣
哪九個
我們需不需要光線
要
要不要空間
你貼著這樣看不到的
要空間
要光明
然後要根
你要有眼根
好像有鏡射根
然後你要有什麼
有境界要看著東西
你要是沒有東西看
你要看什麼
就是蒙的沒有東西看
現在一個境界
然後呢
你要作意
就是我必須要有一個心所
叫作意
是我現在要看什麼
我要看東還是要看西
我要看這個人
我要看哪一個
我要作意
我要現在要看什麼
再來我們要有第六意識
好
我們要有思維的第六意識
我執的第七意識
還有阿來葉式
最後我們還需要什麼
種子
就是這個眼識的種子
所以你要看一個東西
要九個因緣
你說它是真的是假的
假的
因為它是靠原生的
靠原的就叫做空無自性
你要記住為什麼學為是
為是只讓你知道一切都是心造的
一切都是虛假的
沒有一件事是真的
但是我們很著想
我們還是認為真的
所以我們心有千千結
所有的人事物都綁著我們很緊
我們不覺得是假
是眼前的苦很真實
眼前的逆境
要是沒錢就很痛苦
或者是家裡有人生病了傷亡
你又是痛苦
什麼事情都讓你痛苦
為什麼
因為你把它當真
你不知道要離一切下
你只要離一切的下
就能夠正念真如
不是離開你當下去找一個佛性
你現在就要知道
我不可以管它
這個是一個假象
觀空的意思是
回光返照正念真如
OK
外境是真的是假的
假的
什麼東西是真的
你的心
只有你的心是真的
所以不要被任何外境干擾
外境跟你沒關係
它也不真實
也沒有真正的苦
也沒有真正的樂
就是你自己的偏濟值
以為有真的苦真的樂
都是假的
人生一場夢
沒有一塊是真的
你要覺醒這件事情
這個叫空關
不然的話你會怎麼樣
你會空生空死
白生白死
你念佛一輩子
可能你一輩子
習氣從來沒有改過
你的我執一模一樣
你這樣子會怎麼樣
你念佛一輩子
你會原地踏
空生空死
你要這樣子嗎
你必須要覺
覺什麼
覺一切是空下
你必須要放下
這才是真諺離說婆
你覺得這些人
事物都非常在意
你要怎麼出輪回
那是不可能的
所以放下你所有
眼前的好事
壞事
善惡的因緣
那只是隨緣度日
只有安住在你的本性
就是你的真心
我們知道六祖惠能大師
他是一個不識字的人
他長得其貌不揚
他人家很窮
砍柴為生
把他去送柴
聽到人家念
因無所住而生其心
哇這是什麼
然後那個人就說
你要去找五祖弘忍
他就真的放下了
他在家的母親
就放下了
然後走了三十天
那時候他二十四歲
找到了這個黃梅
找到了五祖
弘忍問他說
你是誰
你來做什麼
他說我是嶺南
新中人
子
只求做佛
不求於物
他只講一句話
我來幹嘛
做佛
他什麼都不管
他也不管他醜又小
又不識字
他不管
他只管什麼
我是佛
他深深的知道他是誰
所以他可以大聲的這樣
跟這個五祖講
然後五祖說
你憑什麼
你是個南方人
又是個葛遼
葛遼就是鄉下人啊
你憑什麼做佛
他說什麼
人雖有南北
佛性沒有南北
他離所有的相
他不管他長什麼樣子
他也不管他是誰
他也不管他多窮
他從來沒有這個概念
他只有什麼
他是佛
他很清楚他是佛
你要這麼的清楚
這個才是離一切相的人
然後五祖知道他是個大根器的人
可是不好意思在所有的眾人面前講
他說你去做事
你去做事
不要吵
不要再講話了
他嫉妒
那他還說什麼
他繼續講喔
他不怕
他說弟子心中藏身智慧
不離自性即是福田
你叫我做什麼
我幹嘛要做事
因為我們去寺院做事是要賠福嘛
他說我自己就是有佛性了
我幹嘛要
你叫我做什麼
你要我幹嘛
然後五祖就不理他
你去做
對他要去聰明
其實他知道他是誰
他有沒有離一切相
完全離一切相
你要離一切相
才會知道你是佛
不然你一支著這些眼前的人事物
覺得你長得美又醜又是好又是壞又什麼
你每天管人家講你什麼
趁機毀例你都氣得不得了
你要怎麼做佛
人家六祖管都不管這些人在講什麼
一點概念都沒有
這種人可以見性
可以成佛
所以要對自己有信心
知道什麼叫離一切的相
再來
俗弟要觀察
無不相就是集一切法
離鄉了以後還沒有完
離鄉以後要集一切法
就是你還要在所有的俗弟當中度眾生
這個是如幻的世界
我要做如幻的夢中佛事
我要想盡辦法度眾生
所以不是離鄉就沒事了
你是一個菩薩
菩薩界就是自覺覺他
自覺就是我離一切相
我又可以在所有的俗弟當中度一切的眾生
那我們通常用的例子呢
就是經跟氣
這裡就寫離虛見實
離掉虛妄的相
你就可以看到實相
這邊用離
這邊用集
集虛見實
當下的幻化的人事物
你就可以見到實相
所以一個是離
一個是集
你可以用經跟氣來代替
就是離
氣
見
什麼
經
離開現在的
就是經氣
你什麼東西做的
精子做的香爐
精子做的一個馬桶
你都不要管它是什麼氣
見到這個氣
你就知道本體是什麼
精子做的
就是我是佛性
精子就是佛性
本體我就是佛性做的
我不管我現在長得多醜多什麼
人家多討厭我
沒關係
我是精子
所以你要離氣見精
或者是你在俗地當中
集氣見精
就是我現在這個精氣
不管它是馬桶還是什麼
它就是佛
就是全體都是精子
除了精子就什麼都沒有
所以你要看到你的真實相
你可以從真地看
你可以從俗地看
但是你一定要找到你的真心
它是本具的
你才有辦法在所有的人事物當中不迷
又可以度眾生
這一個無相它也叫做集
這個無不相也叫做照
所以這個佛性呢
它是集而常照
照而常集
這個是從彌陀要解
在遍體的當中拿出來的
所以這一個佛性它是無相
有無不相
就是集是空
還是有空
那照呢
有
所以精子它是不動的
精子什麼相來
它不管
胡來戶現
漢來漢現
你人世中發生了什麼事
它就是一個清淨的精子
從來沒有去攀緣相
或是起喜怒哀樂
一個聖人它不著相
只是一面清淨的精子
這個就叫做集
但是這個精子又可以找
就是看什麼都看得很清楚
十法界的眾生
需要我怎麼樣行六度
我就怎麼樣去行六度
來看到這個眾生
需要什麼要求
我來幫他
所以你又要集而常照
我們講這四個字的時候
重點都在最後一個字
所以集而常照就是照
這邊就是照
照而常集就是集
你又能集
你又能夠照
你又能夠度眾生
你又能夠不著相
這個就是菩薩
那你佛性你的實相
本來就是這樣子
你不是要學什麼東西回來
你本來就是這個樣子
你本來就能夠自覺
又能夠覺它
因為這是你本具的
當我們講集的時候
是讓你回歸你的清淨心
清淨的意思就是
沒有我空
沒有我直
你現在是一個有我直很重的人
你要回到一個清淨的心
沒有我可得
這個五蘊不是我
六路十二處十八界
六根對六成產生六識
沒有一樣是真的
因緣生的假的
不是我
六祖不是說嗎
何其自性本自清淨
無相是讓你空掉所有的相
因為相都是假的
凡所有相皆是虛妄
我只要不著相
就是我的清淨心
當下就是我的清淨心
那我要能夠照
我要怎麼樣
發什麼
菩提願
我心又沒有我
我又可以去發大願
我要普度眾生
眾生太苦了
每一個都在輪迴
每一個又不自覺
你不覺得好可憐嗎
每一個人都這麼可憐
你學到了佛法
你不想要度他們嗎
現在千千百百萬萬眾生
根本沒有幾個人覺
你要叫他學這個
他就想要去吃喝玩樂
他也不想要知道
你要想辦法
想盡辦法度你身邊每一個眾生
沒有度不到的人
只有你不真誠
你真誠沒有度不到的人
你要回歸到你的清淨心
你就可以發菩提願
我一定要普度十法界所有的眾生
而且地獄惡鬼出生
所有的眾生我都要去度
另外的兩個句子就是
這邊無相就是不變
就是不動
我的心不動的時候
它就是本體
但是又怎麼樣
隨緣
你這個心呢很厲害
它又可以不變就是不動
它的本體是從來沒有動過
它是不生不滅
不夠不淨不增不減
從來沒有跟著外境動過
你的現在跟外境動的
那個不是你的真心
你的真心從來不會被外面影響
外面的人事物都跟它沒關係
它是不變的
但是又可以怎麼樣
隨緣
什麼因緣都好
人家喜歡你也好
不喜歡你也好
什麼事情都好
它都無礙
很自在
所以這個是提
這個是什麼
妙用
你回到空性
你就會有無窮的妙用
沒有什麼人你度不到
而且還會神通廣大
有無量無邊的不思議的業象就出來了
你這個心是不可思議的
但是你只是沒有用它而已
所以要理相來度眾生
如果你很執著眾生
你會怎麼樣
你會染污自己
所以菩薩就是你先要空
不然你度眾生結果惹了一身泥
可能變得有名利心
或者是你有眷屬心
你就跑去跟他們一起輪迴了
所以你必須要怎麼樣
先理相
自己覺樂
你再來度眾生
那自己要很清醒
我真的想要讓他們覺
想要他們有一天聽到一點無常的智慧
無常苦空
我才是諸法的實相
在法華經裡頭講了一個常不清菩薩
常不清菩薩呢
他不喜歡在寺院裡頭就是做功課
他每天呢就在外面
他看到人啊
不管是比丘比丘尼
或者是在家的又佛色又何以
他不管是誰
他看到人就說
哦
我不敢輕慢如等
如等皆當作佛
他就給人家頂領
結果呢
哇
這些比丘比丘尼
看到他覺得他有毛病
我是不是佛不需要你來頂我
這些人因為很傲慢
就瞧不起他
就罵他
但是呢
他有沒有生氣
沒有
這些人還用石頭一直丟他
丟一直丟
他過來他們就丟丟丟
然後丟他他怎麼樣
他就跑跑跑跑跑
邊跑呢
他又回頭
哦
我不敢輕慢如等
如等皆當作佛
啊
他們就更討厭他
可是
他也無法碰釘子
他理所得相
他也不care
人家講他什麼好壞
他也不管
他就是每天就是這樣
他的工作就是這樣子
就每天去跟每一個人頂領
到了最後
他臨終了
那時候
是威英王佛在的時候
結果他臨命中時
威英王佛就獻錢
然後跟他講法華經
他馬上證得六根清淨
就是六根呼用的大菩薩
神通妙用
那些所有討厭他
罵過他欺負他的人
現在全部跟他學習法華經
因為他已經證得了
所以一個菩薩就是要禮相清淨
不惜萬難度眾生
這就是一尊菩薩
這就是你的使命
最後呢
我把這個五相五不相
每一刻又加了三個句子
它是分顏色的
所以第一個呢
我們看善分別諸法相
與第一義不動
這句話很重要
這個就是諸法的實相
我要不要分別現在的因緣果報
要
我還是要
我要知道是非善惡
我還活在人世間
我還要吃飯
我還要跟眾生互動
因為我要好好的去分別
就是知道什麼是對什麼是錯
怎麼樣度這些眾生
我要善分別現在的諸法的因緣
生的相
但是我怎麼樣
與第一義不動
就是我在這個空性
當中
我有沒有動心
從來不動心
一個菩薩一定要做這樣的事
在一切的法相當中
沒有任何的動心
無念
離念
離相
無助
再來呢
第二句話
是法華經的名言
是法住法位
世間相常住
法華經講的就是諸法實相
一佛乘
每一個人都是佛
你當下就是佛
所以是法住法位
就是所有的因緣果報
現在這個俗地的因緣相
它是為世所現的假相
沒錯
但是它有它的現在的相狀
每一個法都住在它的位置
心有心相
靜有靜相
有能有所種種的因緣生的相
它都有它的位置
但是呢
世間相常住
有一個本體
本體全部都是常住的什麼
空相
空相是真實相
真正的實相就是常住的空相
這個常住的就是你的法身
你的法身
它知道是法住法位
它沒有任何的執著
然後它就住在這個常住不變的
真如法身
最後一句就是這個紅的字
因觀法界性
一切為心道
實法界的性質本性
就是這個題
就是這個無相的本體
因觀實法界的本性
真的是空性的
而且一切為心道
因緣所生的相
它有它的世俗相
沒有錯
是誰造的
心造的
我的心造的
另外一句華言經的話就是
心是功化
是功化師
能化諸世間
五蘊息重生
無法而不造
你的心就是一個畫家
你可以畫很美麗的世界
你也可以畫很醜惡的世界
看你用什麼心
要是你的心是去名利的
一切法去名利
整個宇宙世界
就是你的名利心
心像菩提
一切法去菩提
只要你回歸你的心性
你一念相應諸法實相
那有無量無邊不可思議的功德
只要一念的覺醒諸法的實相
你做什麼事
你都是一尊佛在做
甚至你掃地
掃地是諸法實相
是
隨念一法無非法界
我真的開顯我本具的心性的時候
我掃地
我也是佛
我煮飯
我做什麼
我都是以佛心
我都是無相
無不相
我都是領一切相
及一切法
你的歸一處是什麼
諸法的什麼
實相
沒有什麼別的歸一處
你不是靠誰
也不是靠佛
也不是求佛來幫你
你的歸一處是什麼
諸法的什麼
實相
這是宇宙的真相
這是所有大聖經典要教你的實相
所以從今以後你要契入你的實相
我真的是無相
無不相
我必須要領一切相及一切法
然後我才能夠
及而常照
照而常及
不變隨緣
隨緣不變
這是每一個人都可以做到的
因為你本具
OK好
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛