我們今天要學習的叫做念佛三昧
怎麼樣得到念佛三昧就是鎮定
怎麼樣能夠一心不亂
所以這個其實是比較深的一個題目
可是我是希望用唯識學的五別境
唯識學有五別境
跟三十七課道品裡頭有五根五力來做一個討論
如何得到一心不亂
因為這個五別境跟五根五力三個其實都快一模一樣很像
所以我就是
把它們合在一起
讓我們來學習如何得到一心不亂
在這裡寫的
精神為何不能得一心不亂
透過這幾個希望你能找到你的答案
每個人的答案不一定
但是你的答案應該就在這裡頭
因為每個人答案其實都在這裡頭
最重要的其實是上面這個唯識學這個五別境
唯識學它就是在解釋我們心識的活動
我們有幾識
八識
我們有八識對不對
前面的六個識
眼耳鼻舌身意
這六個識它都有五別境的作用
每一個識都有五別境
這個叫做心鎖
這個叫心鎖
這個八識這個六識
它叫做心王
這個叫做心鎖
它總共有五十一個心鎖
但是我們今天只講這五個心鎖
就是心王所想的
叫做心鎖
這五個心鎖為什麼這麼重要
這五個心鎖就是
玉
第一個是玉
五個別境
第二個叫做聖結
第三個叫做念
第四個叫做定
第五個叫做會
就是說你這個前面這個六根
它都會產生這五個心鎖
那這五個心鎖是不是同時會發生
不是
有時候你只有一個
有時候有兩個
有時候有三個
不一定
不是
叫別境
就是特別的時候它才會出來
它不是每天你在用你的六根六識它都會出來
就是特別的境界它會跑出來
它會有這個心鎖
那第一個心鎖呢
它叫做玉
玉心鎖
就是你六根
就是六成
它產生一個玉心鎖
玉是什麼意思
它有特定的解釋
就是對所樂境
對所樂境
產生希求寄望
所以呢
就是你今生
你什麼東西對你來講
你會快樂
你喜歡的境界
你才會產生玉心鎖
有的人是什麼
是對什麼
錢
他有沒有玉心鎖會出來
看到錢會有玉心鎖
會有
它就會產生玉心鎖
它就是喜歡的境界所樂境
就是你喜歡的
你會產生所樂境
所以不一定是善的境界
或是惡的
不一定
別境不是善心鎖
也不是惡心鎖
它就是不一定
你要是所願的是善法
是善心鎖
不是善法就變成惡心鎖
那所以
你要是所樂的境界
你產生一個希求
就是你有一個很好要
很喜歡
你真的很喜歡錢
很喜歡錢
那你就會
你是往那個地方跑
你就是每天想的
你就是每天起的
就是這個玉心鎖
那這個玉心鎖
就會主導你的今生
你的今生
就是活在這個
喜歡錢這個境界
有的人很喜歡
很喜歡名
你很喜歡追求名的話
你就
你的玉心鎖
有名聲的量
你就去
你就喜歡出風頭
那你就是住在這個心鎖
所以每一個人
他住的心鎖是不一樣的
那有的人
他就是照你喜歡的去
去求或去喜歡
就有一個玉心鎖出來
那我們淨土中
我們要怎麼樣
我們要什麼
欲生彼國
我們的意思什麼
我要求生淨土
這個應該是
如果你這個是
你喜歡的是五欲的境界
我們也不能說你不對
你喜歡財 盛 民 食 稅
但是
我們現在要求生西方的話
你所樂的境界
應該是
要往生
好
為什麼說
你臨終的時候
會不會笑
你臨終會不會快樂
你要是很想去
你應該會快樂
對不對
因為這是你的所樂境
為什麼你臨終
你笑不出來
因為你想要活
你想要住在這裡
你還不想要死
那你就不是
你真正的
致心信仰
欲生我國
所以你要檢查
我今天為什麼不能一心不亂
不行
不能一心是有它的原因的
通常是你的所樂境界
不是真的要守生西方
所以就是要觀察
我每天所樂的境界是什麼
有人是看電視
看連續劇
很快樂
聽歌
這是你的所樂境
沒有人可以阻止你
你所樂的
只有你自己知道
你所樂的是什麼
可是你要觀察
我今生為什麼不能一心
為什麼不能一心
這個是第一個心所
第二個心所叫做
聖節
聖節就是你對一個境界
產生一個
它是一個決定的境
決定的境
產生了應可認知
所以聖節就是
我確定
確定就是應可認知
該印章
這個對我來講最重要
有的人是
我是藝術家
我就是對這個藝術
有特別的愛中
這個就是我的
我產生了一個聖節
有的是科學家
有的是政治家
他對他這個領域
產生了一個確定
一個肯定
這個就叫做聖節
所以它不一定是善境界
或是惡境界
也都可以產生聖節
所以我們都會對
我們六成
我們六成呢
都會對某些境界
產生一個聖節
或是我一定要賺錢
我覺得錢就是對我最重要
對我來講今生就是
我要做的就是這個
所以它是
你會產生一個心所
叫做聖節
就是對它產生了
殊勝的見解
一個非常肯定的
肯定它
肯定一個價值
它就給它一個價值
那這可能是
因為你今生的
你今生的教育
讓你產生一個聖節
可能是你今生的價值觀
你產生一個聖節
每一個人的不同
所以你對什麼東西聖節
那我們在學佛
我們應該對什麼東西聖節
你要對什麼東西聖節
佛法
所以其實最重要的是
其實去西方最重要一個
一個觀念就是
佛法菩提心
所以你必須對這個行菩薩道
就是菩度眾生
為了眾生
為菩提道求生淨土
你為什麼要去西方
因為我好想要成佛
因為我在這裡成不了
我資量實在太有限了
我沒有辦法有能力度眾生
我到了西方
我成就了佛的功德
我才有能力度眾生
我要對這個產生一個堅固的
一個確定的信心
我產生一個應可認恥
認恥就是保持一個相續的認定
這樣子我這一輩子的道業
才會成就
所以你今生
為什麼道業沒有成
就是因為你對這個菩提心
對這個菩薩道
對這個學佛
對這個求生淨土
還沒有產生
這是你生命中最大的一個聖節
最大的一個力量
所以沒有辦法成就
所以我們要不斷的
那怎麼樣會產生聖節
我如何會產生
對大乘佛法產生聖節
對菩提心產生聖節
我要如何做到
你要不斷的怎麼樣
你要不要熏習
佛法你要了解
可能你要產生聖節
你一定是要熏習
你要去聞佛法
去思維佛法
去修佛法
所以你要不斷的聽
聽久了你就會有聖節
聽久了你再去思維它
什麼叫菩提心
對我還有什麼意思
我有沒有想要度眾生的心
所以我要求生西方
你要那個很堅固
從早一起來
就應該有菩提心了
一早起來刷牙
我今天是為眾生
你就是要這樣子
很堅持的一個聖節
這個才叫聖節
從早到晚
你就想著這件事情
這個是聖節
這是聖節
然後呢
再來呢
我們第三個別境呢
叫做念
可能你會有這個
可能你也會有這個
這個叫念心所
念心所是對什麼樣的境界
成其境
產生什麼
明記不忘
就是說
你曾經遇過的事情
你才能夠有念心所
可能你受過某種教育
有人教導你
你才會有一個念心所
或是你佛法曾學習過
或是有人教你念佛
所以你會念阿彌陀佛
你喜歡念阿彌陀佛
所以這個是什麼
它是這個
曾經學習過的境界
你能夠明記不忘
所以它是你心裡頭
常常記得的東西
所以你心裡頭常常記什麼
你要觀察
你常常記什麼
有的人
這個人欺負我
我很生氣
然後呢
你會怎麼樣
怎麼樣
記在心裡
念念不忘
你就一直記一直記
然後呢
這個也是念心所啊
對不對
這個人欺負我
我很生氣
我念念不忘
這樣是不是念心所
這個是念心所
你念念不忘
這樣子的境界
那這樣子呢
也是一種
也是一種定義
就是念心所
那可是呢
我們念佛的人
我們要記什麼
你要記什麼
你要念一佛
其實這個是記得佛
好像一個孩子
一個小孩子啊
他每天一定是找他的誰
母親媽媽
他一天到晚一定是找媽媽
他不管怎麼樣
好事壞事
找到其他
一定是找媽媽
你應該對阿彌陀佛
就像你媽媽
永遠不忘
如子亦母嘛
對不對
大師師菩薩念佛園
如子亦母
念念不忘
所以你要
所以你今生
該記的東西
就要記
不該記的東西
要怎麼樣
忘掉
其實不要記那些恩恩怨怨
全部丟掉
因為你再記下去
你就不會成功啊
何必呢
浪費你的時間
所以我們要
該忘的就忘
不要記這些恩怨
是非人
我全部忘掉
然後記得的
就是阿彌陀佛
就是這樣子
OK好
那再來呢
有念心所
可能我們會產生
定心所
定心所是對什麼境界
所觀境
怎麼樣
專注不散
所以
所以就是
你對一個所觀的境界
就是你喜歡的一個境界
或是你所觀察的一個境界
你會怎麼樣
你會一直專注不忘
很專心
所以這不一定是善的
不一定是惡
一個小偷
偷東西
他專不專心
他怕被抓到
他是很細心的
怎麼樣會不會被抓到
他是很定的
他是有定的
所以這個也叫做定心所
所以別境不一定是善
不一定是惡
你會產生一個心所
每一個人都有這些心所
不同的時候他出來
小偷也要
你那個打麻將
要不要專心
你突然就會一直說
你不專心
你對這個說
專注不散
不會散亂的
三天三夜都可以
為什麼你佛七就不可以
佛七就不可以
但是打麻將我就可以
我不睡覺
小孩子打遊戲機
他就一直打一直打一直打一直打
他那個是不是定
是定喔
定心所已經出來了
非常的專注
非常的專注在那個鎖眼鏡
所以每一個人
他精神為什麼不能一心不亂
其實真的原因都在這裡
剪刷給大家聽
那有的人喜歡美容
他就是每天都在美容
在開廁所很久很久
就是要漂亮
他那個也是很定喔
很定就是要保持漂亮
要保持漂亮
去美容去做BOTOX什麼都去
就是他心已經安住在那個鎖眼鏡上面
他的鎖關的鏡
就是美容
他就是
所以每一個人有他專注的
或者是好色的人他怎麼樣
就是每天要看女孩
女孩喔喔喔這個美女
就是每天就是心心念念
就是那個色的
你看就知道他這是好色的
你就知道他是那個鎖眼鏡
那他的心心念念
他就是有定在這個上面
定在那個上面
那這個所以每一個人他的定鏡
他不同
他會選擇他的定鏡
那這個就是我們要注意的
那我們是要定在
定在什麼
我們叫做
我們要得到一心不亂
這個就是成就一個禪定
像我們剛才在練的直觀
就是在修定
我們要怎麼叫做定
不打妄想叫做定
不攀緣任何其他的鎖眼鏡
不打妄想
你的佛性才能夠顯現
如果你每天一天到晚還是
不能控制你的心
像猴子一樣
每天隨便他想
那就沒有辦法成就定
就沒有辦法成就會
你在佛法上面就沒有成就
所以一定要成就定
才會有功德
不管世間法出世間法
那再來呢
我們會有產生會心鎖
這個也是一樣
鎖關的境界
可是這個是產生專注不善
這個是產生簡別覺則
就是你會怎麼樣
你會去產生一種
這個會不是佛法的
它是一個抉擇
或是選擇一個方法
或是世間的聰明
一個小偷他會怎麼樣
他會抉擇什麼樣方法
最好偷不會被抓到
對
打麻將也有它的秘方
怎麼樣會贏
它也會產生它的會心鎖
美容它也會有它特別的辦法
讓我這個皮膚就是最漂亮的
它也有它特別要擦的
要做什麼要做什麼
它有它特別的技巧方法
所以每一個人它會產生
它會抉擇我該怎麼樣
對我這個鎖緣境
我會產生一個抉擇的智慧
它就會住在
心就住在這個上面
所以我們的心
我們的六識
它就住在這些鎖緣境上面
那這就是你的一生啊
對不對
這個就是你的人生
所以唯識學講的就是你的人生
不是在講佛法
在講你的一生
那所以我們透過這個五別境
你才能知道
為什麼我現在沒有一心不亂
因為你的所樂境
你的決定境
你的晨熙境跟所觀境
不是佛法的所觀境
也不是佛法的所樂境
也不是西方極樂世界的所緣境
那我們要怎麼辦呢
我們就是要改變我們這個所緣境
讓它是怎麼樣
相應於佛法的
當我們這個所緣境相應於佛法的
這個就變成了五根
根五粒
所以這個上面呢
不一定是善或是惡或是佛法
這不一定
那可是呢
在三十七課道住道品
就是幫助你成道
那這個都是安住在佛法上面
那這個就是功夫的成就
那這個呢
五根
根五粒
它是同樣的名字
只是後面你就換個字
就是信根
敬根
念根
定根
慧根
信粒
敬粒
念粒
定粒
慧粒
那這個是前前引生後後
就是你有了五根
就是你的這個法
下了扎了根
這個根生地固
它就會產生力量
有力量做什麼
真的能夠斷煩惱
真的能夠讓你成就正果
成就一心不亂
事一心不亂
禮一心不亂
這個都是我們今生
可以做到的
只是你沒有安住你的所緣境
在佛法上面
所以就是要我們學習
住在佛法上面的所緣
那第一個呢
叫做信根
信根
就是佛法呢以信為本
你必須一定要從信心開始
你對佛法的信心
我們說要信什麼
要信實得能
這三個字
怎麼知道你有沒有信佛
請問你信不信佛
你信不信佛
信
你信什麼
信佛是真實的存在
你相信阿彌陀佛
它就在這裡
釋迦牟尼佛有沒有滅度
釋迦牟尼佛隨時都在的
有法它就在的
隨時你意念它它就在
你要對這個產生真實的信心
你對佛法才能夠修煉才會成功
然後呢你要相信佛
三寶所有的功德
都是真實的
都是我
佛真的會加持我
在我生命當中
佛是我唯一的依靠
它的功德就是我今生的全部
我歸於佛
我歸於法
我歸於生
它的功德就是我的所言盡
然後呢我要相信第三個能
很重要
佛的功德
它的真實
它成佛
我也可以
能就是我也可以
不只是佛可以
你可不可以
每一個人都可以
這叫做能
為什麼
因為我們本具佛性
你對你的本具佛性要堅信不疑
我一定可以成佛
我一定可以斷煩惱
因為我本來就是佛
你要很有信心
這樣子你的修煉才會成功
所以對時得能
要生其忍要欲
那這個
那我這裡有四個號碼
一個人為什麼信的不生
因為他沒有什麼
為什麼不信
沒有聖節
對沒有聖節
信一定是從聖節開始
有你要了解
你要深入佛法
你才會信
不然那個叫迷信
那個也不算
你一定是深入大聖佛法
深入我們普賢行願品
你才會知道
一切眾生而為樹根
諸佛菩薩而為花果
以大杯水饒益眾生
則能成就諸佛菩薩智慧花果
你才能相信菩薩道
真的是
眾生就是樹根
你要想要成佛
你這輩子
就要發利益眾生的大愛
大慈悲心
我才能夠成就佛道
花果才是
靠眾生修行
才會得到這些花果
所以你要才會
你才會對這個教理
產生聖節
我真的要做普賢菩薩
我真的要幫助眾生
離開六道輪迴
這就是我今生的使命
我必須照著這樣做
這是我要對它產生聖節
所以我有聖節
我就會真正的信
然後呢
信
為
欲
依
就是
有信心
你會不會喜歡做
我才會去念佛
我喜歡念佛
因為我知道它有好處的
我知道它有力量的
我知道是佛號
是唯一這一輩子
可以救我出輪迴的東西
離開這個佛號
我一無所有
所以我很喜歡念
你要對它產生
真實的聖節
真實的信心
你才會喜歡
念佛
不然你是不會喜歡念佛
你念一念就跑掉了
你根本不喜歡念
或者是
你念一念就去想別的東西了
你根本沒有辦法專注在這個上面
所以要產生一個
所以就會有欲
第三個是欲
然後你才會到怎麼樣
第四個就是
精進
你沒有欲
欲為情依
勤奮的勤
所以
信為欲依
欲為情依
就是這樣子
當然老師常常講這句話
所以這就是
你有喜歡
你才會去努力
我會一直的念佛
為什麼我會喜歡打坐
因為我得到好處
我知道有清安喜樂
世界上沒有這種快樂可得
我就是喜歡
因為我產生了喜歡
所以我會不斷的去做
我會不斷的去努力
一個小時 兩個小時 三個小時
我會不斷的去學習
不斷的去練習
我就會不斷的
往這個方面當中怎麼樣
勤修不息
不休息
我們就喜歡去做
而且呢
不浪費時間
好好在這個
念佛上面下功夫
所以我們就會有
精進的根
就會產生
那這個精進根產生以後
我們才會有念根
這個是不一定每個都有
但是這個一定是這樣子來的
這個一定是有信根的
有敬根
然後有念根
念根就是
你能夠念之在之
更無他念
就是說
你根本已經不夾雜
其他的念頭 慾望
你的念頭不擺在美容
不擺在
這個是非人
我這個誰欺負我
你都不擺在這些
世間的這些念頭
你的念頭已經完全是在什麼
心裡頭只有誰
就是你
阿彌陀佛
你心裡頭看到的
只有西方極樂世界
所緣的境界
就是這一種阿彌陀佛
其實它什麼都跟你不是很相干
你心裡頭念念的
只有這個念頭
它永遠是你心裡中的
本命緣塵
好像什麼
有什麼這麼重要
就像好像
你的身體
好像你的心臟一樣
這句佛號就是我的心臟
沒有我心臟
我會死啊
我會死
它就是我的心臟
離開了這個佛號
我一無所有
所以更無他念
然後再來
你會怎麼樣成就定根
定根對不對
定根是怎麼樣
相應不散
所以你對這個所緣境
會非常的相應
所以我們說什麼叫做相應
怎麼知道你的佛號
有沒有跟阿彌陀佛相應
才叫做定
怎麼知道你有沒有相應
很多人也可以專注
念佛
但是它不一定相應
怎麼樣叫相應
怎麼知道你有跟阿彌陀佛相應
鎮定
你必須要有
與法相應
你的佛號是有菩提心的
你是有空正見的
你是有出離心的
是很堅固的在法上面的
才叫做相應的定
才叫相應不散
才是真正的
跟阿彌陀佛
有一個真實的關係
他的菩提心
就是你的菩提心
他是每天修六度萬恨
成就的這個
用四十八段成就的一個
西方極樂世界
這個就是我所要圓的世界
因為我也想要求到佛道
我也想要成佛
所以我就跟西方很相應
相應就是你跟佛是怎麼樣
合的
合而為一
你跟他是怎麼樣
一體的
就是很相應的
很相應
然後再來呢
你成就了定以後
定在下來一定會有慧
會有慧
慧就是可以怎麼樣
觀照分明
它是一種智慧
什麼樣的智慧
我們的智慧呢
其實最重要的是一個空性的智慧
一個空性的智慧
所以呢
我們說照見五蘊皆空
這就是一個什麼
這個就是一個慧根
所以要慢慢
你越念佛
你會怎麼樣
越有般若的智慧
你越能夠怎麼樣
厭離說佛
知道這一切是虛妄的假象
凡所有相皆是虛妄
因緣所生法
我說即是空
所以這個慧
這就是觀察
你要觀
你要止觀的觀
你就會成就慧
你要是一直定
你只是一直阿彌陀佛
阿彌陀佛
你這樣子會開智慧嗎
這也很難
開智慧一定要思維
觀察
你才能夠開智慧
才能開智慧
所以一定要不斷的思維觀察
什麼叫做
照見五蘊皆空
度一切苦惡
所以你成就五蘊以後
你進一步
就是五蘊的力量很強了以後
你會產生五力
五的力量
可以斷煩惱
斷哪五種煩惱
第一個就是性力
可以破除你的疑惑
我們知道
貪嗔癡慢疑
其實疑我們很少講
但是它也是一個惡的煩惱
你可知道
你常常懷疑
懷疑別人
懷疑誰
沒有信心
這個也都是疑
最重要是你不可以懷疑佛
佛存不存在
阿彌陀佛存不存在
或者是
你有沒有疑
我們說
心能轉進
你真的相信
你這一觀想
普賢菩薩就在嗎
他就在你面前嗎
諸佛菩薩就顯在你面前嗎
你能夠相信你有佛性嗎
你這樣一觀
你自己的佛性
還可以化身到無數佛的佛國
去禮拜無數國的佛
你能夠相信嗎
應該相信啊
所以你要怎麼樣
破疑
一個人有疑
他是沒有辦法成就的
你再怎麼用功
你有疑
就沒有辦法
要相信
深信不疑
我的佛性真實在
我真的一拜
我就拜到無量無邊的佛
我深信不疑
或是你深信
這一句佛號
當我一提取這個佛號
它就是我的本尊
阿彌陀佛已經現在我面前了
已經就是在我面前
我跟佛一提
或是你已經
看到了
觀到了無量無邊的光
光芒四射
這一個就是佛
這個就是阿彌陀佛
所以你要有
完全一信一的信心
這樣才叫做
至心信要
對不對
至心信要欲生我國
所以你有信力了以後
你會產生
性力
就能夠破除
你現在愛偷懶
我們
我們懈怠
因為
因為我們呢
還不懂得淨土法門的妙
或是好
或是重要
你今生你知道沒有多少年了
你破精進的人
他不了解人生難得
佛法難聞
而且無常隨時到來
一口氣沒有來
你就不用修了
你沒有時間修了
知道嗎
沒有時間了
所以你要精進
要突破你的懶惰
我們現在夏天很熱
怎麼樣
睡覺
吹東西
都不想動
不要動了
這是懈怠
你要慢慢還是去打坐
還是去念佛
還是去誦經
不斷的精進努力
你一分耕耘一分收穫
在佛法上是功不償捐的
你有一份努力
你必定會得到收穫
所以你要有精進
那你就是
你要精進
你要從聖節開始
才會做精進
精進努力
然後再來呢
你會有念力
會破除你的邪念
什麼是邪念
所有你對五欲的念頭
都叫做邪念
所以你要是
有的人很記得
這一輩子的恩恩怨怨
每次講都講
那個什麼家人
什麼什麼什麼
全部都記得
十年二十年
三十年前的
全部家裡的恩恩怨怨
全部都要每天
講給孩子聽
還是什麼
你每天就是記得
你就是記這些嘛
你就是記這些
你怎麼會得到一心不亂
你是不可能的嘛
所以你要念
你要破掉
把它丟掉
你真的要成佛了
不需要記得這些
有些事情真的不需要記
為什麼我們叫你
當他修止的時候
什麼都不要想
不要想是大智慧
無知一切法知
佛就是這樣子
佛不想的
但他那邊下幾滴雨
他都知道
為什麼
因為他是智慧
他不是情勢在活動
所以我們要破除
我們所有今生的邪念
不然你要成就一心不亂
是不可能的
再來你要有定力
破除我們的亂想
一切業障海
皆由妄想生
業障是怎麼來的
你想出來的
沒事
其實有的人命也不差
但是他怎麼樣
很喜歡打妄想
越想的
把境界越弄越差了
越搞越糟了
他其實他不是
命也不差也蠻好的
但是他一直想想
想得很差
他就越來越差
所以這個是
一切業都是你自己想的
所以不要打妄想
慢慢的讓你的妄想減少
透過直觀
透過念佛
心越來越好
越靜
我們要修到定
它是明了即靜
又明了
就是沒有在睡覺
沒有在昏沉
又安靜
安靜就是
不掉
不打妄想
所以沒有在睡覺
也沒有在打妄想
明了即靜
好像什麼
好像深夜裡頭的
那個境界
深夜裡頭怎麼樣
很安靜
一個聲音都沒有
你的心要到那個地步
或者是什麼
或者是一壺水
它沒有波浪
怎麼樣
很清澈
一看就看到那個底
很安靜
你要讓你的心完完全全的
寂靜
你的智慧
你的佛性
才能夠顯現出來
所以破掉你的妄想
不要打妄想
控制你訓練你的心
不打妄想
這就會成就一心不亂
我們成就一心不亂
還會有會力
會力
會力就真實的
你到了這個
證得了這個階段
你就正式的破三禍
我們說有見思禍
還有呢
成殺禍
根本無名禍
你是真的可以
這一輩子可以斷煩惱的
一心不亂的標準在哪裡
我們說是一心不亂的標準在哪裡
是一心不亂
就是你真正的斷了見思禍
證得阿羅漢的果
這個叫示意
所以定不是說
我很會念佛
我很會安定的念佛
這個沒有用的
是要你能夠去我執
對不對
你這個見思禍
就是我執嘛
叫做見思禍
然後成殺禍無名禍
就是法執嘛
對不對
真的兩個破了以後
你法執破了
你才能夠成菩薩成佛嘛
對不對
所以你就是要不斷的
練習
讓你的心
它是具備
你就真的能夠證得
示意心不亂
禮一心不亂
而且你不用很困難修
你就是靠著這一句
阿彌陀佛
這個全部你都可以得到
這裡全部都可以得到
就是靠著阿彌陀佛
四個字
但是你要有方法
你要把
你的所緣境
要怎麼樣
要改觀
那你這個今生
才不會空過
所以今天就是透過
這樣子的一個學習
讓你審查
我們的問題在哪
你的問題在
每一個人的問題
不同
你看你的問題在哪裡
然後做一個轉變
或是你做一個突破
那你明天就不一樣的你了
OK 好
謝謝大家