字幕由 Amara.org 社群提供
再难的事情
人家那个没手没脚
都可以做这么大的事情
我们为什么不可以
你的逆境有这么困难吗
没有
所以我们要精进努力
做一个真正的关心菩萨
在逆境当中
我们能够不退
我们的菩提心
我们的善心
安住在我们的佛性当中
那第二句
火若像火汤
火汤自枯竭
火汤也是地狱的景象
就是热腾腾的热汤
人在里头煮
就是地狱的苦行
那这个火汤
火若像火汤
如果我能够安住在
我的真如佛性
回到我的真心
不是在向外攀缘
所有的逆境
所有的恶缘
我都可以枯竭
就是这个火汤都会干掉
会没有
火汤自然就没有了
为什么
关心是它可以让火汤没有了
因为它回到它的真如佛性
如此而已
那每一个人一念的回心
每一个人就是关心菩萨
你都可以让所有的境界
消失
转好
你可以让所有的恶轨道
都能够消失
我们要发无边
无量无边的大愿
那你就是一个真正的关心菩萨
在人世间
所有的恶缘
我们都要
用什么最大的力量把它调伏
关心菩萨用的就是慈悲心
就是慈悲心
他这个怎么让他们消灭
就是他的大悲心
道身法师他里头有一个故事
在台湾有一个学佛人
他是一个种田的妈妈
嫁给这个先生
这个先生刚结婚没多久
就是有外遇
外遇跟这个女的每天去外面玩
然后呢?
生了一个小孩子
这个小孩子还拿回家来
给他养
他们两个就去玩
然后他就在养这个人家的生的孩子
但是他从来没有跟他先生吵过一句话
从来没有吵过一句话
他还把这个孩子抚养长大
然后这个孩子都把他当做他妈妈
他就说我是一个念佛人
我没有称心
后来这个外面这个女的
还生病变成植物人
她还去医院看他
帮助他
然后帮他念佛
帮他回向
那这个就是一个真正的一个观世音菩萨的精神
为什么他能够让所有的逆境恶缘都消失
因为他的大慈悲心
一个念佛人
一个学佛的人心要非常的慈悲
忍人所不能忍
行人所不能行
无量无边的那个心量广大
就可以让所有的逆境恶缘都会消失
那第三个
我若向地狱
地狱自消灭
地狱是怎么来的
地狱来自于我们的称心
观世音菩萨为什么可以让地狱不见
消灭
你想不想让地狱消灭
我们都想要让
没有地狱
但是地狱一定会有因为是因为人的称心
那观世音菩萨
当他回归到他自己的真如佛性
他再也没有称心对待任何的人
他的地狱就消失了
他能够自度自己没有地狱
也让所有世界的地狱都能够消失
这是他的愿
那他自己也已经做到了
所以一个菩萨
他就是能够自立立他
自觉觉他
那觉醒圆满了就是菩萨
其实观世音菩萨他早已成佛
他只是倒驾辞航
假装做一个低一点的菩萨来度化众生
所以我们都要学观世音菩萨的心量
什么心量
就是我们要发愿
不生气
不跟众生结厄缘
现在这个社会为什么会这么的苦难
因为从大人到小孩子家里也在吵架
学校也在吵架
公司也在吵架
战争不断
为什么
因为大家的称心太重了
所以我们现在在禅修
如果我们脾气很大
你是不可能入定的
不可能你会有禅定
也不可能开显我们的佛性
我们就是要发愿
不要火烧功得灵
要发愿在日常生活当中
我要做观世音菩萨
我要让地狱消灭
所以我不肯入定的菩萨
我不可以生气
就是这样子
那第四个
我若像饿鬼
饿鬼自饱满
你看这个是多大的愿
我希望饿鬼道的众生
他们都会因我的存在而饱满
饿鬼因为他们很饿嘛
每天都活在痛苦当中
没得吃
我们饿一天就受不了了
他每天都是饿的
为什么会堕到这样子的果报
因为很贪心
有贪心才有饿鬼道
我们如果不贪就没有饿鬼道
所以观世音菩萨
他自己回到他的真如佛性
去掉了他的贪心
他就能够让所有饿鬼的众生
再也不饿
为什么我们守菩萨戒
要过午不食
其实是因为一个悲心
在鬼道上
有一个饿鬼母
他养了五百个孩子
他最爱的是他最小一个小儿子
他每天呢
他就去吃人间的小孩子
来喂他自己的这五百个小孩子
有一天
他得度的因缘到了
佛陀就把他最好
最小一个小孩子
用钵把他藏起来
这个妈妈
这个鬼妈妈回家
看到不到他最爱的孩子
他很伤心很着急
赶快去找我的孩子
我的孩子在哪里
结果他们说你去问佛
佛什么都知道
他就跑去问佛
我最爱的孩子不见了
佛就说五百个孩子吗
你才少一个有什么关系
那他就说不行啊
我最爱我这个孩子
他说那你去吃人家的孩子
人家都只有一个孩子
就这样子被你吃掉了
那人家的妈妈是什么感觉啊
这鬼子母
就有点难过
知道自己不对
可是她说
如果我不吃别人的孩子
我怎么活
我怎么养我这些孩子
佛陀就跟她讲
没有关系
从今以后
我的出家人
午斋的时候
我们都会出食
让你们鬼道的众生
都能够饱满
都能够不会饿
后来鬼子母也归于了佛门
也成就了道业
所以我们的过午不食
是因为
因为鬼道的众生
他没有得吃
他们醒来我们拼命的吃
他们是很痛苦的
所以我们以一个大慈悲心
来守这个过午不食的戒
或是六灾日
或是常灾月
或是每天过午不食
都是为了鬼道的众生
所以我们要有大悲心
也调伏自己的贪心
这样才是做一个真正的观心菩萨
那第五
我若向修罗恶心自调伏
修罗虽然不是三恶道
但是他因为也造善
也脾气很大
最重要是
修罗道的人很喜欢嫉妒别人
嫉妒来自于称心
这个嫉妒称心是为什么
看不得人家好是为什么
因为我执很重
就看不耐他容
看到别人比我们好
有福报有学问或是有什么
我们就觉得应该是我
因为不是他
我们就是自己起了嫉妒心
这样子就产生了修罗道
就产生了修罗道
所以我们不断的要学习
普贤十大愿望的第五个
就是随喜功德
当人家福报比我们好的时候
可以做事的时候
我们就是赞叹他们
随喜的赞叹
这个功德是很大的
而且嫉妒别人的人
自己永远得不到快乐
因为你的心永远是在嫉妒的状态
你自己永远也没有安乐的一天
永远不要去嫉妒别人的成就
或是人家有钱或是有什么
都不用去管
因为你有你的福报
每一个人有他该过的生活
所以我们随喜赞叹
你心量越大福报越大
心量越小
你的福反而会被这个嫉妒心给折损了
这样划不来
一个人他心量大
所有别人的恶心
自然就会受你的感动而调伏
就算人家来嫉妒你
你的大悲心就可以感动人家
让人家不嫉妒你
欢幸福他的心量是非常的大
我们就是要学习他的精神
这样子就不会有修罗道了
最后我若向畜生自得大智慧
为什么会有畜生道
本来没有畜生道的
因为我们很多的愚痴
所以产生了畜生道
什么是愚痴
其实我们所有的情质都是愚痴
你执着你最爱的人
你的家人也好
父母也好
什么都好
但是你的情质与六道的众生
这个都是叫做愚痴
为什么
因为你不明白
一切都是缘起性空
一切都是如梦如幻的一个假象
你不应该继续的在这个六道当中造业
不断的造轮回因
又不断的在这边轮回
怎么样消灭畜生道
欢幸福萨他回到他的真如佛性
让他自己充满了
缘起性空的智慧
然后就可以让畜生道的众生
他们也得到智慧
当下畜生道就消灭了
他就是因为把所有的愚痴
都用大智慧的光明
把他给消灭了
这个是观世音菩萨他发的愿
我们守菩萨界
我们在这里学佛
要回到我们的真如佛性
其实这个就是你每天都该做的
在现实生活当中
调伏自己
在逆境当中要有勇气
在恶缘当中
我们就是要有大慈悲的忍辱的精神
然后不起嗔心
不起贪心
不起嫉妒心
不起愚痴心
那这样子三恶道
都会因为我们的怨心
我们的菩提心
从此就可以消灭
这个就是一个菩萨的精神
如果我们能够常常的
发这样的愿
每天发这样的菩提心
那我们自己就是一个观世音菩萨
那这样诸佛都会欢喜
我们往生也就是必定的事情
那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛