我們接著看蔣毅的第一頁
剛才提到的是這個行的部分
是那個行有十種事情或十種人
我們要先遠離
那在蔣毅的第四行
我們在蔣毅的第四行這裡開始
要遠離惡順眾還有欲想
再來還有不男之人
這裡剛剛講的
這不男之人就是他的性格不健全
包括一些女眾
有一些性格比較不健全的
我們暫時先離開他
等到我們已經知道他的性格
或者是說知道他的喜氣之後
乃至於說我們已經有一些具足善巧方便
那我們再去接近他
要這樣子的一個做法
那還有危害之處
一些危險的地方
不要說一些荒郊野外
或者是說有一些野獸出入的地方
那這些危險的地方你也不能去
像佛陀說的
不是叫你說生命是無常的
色身是不親近的
這個色身就可以隨便捨棄不用
不能這樣子
所以有些要求佛陀都還是照顧到
至於說我們一些出教眾
晚上女眾都是要兩個人一起走
你不這麼做的話
就是不合規定
就是要兩個人同行
這樣才可能
這是為了保護自己的色身安全
今天不管你是有沒有證得到案子
不行
你就是要兩個人一起進出
有這樣的一個要求
再來 畸嫌之事
這個畸嫌就是我們做了一些事情
讓人家指責不好
或者讓人家有點議論
比方說
男眾女眾之間走得太近
或者是說有一些事情
我們去到一些比較不理想的場所
或者做了一些讓人家有藉口
來指責我們的事情
那像這些事情我們都應該先遠離
先不要做這些事情
菩薩有菩薩的一個善巧方便
那我們現在就是
該先守護自己的
該先守護對方的
先暫時回避這些事情
或者是說讓人家議論的事情
比方說像
就在未來大家有機會學習到菩薩誡的話
在於茄子律論
於茄子律論的菩薩誡
它是一個很特別的一部誡
那這一部誡呢
於茄子律論的這部菩薩誡
它有一個地方
未來大家可以看一看
或者未來有意願的話
先暫時來講
這裡面提到有件事情
菩薩為了要授受對方
可以惡口
可以啞舌
菩薩為了授受對方
可以祈禮
可以惡口
但是我們現在不能直接惡口
我們這個地方
如果每一個人都要惡口惡口
那就關門了
所以有些事情呢
這個是特殊的教育法
所以有些事情我們先不能做的話
我們先要先回避
像這樣的一個事情
這都是一些畸形的知識
讓人家有機可乘
來批評我們佛弟子
那這不行啦
那蓄養年少弟子
殺民等知識
這個是
這大部分就是指那個
出價狀比較多
乃至於說
當然有一些在家居士啦
這個指出價狀
太年輕
或是
年輕的這些
佛弟子呢
先不要影響他
不要急著要影響他
為什麼
因為你想想看
一個小孩子
他在這個地方佛堂聽課
你覺得他有辦法控制嗎
控制不來
乃至於說法師也是一樣
說了這樣的一個弟子
你覺得他很有善根
那是你的感覺
他平常的一些
講話啦
或者是說做什麼事情啊
有的時候是
無理取鬧的
不受控制的
那像這樣的一個現象
一出現的時候
都會影響到大眾的一個安寧
和和
所以有的時候
這些小孩子我們先不要
不要把他說
在他身邊
讓他在寺院道場裡面
不急啦
慢慢來
那如果說有些家庭
有一些小孩子的話
那個來參加
來參加一些特殊的法會
或者來領一下佛
領一下燈
這個都可以
但是你長期要
把他留下來的
那這個就是要考慮清楚
要慎選
要注意啦
好
那像這樣的一
十件事情啊
則可好作慘
羞澀其心
那不管你作不作慘
但是總是你的心
可以縮澀下來
你跟人家有一些摩擦啊
你那一世相你都做得不安
你稍微跟人家有點衝突啊
你那個念佛念起來
就有點悲情
喔
就有點受委屈喔
你念起來
好委屈喔
是
你那個羞澀其心
你那個心
好像在跟佛菩薩
訴苦一樣
你都不知道我多苦喔
佛菩薩只有你要接我
這樣子的佛弟子
不是
我們不能老是扮演這種角色
這種小
這種角色那是小孩子啦
那是小孩子才會這樣子
阿爸
你怎麼樣
那太太那怎麼樣
這是小孩子才有的行為
但是我們已經大人
我們慢慢在學習
在承擔如來佳業
我們有一些事情
該扛起來就要扛起來
該背黑鍋
我一點也不退卻
所以沾得滿身
渾身是泥巴的之後
我們也不要擔心說
好我這個怎麼樣怎麼樣
但是我們還是要看情況
有一些事情
承擔下來承擔不來
我們知道說
目前的因緣
我還不具足
我們就去擱著
要有這樣的一個心態
那這樣子我們在修行的時候
才有辦法安穩
才不會因為一些
一些簡單的事情
或是一些不重要的事情
來影響我們在做功課
有的時候我們做功課
誦經
拜佛的時候
好像拜不來
這只有在心情好的時候
你才會覺得說自己修得不錯
心情不好的時候
你就覺得說
都是別人錯
自己修不來
是因為別人騷擾我
別人業障
其實不是啦
是自己
他沒有功夫了
你自己功夫夠的話
你怎麼會怕人家來騷擾
所以是本身我們自己
自己還不夠強大
好
那我們一開始
因為還不到強大的情況
那像這樣的一個實踐事情
我們要先迴避
先避開
那這樣子固稱身安惡行
才有辦法讓自己的身體
身安穩
那第二
這是第二個
前面是第一個
第二個
口安惡行
在我們在講話的時候的一些方式
為口音遠離四中語言
這是我們將來受的戒的時候
也會有一些事情會提到
那這四中語言呢
應該要怎麼樣
遠離說過
遠離說過就是
不要老是談別人的過失
你應該遠離這些語言
我們有一些習氣
有一些冤情
好像要找
找包青天
找法師來伸出一下
這個
我們以前在那個
在寺院裡面
我們有一些居士
因為
我們以前那個道場
叢林法師都要顧櫃檯
要顧櫃檯
那顧櫃檯就好像持班一樣
那有一些居士來的時候
就是家裡面有一些冤情
來訴苦
那我們那個法師呢
他也不太會講話
坐在櫃檯的時候
就聽那個居士講
他一聽就是一兩個小時
他每次持班的時候
就剛好聽他講話
就剛好講完之後
謝謝師父開示
我說你怎麼那麼會開示啊
最近怎麼都聽到
你經常在跟人家開示
說沒有我沒有開示人家
我說都只有打開耳朵在聽而已
我都在講
好好好好好
是是是
他就講好跟是
就很會開示啊
其實都是安撫人家
但是也功德不亮
但是我們不要經常扮演這種角色
我們會不進步啦
好那這個是
不要輕易的說人家的過失
再來
不要輕慢
就是輕視人家
對人家產生一種果慢
我比較好
你比較好
經常比較
比誰的來頭大
誰比較出名
誰比較怎麼樣
或者自己有一些
是自己有一種
覺得說自己的地位比較低下
你也不要覺得說自己好像
沒什麼貢獻
然後就不敢來佛塔
這也不一定是這樣子
你有沒有貢獻
反正你可以來受用大眾的東西
通通都可以
是不分彼此
不是因為你是付出多少
你才可以來
這些都沒有記錄啦
這個佛菩薩他也不會放在心上
也不會看在眼裡面
也不會把這些事情都記錄下來
不會
所以當我們在
有一些言語上
我們不要跟人家
經常跟人家講說
這個是
你們誰誰誰
我是誰誰誰
這些
為什麼
講一句不中聽的話
讓人家傷心難過
沒有經過
但是你也不知道
有其他的經典
那你可以問一下
那不知
不知道
不知道有法華經
或者是說不覺
那個不覺就是
讀過法華經
但是不明白
所以這個不覺
不明白
不能了解
那不信呢
是不相信
讀過了看過了
但是不相信
有這部法華經
那不解是不了解
不了解
是眾生
生起慈悲心
而立誓
自己若證得證覺時
必以神通力
智慧力
令事眾與法華真實道中
發此
發此誓願
令自他常好修舍
故稱誓願安樂行
所以這是一個菩薩的一個發心
那為什麼要發這種心
我們剛才前面所講的
這部經
法華經
又叫做成佛
所以我們都希望說
所以我們就必須要為一些
不曾聽聞的
不知道的
不了解的
不明白的
像這樣子的人
我們去跟他介紹
有這部法華經
所以當以後我們知道了
要怎麼樣
當一個菩薩
我們就可以跟他介紹
我們可以讀一下
安樂行品
這個在法華經裡面有提到
那這部經
它很有歷史
當初佛陀在講這部經的時候
一共
還沒開始講
一共有五千人退息
那五千人當中
是因為他們不能
聽聞法華經
他們也
不好要法華經
因為他們起了一種混亂
有一些聲聞人
那這五千人當中有在家人
有出家
所以佛陀等他們離開之後
才開始講法華經
那我很慶幸大家都還在
沒有離開
我比較安心了一點
好
那這個是簡單的
先跟大家講
這一品的一個大意
那後面底下有些注釋
那我想我就不多說
因為這個會上去很多時間
大家在注釋上
去瞭解一下
因為有一些注釋
它是一個名相
那你名相不懂
你要讀經
就很難明白
比方說我們有的時候
在讀那個什麼心經
觀之在菩薩行僧
布蕾布洛碧多士
照見我們皆空
什麼是觀之在
什麼是五蘊
為什麼皆空
什麼是行僧
這個都有解釋啊
那像這樣的一個解釋
都是屬於名相
那你懂了名相
你這句話就比較明白
你不懂名相
那這句話
我們只念念念
觀之在菩薩行僧
布蕾布洛碧多士
會念會背
但是永遠不知道它的意思
所以有些名相
它只有一個方法
就是十倍
有沒有捷徑
沒有
就是十倍
就像我們在念佛一樣
就是把它記下來
兩成一種串行
不會忘記
就是這樣子
所以底下
那個
幾個注釋啊
一共有五個
這大家再去看一下
好
我們接著看
講義的第二頁
就是在談
翻譯者
這個翻譯者呢
要不要跟大家講
這個會花很多時間
這鳩目羅斯啊
我跟大家簡單介紹一下好了
這個鳩目羅斯
大概差不多是五十幾歲的時候
才進入中國
翻譯經典
那翻譯經典
他在進入中國之前呢
他受了很多的一些苦難
因為這個鳩目羅斯
他被迎接的時候
他是一個
他很出名
但是去接他的人
他是一個將軍
這個人不懂佛法
所以鳩目羅斯
就在他的一個
一個底下受盡屈辱
這後來鳩目羅斯就
把九戒
舍棄
還有銀戒
因為這個去接他的人呢
等於是軟禁了啦
就把他
把他軟禁
然後叫他娶了十個老婆
而且還逼那個
就那個秋慈國的公主
逼那個公主結婚
那那個公主是一個比丘女
所以就變成
一個比丘
就娶了一個比丘
來生下小孩子
所以這個是對鳩目羅斯來講的話
他是一個
一個災難
但是一個大德
雖然歷經這樣的一個事情啊
並不妨礙他
對三寶的一個發現
那鳩目羅斯
本身這樣的一個翻譯
叫做救義
救義
那玄奘大師的叫新義
新的翻譯
所以鳩目羅斯
大概比玄奘大師
差不多早的
大概
一兩百年
或者兩百多年
大概早那麼長的時間
那新義跟救義
有一個很好分別的方式
各位有沒有聽過信經
有
叫做什麼
玻璃玻羅蜜多信經
那金剛經呢
金剛玻璃玻羅蜜經
有沒有少了一個字
少了一個什麼
玻璃玻羅蜜
玻璃玻羅蜜多
所以多出來的那個就是
新的
對
沒有
沒有那個多的
就是舊的
沒有多的是舊的
多出來的就是新的
所以玻璃玻羅蜜多
玻璃玻羅蜜
都是一樣的意思
就是一個是
舊莫羅史翻譯
一個是玄浪大師翻譯
那還有一些翻譯的名詞不一樣
像漫書詩曆
文書詩曆
這個是翻譯上的一些不一樣
那我想舊莫羅斯的一個介紹
大家
星期一到星期五還有時間
自己注視翻譯一下
這個對大家在學習上
也都會有一些了解
那像裡面提到的一些事情
這個了解一下祖師大德
他們有很多的事情
做起來是相當不容易
那我們現在做的事情
真的沒有像祖師大德
這麼多的苦難
其實那大師也是一樣
歷經千山萬水去取經
去往今做回來
去來造成很多的魂邦
所以這些菩薩在做這些事情
很多事情就是要承擔這些責任
那不管這些人言人語
閒言閒語
都要把這些事情承擔做起來
這些功德功不償缺
唐娟就是消失的意思
唐娟就不會消失
所以功不唐娟呢
就是所作所為
這些功德不會消失的意思
所以功不唐娟就是不會消失
這些功德不會消失
好
這大家再找時間看一下
我們現在翻到第四頁
第四頁在端午第三
解釋經題
簡單的解釋經
這部經的題目
那這部經呢
叫做妙法蓮華經
這個是在邀請
就是在中俄羅斯的時代
所翻譯的
那一共有七卷
略稱法華經
妙法華經
這個說在大正章第九冊
所有的經典呢
都是說入在大正章
那這個大正章呢
是在日本年間
叫做大正
那如果是各位聽到龍藏
這個就是全龍時代的
像那個什麼宋七經啊
那個就是宋朝
所以經典的記載
大概是從唐宋的時候
那一直到我們現在在使用上
大部分都是以日本人
日本人階級的
我們現在讀的經典
大部分都是日本人階級
所以它叫做大正章
那龍章就從那個
乾隆
乾隆他所階級的
所以這個是日本人他們
階級的
那法華經呢是四尊
呈到四十二年後
在零九三以八年時間所說的經典
八年
是在佛成佛之後
最後快要入滅之前
用八年的時間說的
那佛入滅的時間
跟成道的時間有兩種說法
佛成道的時間有一種說法
是十九歲
那個是出家的時間
佛出家的時間一個是十九歲
那一個是二十九歲
這裡面有兩種不同的記載
那到底是十九歲二十歲
二十九歲
這個都沒有關係
那這裡所提到的
呈到四十二年
之後
在零九三以八年的時間所說
那八年的時間完成
那這樣子四十二加八
就已經五十
所以如果說以這樣的一個說法的話
那變成
四尊就是在十九歲了
在十九歲的時候出家
所以呈到應該是在二十五
所以佛陀十九歲出家
以這部經的一個
一個說法來講的話
是十九歲出家
二十五歲成佛
那通常我們對佛陀的一個出家年代
跟成道的年代都是
都是講二十九出家
三十五成道
說法四十五年
八十歲住民
這大概聽聽聽就可以了
這未來大家有機會再去翻一翻佛陀傳
好那全部分為七卷二十八品
一共有二十八品
所以那個普聞品
我們比較耳熟能詳的就是在華清裡面
那為晚年時期所說的教法
內容展現四尊的出世本懷
那這個出世本懷
就是不是讓大家留在這個世間
講一些世間善業而已
所以這個我有的時候
我會經常都去談
就是講
什麼是菩薩法
什麼是仁天法
菩薩法的外形
跟仁天法的外形很像
也就是說
菩薩呢
他做了很多的人世間的善事善業
那修仁天的呢
比方說什麼是修仁天
比方說有些人他很善良
很好心
做很多的慈善事業
去幫助人家
那這樣的一個外相
也算是一種慈善
那菩薩在做事情的時候
在利益眾生
也會做很多類似
像這樣的事情
在布施在行善
那他這兩者之間有什麼差別
外觀上看起來都一樣
思願鬧場看起來也一樣
穿著看起來都一樣
但是唯一不一樣的是什麼地方呢
菩薩有玻璃智慧
菩薩有學玻璃智慧
人世間的善業
人世間的善
的那個大善人
他沒有修
他也不知道什麼叫做智慧
就玻璃智慧他沒有學
但是從外觀上來看的話
他也都是樂善好事
菩薩他也是樂善好事
喜歡幫助人
那大善人他也樂善好事
所以這裡簡單講
菩薩跟一般的善人
所做的事情一樣
外表看起來一樣
但是在內心上的體會不一樣
也就是差別在
有沒有空性的智慧
有空性的智慧
所做的工作就是菩薩的事業
沒有空性的智慧
所做的一切事業
所做的一切事業都是有染無新
有染無新就不親近
那不親近的話就是會在
欲界或是色界
不會出善界
所以這是一個很大的差別
那這個未來大家有機會的話
再跟大家講
先談到這個地方
那這是師尊
為了要領導大眾
這個世間
也是希望讓大家能夠成佛
所以其說
這部經主要要講的是講什麼呢
其說明一聖原教
這個是佛陀講
法華經的目的
最終的目的
什麼樣的目的
這個一聖就是佛聖
最後的目的就是要讓大家成佛
要讓大家成佛
不是只有到希望而已
不是只有在那個世間上
證阿羅漢佛
不是只有證那個初地的菩薩
不是只有證八地的菩薩
那些都不夠
最終的目的是要讓所有的人都成就佛道
所以這個是叫一聖
唯一的目的叫一聖
也就是佛聖
讓所有的人都能夠覺悟
那這個是原教
這是圓滿的教化
圓滿的教化
但是這樣子一個圓滿的教化
不容易啦
就是大眾也要能夠有承擔的力量
要承擔得起
有沒有準備要成佛
有些人心裡沒有建設好
你跟他講說
將來你會成佛
沒有沒有沒有
他沒有那個心膽量
可以去成就
或者去承擔
這個就不一定
不一定每一個人都有這樣的一個心態
能夠建立起來
所以這裡講的都是上根基的法
所以前面五千人離開的
那個是下根基的人
我不是講說大家明天沒有來
那就是下根基啦
我不是這個意思
大家有些明天沒有來的話
我可以理解
但是在法華會上的時候
那五千個人離開
那是下根基的
所以佛陀他不講
因為講了這些人他會毀謗
所以不講
有些東西不能講
因為時機未到
因為不成熟
所以沒有辦法講
所以佛陀在講經說法的時候
他也是想了很多
他也是想了很久
你看法華經是經過
佛陀成道多久的時間
佛陀經過四十二年的時間
才講法華經
才開始跟大家講說
大家未來都要成佛
大家未來都要有所成就
不是只有那些小法而已
佛陀憋了多久
佛陀憋了四十二年
才講法華經
你看大家憋了多久
聽到法華經
都還沒有憋
都不用憋
就動念頭
看看有沒有什麼三知識能夠來
來跟大眾接引
就這樣子的念頭
連憋都不用憋
就四十二年就很快的就成就
所以這個
大家能夠聽得到的話
就表示大家都有一些上根的一些
因緣跟根基
好
所以這個是為了什麼呢
表達清淨了異
這表達清淨了異
告訴大家
沒有拐彎抹角這件事情了
沒有說繞去哪裡
然後拐去哪裡
用什麼樣的善巧方便
沒有
就直接了當的跟你講
你就是照這樣的方式修學
你第一個
你先把思願先承擔下來
我必然成佛
我一定要成佛
我的目標就是成佛
發起菩提心
思願成就佛道
用這樣的方式
直接承擔
就是了異的話就是
沒有拐彎抹角
沒有其他的一個
還有什麼善巧方便的
就直接跟你講
你這個喜劇不對
你這個問題要改
就是這樣子的方式不行
就沒有拐彎抹角
慢慢的跟你呵護
你這樣好委屈喔
是是是是好善良喔
其實後面都有一些特殊的用意
好
直接跟你跟你跟我們講的啦
那這是究竟圓滿
微妙無上之意
屬於開拳顯識
這個開拳顯識
簡單跟大家講一下
這個開拳顯識就是
把一些拳巧的
捨除
開除
開除一些善巧方便
比方說一開始的時候
跟你講護師
要講持戒
要講禪定
講這些東西
這些讓大家可以求生到淨土去
求生到那個天界去
或是怎麼樣
那這些不講了
就直接跟你講
跟你講
十下承擔
就跟你講什麼
十下
空下
凡所有相其實是虛妄
講十下
那我們現在是
修淨土是怎樣
支持名號
一心不亂
現在告訴你
凡所有相其實是虛妄
這樣學起來
會不會覺得有點臭土
等一下回去之後
再觀像的時候
完了怎麼辦
今天上完課之後
師父跟我講
凡所有相其實是虛妄
那我現在
我現在該念嗎
我現在能念嗎
我現在要不要觀像
凡所有相其實是虛妄
入見諸相會向其見如來
但是各位不用擔心
因為前面有跟各位講
我們現在大家所念的是
報身佛
現在念的是報身佛
諸法實相念的是法身佛
一樣都是在念佛
所以你不要擔心說
我破除了那個相之外
我破除了那個相
那還有沒有東西啊
有啦還有東西
你放心
那什麼東西
什麼東西都不是
那到底什麼東西
沒什麼東西
所以這個就會讓人家覺得說
到底空性是在講什麼
不容易懂
不容易明白
那也就是這樣子
這麼樣的甚深
難解的佛法
所以佛陀為什麼
放了四十二年才講
因為講出來
很多人受不了
不容易懂
不容易理解
所以我現在講的
透露天機
那過幾天
不曉得會發生什麼事情
希望不會
就算會發生的話
希望發生好事
好
這是屬於開全顯識的
顯密圓融教法
那底下有注釋
這個21的注釋
跟22的注釋
一樣
大家回去再看一下
看一遍不懂
看兩遍
看兩遍不懂
看三遍
看三遍不懂的時候
等有因緣再問
或者是說上網去查
好大小無異
大是指大聖
小是指小聖
這兩者都沒有什麼差別
都是一個上小方面
主要的目的
我今天不管是用走路的方式
帶你去目的地
或者是說用騎機車的方式
或者我開一輛大車
來載你去目的地
其實都是目的都是一樣
都是要讓你到達目的地
那只是時間早晚的問題而已
所以我們現在有些交通工具
也許還沒準備好
有些交通工具比較殊勝
但是不管怎麼樣
不管它大小
不管它速度多快
反正總是有一天
佛陀的目的就是要把大家
都接到那個地方去
接到哪裡
成佛
像這樣也有目的
那這是顯示
人人皆可成佛一身療癒
這樣的意思不容易明白
但是在後面的時候會再提到
所以這個就先提到這個地方
我們先看經題
在第五頁
妙法這兩個是什麼意思呢
妙是指不可思議的意思
很難想像
不可思議
沒有辦法跟你講
空性是什麼
你都用一些言語跟你表達
但是用言語表達出來的時候
那個都是在文字上著名的
那個都是多餘的
所以跟你講空性的時候
用任何的語詞
那個都是多餘的
空就是沒有了
就沒有
因為沒有
能夠生出一切萬法
所以這個是妙用無窮的意思
這超乎想像
所以這裡講不可思議
是無法想像
那絕代呢
絕代就是沒有辦法去比較
什麼東西沒有辦法比較
虛空沒有辦法比較
它沒有重量
它沒有範圍
它沒有邊際
這個虛空沒有辦法比較
所以這個超越絕代
對立的一個歷史
對比的一個歷史
所以不能比較
無法比較
不可思議之法
稱作妙法
所以有哪一個法來
可以跟妙法連話經比
沒有
沒有一個法可以跟妙法連話經比
因為這是無上
至高無上的
沒有一個跟它相等
這裡講稱之妙法
那即使所說教法
唯喪無妙
無妙
那連法呢
以白蓮華為譽
這是一個比喻
白色蓮花
那象徵每一個眾生啊
都有本來自性親近的真如佛性
我們通通都有
真如佛性
那真如呢
是不變的意思
真如是不變的體性
什麼樣的體性不變
我們都具有不變的佛性
但是因為妄想執著
所以不能證得
我們現在都具有妄想執著
顛倒
只要我們把妄想
顛倒執著去除之後
我們沒有這些懶人
就自然親近
所以那個真如指的就是親近
我們現在就是要破除這些懶人的東西
只要把這些東西
骯髒的東西去除掉
那就跟佛沒有兩樣
所以我們現在是
未成佛的眾生
我們現在是未成佛的眾生
那佛呢
是已成佛的眾生
這兩者有些不同
但是不管怎麼樣
我們都
本來都具有一些佛性
那只是因為妄想顛倒
所以目前還開發不出來
顯現不出來
這是蓮花的一種象徵
這個象徵我們都有啦
我們都有這樣子的一個自信親近心
那出窩泥而不染
比喻經典之潔白完美
那其經體與蓮花比喻
此今聖身親近為妙
這是在讚嘆這部經的一個意思
讚嘆廟法
在讚嘆法的意思
所以
蓮花是在讚嘆這部經
叫做廟法
在讚嘆這個廟法
所以當我們在一個寺院道場
我們要有一種觀念
可以這麼講
寺院道場它是一個爛泥巴
師父你有沒有講錯
寺院道場的親近
寺院道場它可以是一個爛泥巴
為什麼
只有爛泥巴裡面才可以生出蓮花
那佛堂寺院道場裡面
它就是專門在栽培蓮花
那所以各位都是什麼
蓮花種子
那你這一朵的蓮花種子
能不能出窩泥而不染
那就看你
就看你
那誰是爛泥巴裡面的那些肥料
就是我
我們同時也是肥料
我們同時也是蓮花種子
為什麼
當別人有苦惱的時候
你引導他
降服他的苦惱
你安慰他
開導他
你就是從他的身上撤去養分
所以你的種子得到滋潤
那當別人在苦惱的時候
你也跟著他一起苦惱
那你就在洗洗他的髒東西
那當你吸取他的髒東西的時候
你自己也變成泥巴
所以在寺院道場裡面
大家都在磨磨磨磨
一些臨庭佼佼的
一些不親近的
我歡迎你來
來的時候
我們這個地方就是在培養親近的蓮花
為什麼
這個地方有養分
養分從哪裡來
從天文上保
從風行上保
從實踐
從禪定
從智慧來
這就是我們的養分
所以我們不需要擔心說
那個人很苦惱
我不想讓他來
這個會讓我們佛門不親近
不親近是正常的
不親近是正常
因為我們每一個人都懷著一分的苦惱
就是因為他懷著這一分的苦惱
所以我有功德可取
他的境界比你高
你能不能從他的身上得到功德
不行
得不到
也就是因為你看菩薩
他在度眾生
就是因為度盡一切眾生
所以菩薩成佛
我們現在一個都擺不平
我們談度眾生
談得容易啊
所以別人的苦惱就是我們的資料
別人的煩惱就是我們的養分
所以我們不需要擔心說
那個人進來了
我們怕他把地板踩髒了
怕他把這個地方弄得全部淋
什麼什麼什麼
其實不用擔心這些
因為他苦惱
所以你有功德可以得
就包括我們法師也是一樣
我們法師講
沒有在座各位
我們怎麼得到功德
我們加給誰定
就是因為你們在
所以我們有機會講
當我們有機會講的話
你們受用
我也受用
所以你們得到功德
我也賺到一點點
所以我們彼此啊
所以不用擔心說
這個地方
我就是要維護一個親近和諧
寺院道場有問題正常的
不能解決問題
那就不正常
能夠解決問題
那就厲害了
所以不用擔心說
寺院道場
師輩問題一大堆
表示你有能耐
才有辦法應付這些事情
你看佛
魔王波旬啊
他出現的時候
他不隨便出現
山腳貓的公公
他才懶得理你呢
佛都是在動搖水
魔都是在動搖水
魔不隨便出手
魔一出手的時候
都選定對象
那個已經快要成佛了
平常我們遇到的
大概就是魔子魔孫
拍他那個
山腳貓功夫最差的那個
出來就好了
因為我們只有那個
我們的功夫
是有這樣的能耐啊
所以他
不需要他老人家自己出動
所以他魔出現的時候是
你的功夫
相當了得
所以他老人家那個魔王波旬
他才需要親自出現
所以也就是說
你有這一般的能耐
你的對手才會高強
你沒有那個能耐
你出現的對手
一下子就擺平了
所以不要擔心這些啦
世間道場有這種現象
就是我們在鍛鍊自己
砥礪自己
當我這世間上
所有的問題都處理得來
那這些事情
你的身心安穩
你說你要往生淨土
不難耶
不難
念一句佛話
就可以把它降福
總比你平常這樣子
念個三萬聲十萬聲
來得有用啊
那十萬聲趕完之後
趕快去罵人
哪有用
那念完十萬聲之後
還不是煩惱
那倒不如你就念一聲煩惱降福
那到底是哪一個有用
所以有的時候我們在念佛
在精進用功啊
不要
不一定要靠量來取證
不一定是說
我一整天拼得要死要活
到了結束之後
開始在半路上
就開始準備要
想說等一下我就要
我們那個先生
不曉得跑去哪裡
我要等一下罵他
博才剛
你要這樣子一整天的休息
白忙了一場
所以在平常的一些事情
遇到的時候
去降福
那是真功夫啊
好
那接下來
接下來這個精
又名氣精
這個氣精的意思呢
就是氣合啦
有氣裡氣機之意啊
能貫穿
逢醉
種種
引
益
利
這是
他的意思就是
把這些種種的功德
好像花朵一樣
一朵一朵把它串聯起來
那像我們現在在累積的資料也是一樣
我累積我的口業
它就是一朵花
我累積我的深夜
我累積我的夜
就是一朵花
我累積我的思願
清靜
那就是一朵花
它就像一朵花
像一個花曼一樣
它就是一個花圈
像我們去到有一些古代
印度
它就是
在讚嘆人
表揚人的時候
它就用花圈
來表示啊
所以像那個什麼夏威夷啊
它也是用花圈
歡迎你
這是一種功德的一個意思
它能夠引起各種的一個利益
所以這裡講
引益利
就是引申啊
引申益益
把所有的功德
利益串聯起來
把這樣的一個內容跟大家講
那能引泛恨
真善妙慮
因為我所修的生活會清淨
所以我將來招感的去處也會清淨
所以這個就是一種引申
因為我做的行為清淨
所以我能夠牽引到
我能夠招感到我的去處清淨
那底下
安樂行品
這底下的一個
這就是我們這一品的一個名稱
前面是在講那個法華經的題目
那安樂行品記法華經卷第五
安樂行品第十四
這個是在
法華經的第五卷
那安樂行品的第十四
問大家一下
法華經一放幾卷
法華經七卷啊
前面剛講完而已喔
好
法華經七卷啊
那還有八卷的一個翻譯
所以法華經一共有兩種翻譯
一個是七卷的一個是八卷的
好
那這裡是講第七卷的
那在第五卷裡面
安樂行品是在第十四品
那本品闡述
菩薩雖處惡世
若能實踐身、口、意、嗜的四種安樂行為
今世後世便能得到
安樂
那不管你身處何方
你是在美國也好
在台灣也好
在大陸也好
只要你能夠奉行四種安樂
你能夠有辦法隨遇而安
有辦法隨遇而安
身心能夠安穩自在
只要你
本身你內心裡面的這樣的一個修為
有辦法這樣子
達到法華經裡面所講的安樂行品
那你不管去到任何地方
你面對任何人
他也是佛教的
他不是佛教的
他是你家人
他不是你家人
他是你的冤親債主
不是冤親債主
他是仇人不仇人
反正不管是誰
只要你身處何處
不管身處何處
不管你所遇是何人
只要你能夠奉行四安樂的話
你就有辦法身心安穩自在
好
這是一種
那安是什麼意思呢
安是指心安穩
安定
安住
不受煩惱所動
那樂呢
是喜悅、快樂
不受五蘊
煩惱束縛
遠離痛苦困擾
所以安呢
是指身體的意思
那個安是指身體
身安
那樂呢
是喜悅
是指心裡面的
所以身心安穩
那身心安穩做什麼
是為了要教化自己
利益別人
所以那個行呢
是指身心安樂
而自行化它是為行
我們本身自己
身心苦惱的時候
我們身體有病
我們能不能去幫助別人
沒有辦法
那當我們本身自己在苦惱的時候
我們有沒有辦法去開導別人
沒辦法
所以我們本身自己呢
要先身安
然後義樂
我們才有辦法去奉行
也讓對方能夠受用
讓自己也可以安穩自立
那這是行
那品呢
是相當於篇章等於用語
劃分文章
這是分類啦
那討伐今安樂行義
一切法中
這是智者大師
那個惠氏大師
惠氏大師就是智者大師的師父啦
這很早
在水朝的時候
那一切法中啊
他的解釋是這樣
一切法中
這一切法
這一切法是分兩種
有違法跟無違法
一切法是有違法跟無違法
那什麼是法呢
法就是一種
規範
一種規範
什麼樣的規範
比方說我現在
五蘊
我這個色身的由來是因為五蘊的和合嘛
就像我們在讀那個十二因緣
明跟色合在一起
再加上父母親的因緣
這個是
這就是一個規範
因為循著這一條道路
所以我可以投胎
我可以投胎
這個就是一個
道路
我現在身安樂
我之所以身安樂
因為我依著佛頭的一個規範
身怎麼安樂
要先遠離時事
因為先身遠離時事了
所以我的身安樂
有這樣子的一個約束
或者有這樣子的一個要求
開導
所以我現在身安樂
那個
裡面所講的那個就是一個規範
所以那個是一個法
那這個法是一個生命法
所以它在做一個違法
有違法就是生命
有生命的
那我們看一下我們這個世界上
有哪一個東西不是不生命
有沒有
沒有
不管是山和大地
還有我們本身自己的信念
還有本身我們自己的色身
包括色界無色界
通通都有生命相
哪一個東西沒有生命
虛空
就只有虛空沒有生命
所以無違法
經常被用
很多種方式來形容
虛空也是
或者聖異地也是
這個都是
有很多種的方式可以解釋
那這個無違法呢
就是沒有經過造作的
沒有生滅的
那什麼東西沒有生命
佛性沒有生命
真如沒有生命
因為不生不滅
所以沒有生命
這是指無違法
那心不動不安
於一切法中
無受因故悅樂
這個無受啊
就是沒有苦受
樂受
還有不苦不樂受
沒有這三種感受
我們現在三種感受都很容易來啦
我們看到一個人
他的表情
很好看
我們就會有樂受
我們看到一個人的表情
他給我實際的眼色
瞪我一眼
我就
就有苦受
我看到他
他好像
就點一下頭
沒什麼苦受
也沒什麼樂受
所以我們大部分都是
生活在這個世間上
有這三種感受
那因為沒有
沒有苦受樂受
不苦不樂受
也沒有那種五韻啊
這裡音啊
這個音是五音
或者五韻
就是我在讀心經的時候
五音也是五韻
就是翻譯的不同
翻譯的不同
那五種就是
色受想行識
也沒有這樣子的一個變化
無常
所以內心裡面也是安穩
有這樣的一個安穩的現象
所以快樂
那因為身心的安穩快樂
所以自立立他固約形
這是惠世大師
所翻譯的
所解釋的安樂行平的
這幾個字的一個歷史啊
這我們人世間啊
我們人世間在怎麼安樂啊
一定都有八苦
有哪八苦
有生
老
病
死
那我們現在面臨什麼
我們現在面臨老
病
後面那個
不能講
有怪
這個
將來我們都會面對這些啦
那目前我們都處在老跟病
這就反反覆覆啦
你現在身體好
你現在身體不好
再來我們接著會有什麼
死
那個是最後
接下來的話就會有什麼
目前我們經常會遇到的就是
愛別離
你的年紀大了
我的年紀大了
我走的時候
家人會不捨
親人會不捨
誰會不捨
所以那時候
因為愛的關係喔
分離的時候會很苦啊
所以愛是一件
既讓人家愉悅的事情
又讓人家痛苦的事情
因為我愛你
所以我對你很好
因為你對我好
所以我愛你
就兩個人彼此愛來愛去
所以愛到最後一發不可收拾
將來我們要去機場的時候
師傅你什麼時候再來啊
師傅你什麼時候不要再來啊
師傅不要
不要再來的時候就是什麼
願爭會啊
討厭的人不要再來啦
這兩種苦啊
所以我們現在面對生活的時候
就是這種
不要遇到他
討厭啊
我一直想要看到他
好愛啊
所以我們的生活
再怎麼安樂不快樂喔
都免不了這個現象
尤其親人分離的時候
冤家入宅的時候
事情都是相當辛苦的時候
那如何讓自己的身心可以安慰
明天繼續聽下去
好
我們一起來喝一下
我們喝一下
請喝茶
願你此功德
普及於一切
我等於眾生
皆共成佛道