今天要講生無生樂下集
所謂生則決定生
去則時不去
在世相上面真的有靈命中的時候
阿彌陀佛來接我們去極樂世界
但是在道理上來講
一切都是唯心淨土
自信彌陀和有生可得
這就是生而無生的道理
今天會繼續看後面的五個門
第六淨觀相吞門
十六等諸淨
是理兩種觀彼此互相吞
如陰陀羅網
十六等諸淨
就是十六觀經裡頭
觀察西方極樂世界的
一正莊嚴
包括了水觀
寶地觀
寶池觀
還有寶樹觀等等
當我們在觀的時候
有視理兩種觀
通常我們講所觀的淨界
就是事相
能觀的心
就是背後的道理
那視理兩種觀
彼此互相吞
就是當我們在觀的時候
這個淨跟我們的心
就是互相的含涉了
好像陰陀羅網
這是第四天宮的一個寶網
它是用很多很多寶珠所成的
那每一個寶珠它都放光
有色
所以這個寶珠就好像鏡子一樣
光光互片
重重含涉
你中有我
我中有你
當我們在觀極樂世界景象的時候
或是
當我們正在念佛的時候
這個七方極樂世界的景象
就在我們的心中
而我們的身心當下
雖然在家裡已經到了極樂世界去了
這就叫做淨觀相吞
那我們可以用兩種的觀法
第一種就是把淨當作視
把能觀的心當作理
這個時候
理能包視
以觀吞淨
極樂世界的景象就吞在我們的心裡頭了
那也可以反過來
把這個淨界當作理
把這個能觀的心當作視
那這個時候也是理能包視
那就叫做以淨吞觀
就是我們的身心已經被吞到極樂世界的景象
我們已經到了極樂世界
所以這個視理二觀
無非法界
就是隨緣一法
全部都回歸到我們的性體
性量
性具
有一個非常美的寄送
厭過長空
飲塵含水
厭絕宜中之意
水無流飲之心
前面在講厭過長空
我們真的有
臨終往生到極樂世界
我們真的會到極樂世界的水池
就是飲塵含水
所以在事象上面真的有往生
但是在道理上面是沒有的
因為厭子沒有留下任何的痕跡
我們往生沒有真正的去
那佛也沒有真正來接我們
就是水沒有流飲的心
佛是不見的
而接而接的
這就是生無生的道理
再來第七
三觀法耳門
能觀為三觀
所觀即三地
全性以起修
故稱為法耳
生無生論它主要的就是這第七門
三觀法耳門
能觀的就是空 假 中 三觀
所觀的境界
就是真 俗 忠 三地
那全性以起修
就是三地它是性德
我們要以這個性德來起修德
其實三地跟三觀
都是法耳如是
就是我們本句的心性
什麼是三地
什麼是三觀
真地就是忘情覺解
把我們的情質放下
還有所有的知見分別放下
這是真地
看一切法是空性
真地就是要我們萬元放下
那俗地呢是相反的
是要我們隨緣應用
在所有的世俗的事項上面
做一位菩薩
還是要提起和隨緣度化眾生
不只是萬元放下心清淨
而是要有大悲心
要度化一切
一個菩薩就不怕任何的困難
好像一個小女子
她帶著很多人在逃難
雖然大家也不太聽她的
她身體又弱又小
但是她就是有這個願
要帶大家逃出
六道輪迴生死的苦海
所以這就是一位菩薩
她能夠隨因緣來度化眾生
那能夠容通空有二邊
就是真俗二邊
就是中
所以其實三地它就是二地
就是真俗的容通
就叫做中地
那什麼是空假中
空此我們本句的心
它是虛靈不昧的
本來就逆心了不可得
讓我們放下我們的我執
但是也要假觀
就是悟來思應
破我們的沉沙禍
不斷的去度眾我們
所以又要放下
又要提起
那空有相及
兩邊能夠容通
能夠空跟有互相的具足
離一切相
又集一切法
那就是中了
就是雙遮雙照
這就是我們本句的
三地跟三觀
這是就的信德來講
那當我們講修德的時候
就真的要去提達
這一面心
它是空洞無物的
那又要能夠觀察
假它是具足實法界的
那又要容通二邊
能夠知道一切不一不異
就是中觀
所以又能夠虛靈
又能夠應物
應物又虛靈
空即假中
假即空中
中即空假
這就是不思議的
三觀
不思議的三地
這個是就恆的來講
就是個別的來講
當我們素德來講
把這個空當作是我們的
能觀的心
假就是所觀的靜
那心靜不二
就是中
物五心之物
何假而不空
心萬物之心
何空而不假
即心即物
即物即心
何中而不空假
就是一心三觀
真實的樣子
那我們怎麼樣運用
當我們在觀極樂世界
或是在念這句
阿彌陀佛的時候
就要觀察
這一心三觀
我們可以用
一心之三觀
觀一靜之三地
一心就是能念佛的心
一靜就是所念的佛號
我們要觀察能念的心
它是即空
它是空無實體的
它又是即假
我們的心
它又是了了分明的
能夠知道
何不離假而空
不離空而有假
這就是雙遮雙照的中觀
那我們觀察所念的佛號
它是真地
就是了不可得的
但是這句佛號
卻又粒粒分明
就是孰地
當我們知道
不離真而有孰
不離孰而有真
這就是中地
我們也可以反過來
三極是一
以三觀之一心
照三地之一靜
剛才是乘性起修
現在全修在性
回歸到這一心
一靜
所以三極是一
一極是三
古希大師就說
靜為妙假
觀為空
靜觀雙望
即是中
望照何常有先後
一心容覺了無中
所觀的靜是妙假
能觀的心是真空
真空妙有
能所雙忘
就是中
那空照何常有先後
照何常有先後
不是別叫的次第三觀
先空再假再中
它是圓頓的
所以就是圓頓的一心
原覺了無中
根本沒有空假中的分別
就是回歸我們的真如佛性的一心
所以這叫做三觀法爾門
第八
感應任運門
我心感諸佛
彌陀極懸應
天性自相觀
如慈慈七針
我的心當我持明念佛
就感召阿彌陀佛
阿彌陀佛雖然很遙遠
但是就印在我的心當中
為什麼
這是我們兩個的天性
是自相觀
是心連心的
就好像慈鐵西針
慈鐵西針
而且會吸相應的針
它不會去吸銅
也不會去吸玉
它是吸相同性質的
那我們跟阿彌陀佛的性質
都是一樣的
性體 性量 性具
所以感應是任運的
沒有一時一刻不感應
其實是當下自然的事情
就像大師之菩薩
念佛緣通章講的
我們若是一人專意
一人專望
那就若逢不逢
或見非見了
佛想著我們
我們不想佛
那也沒有用
但是如果子能一母
如母一食
那母子立身不相為遠
如果我想阿彌陀佛
像媽媽
那媽媽也想我
我們永遠就心連心
永遠就不分開了
我們能夠任意的感應
佛就會任意的拔苦與樂
我們現在所有的苦
阿彌陀佛都知道
祂都想要拔我們的苦
只要我們相信祂
念祂的名號
祂都會拔我們眼前的苦
這就是靠我們兩個人的願力
都堅固 真誠
那就一定會感應
所以信願行
缺一是不可的
第九
彼此恆一門
若人臨終時
能不失正念
或見光見花
以受保持生
這三個都是感應的結果
彼此恆一
就是當我們在臨命中的時候
如果能夠不失去正念
就是正念正如
知道我們的
即空即假即中的心
就會見光見花
這三個都是心事
西方極樂世界的保持當中了
其實沒有任何的來去
這裡就講到一個公案
有一個漢林學士叫張康
他的日課是十萬遍大悲咒
回向往生淨土
有一天他生病
就坐在客廳念佛
黑念不多久
他就跟家人說
啊 極樂世界就在我們客廳的西邊
翁彌陀佛就坐在蓮花上
而那個翁兒
就是他往生的孫子
就在槌池旁邊玩耍
拜佛
所以極樂世界在哪裡
就在他家的客廳啊
也沒有哪裡可以去
就在當下在念佛的心
所以這就是告訴我們
感應是自然的
佛跟佛沒有分彼此
極樂世界跟這裡
也沒有差別
在楞嚴經裡頭就講到說
靈命中時
我們會一身善惡
據時遁現
所有的善
所有的惡
靈中就一幕一幕
都看到
我們輪迴的元起
就是在我們清的善惡
楞嚴經的善惡
是用兩個字來形容
情來形容惡
用想來形容善
情就是有情染
有愛情
有愛卓
那我們就會往下墜
墜到三惡道
如果我們是想
就是有理想
有理智
有佛法
就會往上升
如果我們成想即非
必升天上
如果我們是只有想
沒有情
那就一定會升到天上
如果我們又有福
又有慧
又有敬願
那一定可以往生到清淨的佛國
念佛就是
福中福 慧中慧
所以念佛
又發願
那必定會升到極樂世界
第十
現威護在門
勤者經念佛
功德不堂捐
因中宜有果
如蓮花開夫
當我們現在在念這句
奧蜜陀佛
是功不堂捐的
因為乘性起修
全修在性
乘性起修
依著佛性來念佛
當下這個因地
就具備了果地
所以因果是同時的
就像法華經講的
那個蓮花裡頭
已經有蓮子了
我們現在在念佛
你看不到
但是你極樂世界的花
已經開了很大了
如果我們迷失了
又離開了心中的佛法
未失了
這個花就會又萎縮
又會凋零
但是如果我們又改過自心
這個花又會變成非常的先例
這一切都是在我們的心
不是去外面求
而是求你自己
正面真如
回光返照
妙因妙果
不離一心
全部只是當下
這一念心
所以感應是當下
是任運的
彌陀要解救說
我雖昏迷倒霍
苟一念回心
決定得生
本聚極樂
更無餘力
雖然我們現在是迷惑的凡夫
迷失了三弟
但是三弟是本聚的
是不會掉的
只要我回光返照
正面真如
我們自然就會往生到
本聚的極樂世界
根本都不需要有任何的懷疑
所以真正的了解了
生無生論
裡頭所講的
是理性修
自他去來因果
是不二的
那自然就會往生極樂了
所以是要很有信心的
好 今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛