這個還是往生論注
往生論注我們上五堂課已經把前面三個門介紹了一下
前面三個門就是第一個祭誦
第一個祭誦大家還記得嗎
是尊我一心歸命
敬十方吾愛光如來
願生安樂國
每一個祭誦有二十個字
全部有二十四個祭誦
前面第二十個字就包括了前面三個門
所以全部三個門就在一個祭誦
今天要講的是第二個祭誦
第二個祭誦也是二十個字
那它是叫做一個發起序
它算是一個序文
那這哪二十個字
就是我依修多羅
真實功德相
說願祭總持與佛教相應
所以這個紅字這邊
這個就是這個祭誦的二十個字
所以我們今天要學習的就是這二十個字
這是二十個字
那這二十個字為什麼天經菩薩
他要把這個
把這個特別用一個祭誦來講這件事情
就是說我們這個往生論
它是依照什麼東西來造出來的
這個往生論到底是怎麼一回事
為什麼要造這個往生論
所以這一個也叫做
這個就是發起序
那我們今天就是來講這二十個字
那這個發起序呢
也叫做
乘上起下
乘上是什麼
就是乘上這裡寫的一個三
就是乘把上面的三個門
跟起下下面的兩個門
把它合在一起
所以叫做發起序
就是說我們要有一個辦法
把前面的一個祭誦
把這個禮拜門、讚歎門、坐月門
跟後面的觀察門
跟回下門
把它合在一起
我們才知道怎麼樣修行
那往生的原理在什麼
它就是在我們能夠
這一輩子能夠修行五念門
就可以往生
順利的往生淨土
這個就是把往生
跟我們現實的生活
結合而一的一個往生論
所以這是我們要學習的
那大家有沒有想過
這一個五念門
它為什麼叫做五念門
為什麼這裡寫著一個念
為什麼叫五念門
為什麼不叫五門
為什麼我們叫做五種門
或是什麼門
為什麼叫五念門
大家有沒有想過
你看這裡哪裡有念
對不對
這五個裡頭也沒有念
為什麼要叫五念門
所以大家要知道
為什麼這個叫五念門
它是我們中國人的字
是智慧的符號
那這個念它是什麼
今天的心
今天的心是什麼
就是我當下的念頭
我現在這一念
所以我們佛門裡頭
佛門裡頭學習的就是什麼
我們到底在學什麼
我們在學習正念
我們要用正念
代替我們的妄念
這個就是修行
修行基本的原理就是這樣子
那為什麼要叫做五念門
就是說你要以這五個
理拜佛
讚嘆佛
求生西方極樂世界的心
然後觀察西方極樂世界
一抱莊嚴的心
跟回向菩提
回向成佛的心
你永遠要保持這樣子的正念
你就是真正的在做什麼
在什麼
在念佛
念佛也是不是念
念佛也是念
念佛也是在念
你到底在念什麼佛
你要正念
正念叫做念佛
叫做覺
所以今天的心很重要
所以叫做五念門
所以大家要把握住這個佛法的核心的精神
你什麼都不記得
但是你記得你要用你這個心
念之在之
你的心就可以定在正法上面
那這個修行就很踏實
就會有真實的功德會出來
正念以後就會有什麼
正定
正定以後就會開智慧
就會開智慧
那這個就是簡單先講一下
為什麼一定要
一定要把這個五念門串在一起
然後你再來修行
你就很踏實了
那這個
這個
這個寄誦呢
分了三個問答
三個問題
那這個三個問題就是
這一部論呢
何所依
何故依
云何依
那這個是這個
這一個往生論的
很有名的
叫做三依
這三很有名
三依
那這個三依是什麼意思
大家想一想
那這個像我們
美國人都說
他說你
What
How
Why
就是等於是這個樣子
我們美國人都是這樣講
為什麼
何所依
我是依什麼
我是依照什麼
來創造這個往生論
那天心菩薩說
我是依
這個我就是天心菩薩
我是依著修多羅
修多羅就是
Sutra
Sutra是什麼
經典
經就叫Sutra
就叫做修多羅
修多羅
這個是泛文
泛文直接翻過來
叫做修多羅
英文就是Sutra
我們念經都叫做Sutra
Sutra就是經
那就是有點像
Sutra 修多羅
就是修多羅
那這個就是
我是依著經典
我不是隨便造這個論的
我這個論是依止了
淨土的五經
尤其是無量壽經
我這個論是依照著無量壽經
所造出來的
所以叫做
我依修多羅
那這個
這個我們依照著無量壽經
但是我們到底整個佛法的修行
在修什麼
他就說
我依著修多羅
才能夠怎麼樣
重點在這四個字叫做
入佛法相
OK
我們叫做入
我們
我依著經典是做什麼
經典就是什麼東西
就是法
經典就是法
對不對
你看不到佛
經典就是法
法就是你要
那我們學法是要入佛法相
OK
入佛法相
法相是什麼相
佛的相是什麼相
佛法的相
我們就是所謂的
實相
大法師講得很簡單
實相就是真實的樣子
宇宙人生的真相
就是實相
不要講得很難
實相念佛
好像很遙遙不可及
很困難
其實就是我們的佛性
也是宇宙人生的真相
你明白了宇宙人生的真相
你就找到了真實相
所以我們整個
你不管是依止什麼經
依止無量壽經也好
依止其他的彌陀經也好
你要做的就是入佛法相
你要真的
那我們在法華經是講什麼
我們是講入佛什麼
入佛之見對不對
整個學佛就是要跟佛學習
找到實相
找到佛的見解
佛怎麼見解
我就怎麼見解
佛找到的是宇宙人生的真相
就是我佛性的全貌
這個也就是我要找的
淨土法門不會理解
不會離開實相
不會離開大聖的佛法
不會離開小聖的
它不會離開任何的佛法的基礎
所以我們依著修多羅
才能夠入佛法相
找到我們這個真實相
找到這個真實相
那這個我們所有的佛法呢
我們的所有的佛法
都會依照著三法印
我們要入佛法相
你先要了解的就是這三個
這三個叫做什麼
就叫做三法印
就是像印章
像你做生意
你跟人家簽約
你要怎麼樣
你要蓋章
對不對
蓋章
那佛說只要是合乎
這三個道理的
我就承認它是佛法
不管是誰說的
不管是什麼經
只要合乎這三個道理
我就承認
它是要做佛法
不管是誰說的
或是誰造的
都沒有關係
只要合乎這三個道理
所以這個三個道理
就是法的印證
印記
所以我們念佛當中
有沒有三法印
你要自己去檢查
我的佛號裡頭
有沒有帶著三法印的覺悟
這個才是在念佛
我的佛號當中
有沒有這種智慧
有沒有諸行無常
諸法無我
涅槃寂靜
這個叫做佛的法印
那這個是什麼意思
那我們不要想得這麼難
就是佛要告訴我們的是什麼
佛法告訴我們是什麼
我們怎麼樣面對我們這個人生
那佛陀基本上
他告訴我們諸行無常
行就是所有在流動的東西
一切的東西
宇宙萬物有為法都在動
你看這個桌子好像沒有動
它裡頭的東西已經在變化了
過不多久它就會壞掉
它的因緣就會滅
所以只要是因緣生的東西
它都是怎麼樣
無常
你必須要了解無常
你才說我是在學佛
因為佛告訴我們的原理
宇宙人生的真相
就是世界上只要是因緣生
每一個東西都是因緣生
因緣生就會因緣滅
我這個身體會老會病
有一天我必定會死亡
必定會死亡
我們叫無常
死亡就是無常嘛對不對
我們最難接受的
一個凡人最難接受的
就是面對死亡
所以佛要告訴我們
第一個智慧就是諸行無常
先讓你怎麼樣
你有能力來接受死亡
淨土的人就是要厭離娑婆
心求昔日
如果你對死亡完全不能夠接受
你怎麼往生西方
所以你要先有這樣子的
觀察的能力
知道萬事萬物是諸行無常
這個是第一個法印
第二個法印叫做諸法無我
這個法
這個行都是有為法
所有的有為法都是行
這個法不只是有為法
無為法
就是宇宙萬事萬物包括了佛法
都是怎麼樣
都是無我
無我也是很重要的一個概念
你因為無常
所以就無我
大家可以理解嗎
因為無常
所以是無我
無我就是沒有一個可以
沒有一個主宰的一個自體
沒有一個
我們其實沒有一個主宰的
我們都是活在一個自我意識
覺得我可以主宰這一切
但是佛告訴我們的真實相
是沒有一個我可以主導人生
我們要主導人生
所以我們就會怎麼樣
主導人生的人會怎麼樣
苦
所有的苦來自於我之
大家要記住
所有的苦
所有的輪迴
來自於我之的無明
這個叫無明
所有的苦
只要你有所知
為什麼別人的孩子你都教得好好的
自己的孩子教不來
因為是什麼
我之
他是我的兒子
為什麼我的兄弟姐妹我就教不來
別人的我都很客氣很好
大家都處得很好
相處得很好
這個就是什麼
我之
因為他跟你有關係
跟你有密切關係
是你生的或是你嫁的人
你就沒有辦法面對
這個都是我之
我們每天活在我之
但是佛告訴我們的真實相是
你沒有一個你在主宰這一生
這只是因緣生
你本來沒有兒子
你本來沒有這一生
但是兄弟姐妹
你是一時的因緣
暫時你活在這個深深
所以這一生
我們好像只是在做什麼
我們說夢
或者是我們說什麼
戲
人生如戲
今天我們就換一個講戲
就是好像什麼
拍電影
我今天要拍電影
我要做皇帝比較好還是做乞丐
有差嗎
如果我是在做戲有差嗎
那你會問誰是主角
我就做誰
OK
可是一定要做主角嗎
主角就是我之了嘛
對不對
你一定要做主角嗎
我們每個人都覺得自己是主角
我就是我最偉大
就是我
使世界繞著這個我在運轉
除了我的重要
別人都不太重要
我師父對我好好啊
這是我最重要
我最重要
那就是說
你在演一場戲耶
你為什麼要爭呢
你為什麼要爭這個
你在演一場戲
這個戲上下來以後就沒有這回事了
那個是在演電影
所以你的人生只是這麼一場戲
你為什麼要造貪嗔癡
因為你在演戲
因為在演戲又造了這麼多煩惱
那這不是叫做自討苦吃嗎
所以我們要
佛要你醒過來
醒過來
你在做夢
你在演戲
你為什麼要執著
所以叫做諸法無我
所以你要記得
永遠是沒有我的
你知道無我的以後
你就可以怎麼樣
你才可以怎麼樣
你才可以隨順因緣
隨緣
對
你就隨緣勁奮
隨緣才會自在
隨緣就不苦
隨緣就沒煩惱
什麼因緣來
我都可以接受
今天下雨刮風
今天很熱很冷
什麼我都可以接受
今天家裡的人死亡了
我都可以接受
我都可以面對
因為諸法無我
諸行無常
你只要有這樣子基本的概念
你才能夠做到隨緣
你才會自在
你才不會苦
所以這個是佛法告訴我們最重要的兩個法印
再來第三個呢
它叫做涅槃寂靜
什麼叫涅槃寂靜
涅槃寂靜跟前面兩個就不一樣了
前面兩個是否定了人生
後面這個是什麼
是肯定的
我們要到達的是一個涅槃寂靜
永恆的快樂
宇宙萬物都是無常無我不可靠的
但是有一個可靠的地方
就是當你能夠得到涅槃的時候
你就寂靜了
你就得到永恆的快樂
那怎麼樣得到這個涅槃
涅槃是不是死亡
涅槃是什麼
涅槃是永遠的解脫
它也叫做什麼
它就是無生
無生
就是再也不會輪回了
那怎麼樣可以無生
就是你要斷煩惱
這個涅槃的意思是
當我把我的貪嗔
已經都降伏了
我就到了涅槃
所以涅槃不是一個地方
涅槃是我的智慧
能夠降伏我的我執了
我就是到了涅槃
所以它不是一個地方
或是我要死掉才得到涅槃
是我現在
現前的每一念
我能夠調伏我的貪
我的嗔
我的嫉妒
我的傲慢
你就得到了快樂
永恆的快樂
所以整個佛法都是在講修行
那淨土法呢
也是要修行
不能不合乎因果的
那就不是佛法了
那所以
我依修多羅
就是我依著三法應
我依著佛陀的教誨
所以我造了這個往生論
所以我們一定要
不管你在修什麼法
你都要依著三法應
因為這個是佛
佛所印證的
那這個是前面第一段
叫做何所依
那第二段叫做何故依
就是說怎麼樣依
我何故依
我為什麼這樣依
那這一句是什麼
真實功德相
因為經典是佛的法
是真實的功德相
那這個就是我們要學習
什麼叫做真實
什麼叫做虛假
我們修學有的時候很不踏實
因為我們心裡很虛
覺得沒有什麼安慰
我們很信
我們說弟子心不安
學了三十年
為什麼你會不安
為什麼你會不知道
我好像我不知道我可不可以往生
或是我不知道佛會不會來
或是我不知道我修的怎麼樣
我不知道我煩惱斷到如何
都不知道
為什麼會不知道
因為你都很虛假
就是虛假的在修行
好像在做一個
大行法師說叫修行的夢
你是在做一個修行的夢
根本都不踏實
那為什麼會這樣子
因為我們還沒有找到
真實的功德
真實跟虛妄是相反的
所以你要看
我的佛號真不真實
我的現在的身口意真不真實
合不合乎三法印
你要觀察你自己嘛
不是在佛名當中忙忙碌碌
或是每天共修就是這樣
也沒有觀察到什麼東西
這樣子是不行的
你要找到真實的功德
那什麼是真實
什麼是虛假
我們要找到什麼是假的
什麼是真的
所以今天就是要探討
主題是來探討這個
那這裡呢
我們先講不實
我們先這裡是不實
這裡是真實
在經文裡頭就有兩個對比
什麼是不實
什麼是真實
那經文也是先講到不實
再講到真實
那何謂不實
不實
當我們是有肉心生的
就是不實
有肉心生
經文講
你是有煩惱心在做的一切
肉就是有煩惱
有貪嗔癡
有我執所做的一切
都是什麼
都是真的是假的
假的
我們也可以說
人天善果
這都是假的
都不是真的
都不是
沒有真實功德可言
沒有真實功德
那我們常常三十年代佛門
都是做真的假的
假的
真的假的
OK
最有名
最坦白的公案就是誰
梁武帝
最直接的公案就是梁武帝
他是佛門不得了的人物
他是皇帝
然後他造了很多很多的廟
OK
然後呢
提倡吃素
因為他吃素
結果全部大家都出素了
就是因為他吃素
所以中國人學佛門才開始
本來是沒有吃素這回事的
是他提倡的
大家就開始吃素
然後呢
他不斷的布施
不斷的供養僧眾
他是不斷
他自己也會講經
什麼都會
他明明就是一個很大的一個附法
又是一個主法的人
一個佛法中的一個大德
但是達摩祖師來到了中國
他們見了一次面
見了一次面
他就問達摩祖師
我們禪宗的一祖
就問他說
我這樣子造廟布施供僧
我是不是有功德
那達摩祖師回他一句話
叫做什麼
毫無功德
你看他都很
好
一毛一點毛
一點點功德都沒有
你一點功德都沒有
結果他什麼
他就生氣了
所以他們就是
他就把他趕走了
所以他就到少林寺去面壁了
面壁
等他的下一個人來傳法的人
所以就是說
他怎麼會毫無功德
你看世人看起來多大的功德
對不對
我們大家眼睛所見的
這一切一切的布施
這一切一切
怎麼會沒有功德
那達摩祖師其實
他趕走他以前
他有跟他開示
他跟他開示什麼
基本上他的開示就是說
什麼是
只要你是心外求法
簡單他就是說
心有肉身心
心身就是有
只要你是心外求法
就是說
你是以這個我執來造廟
來布施來做這個
只要你是心裡想要得到功德
你是有企圖的
你是想要人家說你是善人
只要你是有企圖的
你只要是有為心所做的
這樣都不是真實的
那何謂真實
是你要往心裡頭去求
你到外面去求
求不到功德
你要到裡頭來找
裡頭找什麼
我的戒定會
我真的在持戒
我真的在修行
我真的在修定
我真的在斷煩惱
我真的有在思維諸行無常
諸法無我涅槃極盡
當你的心真的有智慧了
有佛法在你心中了
有聖解的力量了
這個叫做真實的功德
那梁牧弟他聽不懂
那就是他沒有
他有福報
所以他沒有
他聽不懂
所以他就把他趕走了
但是我們聽到這個公案
自己就要聽得懂
何謂真實
因為很容易
你在佛門三十年
或是你甚至是出家了
你都在做一個修行
你都是覺得我很努力
我從來也沒偷懶過
我也沒有出去玩
但是你怎麼樣
你都是心外求法
那都是假的
所以我們要找到真實
只要是有肉心做的
都是假的
所以要無肉的心
那什麼是真實的
就是相對比
什麼是真實的
真實是智慧清淨業
智慧清淨
佛菩薩
他們的功德是怎麼生出來的
是菩薩
他們用他們的智慧
清淨業所生的
才會有真實的功德
那什麼是智慧
我們剛才講了
這些都是智慧
無常
無我的關照
想要斷除煩惱
得到涅槃
這個都是真實的智慧
這個才有真實的功德
然後你真的心裡頭要清淨
清淨我們所謂的
無貪
無嗔
無癡
才是一個清淨的人
佛菩薩他們裡頭的智慧
跟他們心中的光明
他們是以這個心
所起的佛號
那這個都是
每一句omito佛
都是充滿了法義
這個是會念佛的人
會念佛的人
他就有真實
每一句omito
他不用念幾萬聲了
他一聲兩聲
都比我們功德大很多
因為他找到了真實的心
那這個就是
我們要知道
何謂真實
何謂不實
那後面他又繼續講了
我們再回來看這個不實
不實
它是顛倒的
是虛偽的
那相反的來講
真實的就是什麼
就是不顛倒
不虛偽
對不對
所以假的就是顛倒的
就是虛偽的
真的就是什麼
不顛倒
不虛偽
好
那我們就來探討一下
我們剛才只是基本上
現在我們來講
何謂顛倒
何謂虛偽
什麼是顛倒
什麼是虛偽
我們佛門也常常講顛倒
顛倒就是說
本來是這樣子
你說成是這樣子
你就是搞不清楚
搞不清楚狀況
你是迷了
迷了
那我們
我們最大的迷惑是什麼
那天津台湾大師說
顛倒就是不順法性
不順法性
不順法性就是
你沒有順法性
你沒有順著佛性就是法性
你沒有順著法性
就是顛倒
OK
那什麼是法性
我們有時候也可以講
法性也可以講什麼
也可以講空性
OK
也可以講
我們最大的顛倒就是有我
所以空性就是什麼
就是我
OK
所以只要是順著我的
我直在走的
都叫做不順法性
不順著佛的法性
你懂的
那這個都是不實的
都是假的
OK
那什麼是
什麼是虛偽的
虛偽的就是
沒有真實在修行
不如
沒有
沒有真正的依照著
什麼
依照著什麼
依照著因果
OK
為什麼修行會這麼虛偽
會這麼假裝
有的人修行很假裝的
就是表面上一個樣子
回到家裡一個樣子
就是做給人家看的
那這個都是虛偽的假的修行
那這個我們就是
這已經不合乎因果
因為你已經不明白
善有善報惡有惡報
你已經顛倒了
已經虛假了
那我們這裡講的叫做三世願
佛門有一個名稱叫做三世願
三世就是三輩子
三輩子
為什麼常常講三世願
因為這個是一件很悲哀的事情
很悲哀的事情
就是通常第一世學佛修行
你就積累了很多福
但是是有漏的
有漏的
你積累了很多福
但是你第二輩子呢
通常會怎麼樣
有好果報
你會有好果報
因為如是因嘛
如是果
你一定會有好果報
但是是人天的果報
OK
但是呢
問題是出在第三世
你必定會墮落
你又要去地獄
惡鬼
出生
因為你第一世在修的時候
你沒有用真心
你用假情假意在修行
那這個最好
默學的最好的公案就是
以前有一個讀書人
這個讀書人呢
他很聰明
從小就聰明智慧很好
然後呢
他從小就考試很多次第一名
他就是很早16歲就考上了秀才
就快要到障眼了
快要到秀才
然後呢
可是呢
他要再去考試的時候
他就病了
病得很嚴重
就是快要死掉了
然後呢
他就有神通力了
他有神通力
他就跟他爸爸說
他說父親啊
我這輩子來這裡
我這輩子很聰明
因為呢
我上一輩子
OK
我是晉三世的老和尚
我是一個修行人
那我呢
看起來都很好
都在修行
我也對信眾也很好
我也很慈悲
我也慈六度
但是呢
我有兩個望面沒有克服
沒有去對峙
第一個
我看到少年登科的
就是少年就很有學問的
就是那個士氣很發達的
他就有嫉妒
他就喜歡啦
就是有羨慕
OK
他是老和尚
不過他有這個心
他這個心沒有調伏
那第二個呢
我看到很有錢的人
我也怎麼樣
我也羨慕
我有這個心
OK
那我因為我都沒有對峙嘛
但是我就一輩子這樣過了
過了一輩子
所以怎麼樣
所以這一世
我少年登科
因為我以前羨慕
有怨你就有得啊
你心裡想什麼
你就得到什麼
他就是少年登科
他說我下一輩子
我要去做個有錢人
因為我喜歡嘛
我喜歡有錢人
OK
我要做個富貴人家
但是
我那個以後
我就要去三二道了
OK
你看一輩子的修行
住持和尚
那又總如何
如何
因為他沒有對峙
也沒有人去跟他講啊
也沒有人去教反省
沒有人教他
他也不懂
什麼是真的佛法
他知道這個
他不知道這是不是煩惱
所以他就是不如實
不虛偽的在修行
OK
那這個
我們要說他很壞嗎
他也沒有什麼很壞啊
他也沒做什麼事
他只是有這個
這個妄想而已
有這個妄想
沒有對峙而已啊
那我們
我們有比他好嗎
我們可能也沒有比他好
OK
那我們念佛一定往生嗎
不一定
念佛也有白白種果報
不意思每個人念佛都往生
所以要看你用什麼心
要用什麼心
所以不要虛假的修行
做一個夢而已
OK
那我們反過來講
什麼叫做不顛倒
什麼叫做不虛偽
什麼叫不顛倒
但不虛偽
不顛倒呢
台南人說順著二弟
順著二弟
什麼是二弟
OK
二弟寫在這裡
二弟叫做真弟
叫做俗弟
OK
那這個是宗觀
天台宗都是用弟
弟就是真理的意思
真理的意思
那我們基本上呢
基本上呢
我們有兩個真理
在佛門當中都是
講這兩個真理
OK
那什麼真理呢
這兩個其實是相對的
但是你要得到一個平衡
你就得到了中弟
你就得到中弟
OK
就是我們要追求終究的目標嘛
那所以沒有一個真正的中弟
它只是真弟俗弟的平衡
OK
那什麼是真弟
就是宇宙萬物的真相是什麼
就是真理是什麼
所以宇宙萬物的真相的真理是什麼
是什麼
空
所以真弟就是空觀嘛
就是空觀
只要
因為每件事情都是因緣生的
因緣生的就是無常的
無常的就不真實
它隨時會滅
所以它是空
空不是說沒有相
空是說沒有一法可得
它不是永恆的
所以我們第一個要看到的真相
就是萬法皆空
萬法皆空
但是我們也要看到什麼
也要看到什麼
假
就是說雖然本體是空的
但是它有它一定的假象
因為假象是因緣生的
我今天多高多胖多瘦
都有它的因緣
雖然我是假的
我不可得
但是我有我的五印身心
依著我以前的善業惡業
我現在長的是這個樣子
OK
那你就要依著這個假
來修真
你才能夠找到你的中定
就是你的佛性
所以你不可以
我們很多時候
惡乘人就是偏空
OK
就是小乘人
惡乘人就是小乘人
他們就是偏空
那菩薩呢
菩薩有時候執著這些假象
不斷在這個因緣當中度眾生
但是有的時候被染汙了
或是執著了
眾生被不被度
他會煩惱
或是眾生很病很痛
他會難過
而這個都是有染的
所以菩薩
他有時候是執著築地
那惡乘人是執著空
他只要他的涅槃
他不想要度眾生
他不想要在這個因緣當中修行
他只想要自己打坐
自己坐在家裡好好修行
那偏一邊都不行
偏一邊你都找不到你的佛性
你必須要兩邊的平衡
你就可以找到你的
所以我們要找到真實的不顛倒
你就要順著二地
順著真地
順著俗地
離開了俗地
也找不到真地
離開是俗地
不得第一地
那這個就是
你要這兩個要平衡
那默學就對這個有很大的體會
因為有的時候你剛學佛法
你會很想要空
因為你突然找到了這個真理
你會想要關起來
念佛
打坐
修行
你不想要跟世人接觸
你會有這種
因為你終於找到
哇 這麼好的東西
你會想要偏空
那這是一種階段
但是呢
現在師傅都一直跟默學講
你要出來
你要跟大家融在一起
你要接受人家的生活
你要看到人家的煩惱
你不要被人家修行
你就是要出來
你不可以說
怕這個因緣的假象
因為你都住在你的空
所以你必須要兩個要怎麼樣
要平衡
那這個就是要不斷的學習
慢慢的慢慢的菩薩就是這樣修
就找到你的真來
你本來的面目
是你的佛性
那這個就是
你怎麼樣能夠不顛倒
就是你要順著二地
那再來怎麼樣
這個不虛偽
不虛偽就是怎麼樣
必盡的清淨
你要找到一個
必盡就是究竟
究竟清淨
究竟的清淨是什麼
究竟性是什麼
你要真的依止你的什麼
究竟的清淨
是我們的菩提心
因為這是淨土法能
淨土法能
你必須要怎麼樣能會不虛偽
怎麼樣能夠
你能夠念佛念得不覺得
好像虛虛的沒有什麼什麼
那你這個佛號裡頭
必須要充滿了菩提心
你必須充滿了
菩提心有時候講不出來
人家問你什麼是菩提心
你也講不太出來
那什麼是菩提心
大家有沒有想
什麼是菩提心
其實簡單的來講
它就是
我看到輪迴很苦
我想要出輪迴
我看到眾生
每一個都很苦
有錢人沒有錢人
每一個人溜到哪一個洞
誰不苦
大家都苦
它是因為有苦
因為這個苦
我起了大悲心
我要出輪迴
我要覺悟
我也要一切眾生出輪迴
這個就是佛法的覺
這個就是覺
自覺覺它覺醒圓滿
你就成佛
所以你必須要
在你的佛號當中
必須帶著這個大悲心
帶著這個覺悟的
對六道輪迴的一種覺悟
你來念佛
它才會不虛偽
你才會念得虛虛的
好像沒有什麼東西一樣
所以你這個佛號要充滿了藥
你才能夠治病
你一個空的膠囊
你曬吃一輩子都沒有什麼用
因為你那個藥裡頭怎麼樣
沒有藥沒有藥粉
就是一個空的膠囊
只是一個膠
裡頭沒有藥
那就不行
所以你裡頭要有藥
就充滿了佛法
充滿了菩提心
那這個才會得到
必盡的清淨
必盡的安樂
OK好
那這個就是
重點是在這一段
那最後呢
最後一段叫做
雲和伊
就是說
怎麼樣伊
我怎麼樣
我怎麼樣伊
就是說
說願祭總池
與佛教相應
就是天津菩薩說
我說這個願
我說這個求生西方極樂寺的願
的這個祭誦
它總持了一切的佛法
總持了就是
其實它是相應前面的道理
我總持了一切的佛法
一切無量壽心裡頭的道理
全部都在我這個短短的
二十四個祭誦當中
那這個只是解釋這五個字
說就是說諸祭論
就是說
我說這個祭誦
跟這個往生論
OK
願就是欲樂往生
就是我說這個願
就是要
我說這個祭誦
就是要願意求生西方極樂世界
那這個祭誦呢
它是五言俱述
就是說
它都是五個字
叫做五言俱述
五言俱述
那總就是以少攝多
我以這個少少的五個字
就把無量壽經全部都怎麼樣
擺在裡頭了
就是以少攝多
所謂的經都在這裡頭
然後持就是什麼
不散不失
就是一切的佛法
都沒有離開我這個祭誦
我這個簡單的祭誦
它總持了一切的佛法
也把所有的淨土法門的要義
都放在了這一個祭誦當中
這一個往生論的祭誦當中
那最後呢
我們就是與佛教相應
OK
有一個譬喻就是涵蓋相稱
涵蓋相稱就是
我們通常有
通常有一個杯子對不對
杯子
你上面一定要有一個什麼
蓋子
一定那個蓋子要合啊
那個太大太小
這個都沒有價值了嘛
好像我父親他都是做那個瓶子啊
那個瓶子
它上面都一定有合的那個蓋子
要是沒有合的蓋子啊
那個就怪怪的了
因為那個就不值錢了
就是它就是不值錢了
就是不完整了嘛對不對
所以你必須要跟佛相應
你這個
這個瓶
或這個杯
或這個頂
它一定要有相應的蓋子
剛好合的
剛剛好
剛剛好才有價值嘛對不對
所以你要跟佛陀的教誨
要一模一樣是相應
相應
我們常常講
佛心為己心
佛志為己志
佛的心願
就是我的心願
佛的志向
就是我的志向
你這樣子才能跟阿彌陀佛相應啊
我們這個是一個感應道交的法門啊
你要是不能夠
你的心沒有發出來
你的菩提心不發
那你這個覺悟的心也不發
你怎麼跟佛相應
你怎麼樣跟阿彌陀佛相應
所以這個是整個感應道教講的
就是你要跟它就是合的剛剛好
合的剛剛好
那你往生就是怎麼樣
就是必然的世界
就是必然的事情
你就是一點
通過這樣的學習
你對往生應該就沒有任何的懷疑
因為這個是落實在你生活真實的事情
所以這個就是今天簡單講一下這個發起心
那我們下一次就是要開始講這個觀察門
那這個寄送很多
我們就慢慢的講
謝謝大家