我們今天要講前五世聖人的部分
我們已經把凡夫的有肉雜攬世講完了
現在我們要看聖人的無肉清淨世
自知我是未成之佛
諸佛是已成之佛
其體無別
我們走菩薩界就要先相信自己
我們跟佛是無二無別的
在本體上面來講是再繁不減
再甚不增
我們成佛是可能的
所以有這樣的信心
再來看聖人的轉世成智
變相觀空為後得
基本上我們的智慧有兩種
一種叫做根本智
一種叫做後得智
根本智就是觀察空性
觀察真如理體空性的無分別智
這樣子空觀的智慧
根本智之後就會得到後得智
這個是俗地觀察因緣法當中
事相上面的方便智
前五智呢
它沒有根本智
只有後得智
其他的六七八都有根本智跟後得智
只有前五智沒有
因為前五智圓的是
色身香味處有為的境界
它沒有辦法圓這個無為法
空性的道理
它只有用這個後得智來變相觀空
就是變代一個真如
真如的相狀
給真如一個相貌
它才能夠觀察空性
不然它圓不到這個理體
圓不到無為法
在禪中就有一個香蓮禪師
她一直都在百藏淮海禪師那邊學習
她是一個很好的學生
一文千物
在教理上面非常的溶通
很聰明
但是一直都沒有開悟
到百藏都要圓集的時候
我就跟她說
妳要去妳的師兄龜山禪師那裡
他會幫助妳
師父圓集後她就去龜山那裡
龜山禪師就問她
妳這麼厲害
一文千物
我現在問妳一個問題
什麼是妳父母未生前本來真面目
這個香言完全答不出來
教理這麼溶通
但是一句話都答不出來
她就問龜山師兄
妳可不可以告訴我答案
師兄說不可以
我的答案是我的
那就不是妳的答案
妳自己要去悟
香言從那天開始她就不讀書了
把她的佛經都燒了
然後自己去做一個雲遊生
在一個地方種田為生
有一天她就在挖土種菜
她挖的時候
一挖
挖到一塊瓦片
她看到這個瓦片
就隨手往後面一扔
一扔
一扔剛好碰到後面空性的竹子
一鏘
當下她就開悟了
正入了空性
她就講了一個祭誦
一己妄所知
更不假修持
東榮陽古道
不墮巧然機
處處無蹤跡
深色外威夷
諸方達道者
前言上上機
一己妄所知
在這個一己的聲音就是
瓦碰到竹子的聲音
這麼一鏘
她就忘掉所有能所的對立
把所有的能所
我執法執都放下了
氣入我空法空
她頓然正入了空性
她就知道更不假修持
原來這個佛性不是靠修出來的
它是本自具足的
東榮陽古道
原來就是在我的一舉一動當中
就是這個古道
我的真如佛性
不墮巧然機
再也不墮入寂靜的空相
你要去找真如
處處無蹤跡
你要找它
也找不到它在哪裡
深色外威夷
原來在你的一個聲音
在你的一個微笑
在你的所有的威儀當中
那就是了
諸方達道者
前言上上積
所有悟道的人
就會知道
這個是上上的根積
所悟的真空的道理
這個香言就好像
變相觀空
有這麼一個聲音
在事相上面
它圓到了
真真如的道理
但是不是親自圓道
在空性上面的思維
那再來下一句
也是講同樣的道理
果中由自不全真
不只凡夫
前五世不能且親正空性
就連成佛到了佛果
由自不全真
還是不能夠完全的親見真如
因為前五世
它是在有違法
它只有性淨限量
它只看它
限在眼前的東西上
它不能夠觀察
空性或是無違法
或是禮體上面的東西
所以就算成了佛以後
還是不能夠親見真如
下一句
圓明出發成無漏
圓明就是第八意識
所轉成的大圓淨智
一定要第八意識
轉了前五世
才會變成清淨的無漏識
成所作智
唯識學有一句話叫做
六七陰中轉
五八果上圓
轉是成智
是有次第的
先是要在陰地裡頭轉
那這個五八的這個果報體才會轉
那六七就是陰地裡頭
我們第六意識的思想
第六意識的思想
靠佛法的文思修
我們就發菩提心
學無分別智
就能夠轉第六意識
清淨了以後
第七意識就會清淨
那六七在陰地上面
已經轉了
第八意識就會轉
第八意識轉的那一刹那
我們說金剛到後意守空
到了金剛後心
就是等絕的後心
這個時候
這個第八意識的意守是
當下就再也沒有業力
這個五八的問題
它清淨了以後
前五識也就清淨
為什麼前五識一定要
第八意識清淨
它才能夠變成無漏
因為前五識我們說過
五識同一淨色根
它是需要靠根
才能夠發它這個識
這個根哪裡來
這個根是第八意識
它裡頭這個五根的種子
變現出來的相分
如果第八意識是有漏的
那它的種子也必定是有漏的
一定要第八意識轉成清淨了
它所含藏的這些種子
才能夠是清淨的
五根的種子清淨了
變現出來清淨的五根
就會有清淨的五識
所以一定要原名出發
這個成無漏前五識
才能夠轉成清淨的
成所作智
那這個成所作智轉了以後
有什麼樣的功能呢
我們說成所作智
它是成就本願力所應做的佛事
這個時候你的前五識
就不是凡夫的夜暴生了
你就是一個佛菩薩的千百億化身
這個神通妙用
不可思議的度化眾生的身體
那這句話叫做
三類分身習苦倫
佛菩薩的前五識
就會變現三類的分身
來習我們的苦倫
就是我們的分斷生死
還有變異生死
那我們先講什麼是三類分身
三類分身
第一個就是聖印身
第二個就是列印身
第三個就是隨類的化身
什麼是聖印身
聖印身就是千丈的如色那身
這個是給法身大士
出地以上的菩薩看的
我們凡夫是看不到佛陀的聖印身
因為它是無量的向好
只有你破無名
證法身的時候
你才能夠見到
那眾生有感
菩薩就會印
每一個地的菩薩
因為他們的空性的智慧
跟菩提心不同
他們所見到的聖印身
就不同
初地見到的
跟二地見到的
跟十地菩薩見到的
聖印身都是不一樣的
這完全是機感的交應
眾生什麼樣的根基
佛就怎麼獻
佛沒有要獻什麼身
是你應該看到什麼身
他就獻什麼身給你看
再來第二種是列印身
列印身就是丈六八尺的佛身
就是一個人的樣子
也就是佛陀一起的印化身
就像兩千六百年前
在印度的釋迦牟尼佛
那時候他是西達多太子
他也結婚
後來出家才證到
他跟他的弟子們生活
跟他們一起打坐
一起修行
所以他們每一個人
都證悟
苦極滅道的道理
因為他們跟佛一起生活
所以佛陀看到了
生老病死種種
怎麼面對
他們每一個
都證得阿羅漢果
因為佛陀慈悲
他示現了這個列印身
跟大家在一起
大家就知道
原來我成就也是可能的
那這個叫做列印身
再來就是給所有凡夫看的
錘類的化身
應以合身得度者
極限合身
有時候佛可能在畜生道
可能在鬼道
他會示現種種的色身
來度化應該度的眾生
那在法華經講說
佛陀的開機顯本
本門就是佛陀的法身
這個佛陀的法身和道身
我們看不到
佛陀的機門就是他一起
示現的這個列印身
那什麼是開機顯本
我們還是要看到
佛陀的法身的功德
法華經的第25品
就是觀世音菩薩的普門品
他裡頭就講到
觀世音菩薩的33種印化身
應以合身得度者
極限合身
所有的彼丘彼丘尼生佛身
他會示現錘類的化身
來度脫有緣的眾生
大家會覺得
只要念觀世音菩薩的名字
觀世音菩薩就會來獻錢
度化你所有的苦難嗎
真的有這麼好嗎
其實你要是讀
觀世音菩薩普門品
你就會發現
他是有非常深的教義在裡頭
在普門品裡頭
就有一段講到說
若三千大千國土
滿中怨賊
有義商主
將諸商人
支持眾寶
經過賢路
其中一人
做事暢言
諸善男子
悟得恐怖
如等一當一心稱
觀世音菩薩名號
是菩薩以無畏施於眾生
若三千大千國土
滿中怨賊
這個是在講什麼
滿中怨賊是在講
我們阿來業士
裡頭無時節以來
造的種種染污的
劣種子
這個就是滿中怨賊
有義商主
商主就是第六意識
因為他是造業的主人
我們的思想是造業的主人
將諸商人
將諸商人就是
騙勤別盡
都可以是善的心所
還有這十一個善心所
就是這個
親王跟隨他的商人
如果他們轉變了
那就可以轉變
所有的業力
支持眾寶
眾寶就是三乘佛法
生文乘
圓覺乘
跟菩薩乘
經過顯露
當我們生起煩惱的時候
這就是最大的苦難
其中一人
要是有一個人
善心所生起來了
如果你生起了一個善心所
去圓這個三乘的佛法
那就叫做一心稱念
一心稱念
觀心菩薩的名號
就是你的氣入
你自己跟觀心菩薩
一樣的真如佛性
當下你就是
觀心菩薩
觀心菩薩的大慈悲心
就是你的大慈悲心
所有的苦難
都會化解
你自己得度
所有的人也會得度
這個是在教我們
要發大願
為什麼觀心菩薩
會有這樣子
誰類的化身
他在陰地裡
請菩薩到的時候
這就是他所發的願
我要千促祈求千促應
所以我們也要發大願
就算我們現在
不能夠馬上轉世成智
但是你要發願
希望我有一天
也能夠三類分身
喜苦倫
願我也能夠分身
度化各式各樣的眾生
願我的國土
沒有疫情
沒有災難
沒有痛苦
沒有煩惱
你每天這樣子不斷發願
這個就是你成佛的因緣
心真則事實
願廣則行生
只要你真實的發出了
這樣的心
就會變成事實
願廣則行生
你的願越廣大
你所作為的菩薩心
就越來越深入
越深刻
這個就是你成道的因緣
不管我們能不能夠
這一生轉世成智
至少我們這個菩提心
是圓滿的
好那今天就到這裡
下一次我們就要講
第六意識的寄送
好謝謝大家
阿彌陀佛