字幕由 Amara.org 社群提供
什麼是宗道 宗道就是不偏空也不偏有
當你不執著空也不執著有的時候
你就會回到宗道就是你的真如佛性本來的樣子
我們這一個心它是極空極假極中
你要不執著空也不執著有
才能夠真正的行菩薩道成就我們的修行
今天會用兩個寄送來討論
什麼叫做宗道 就是不偏空也不偏有
一個菩薩要先上求佛道
再來是下化眾生
那如何能夠下化眾生 怎麼樣度眾生
第一個寄送在《華言經普賢恨願品》就說到
猶如蓮花不濁水亦如日月不住空
這個話很美 它在講的是什麼
一個要行宗道的菩薩
你要像猶如蓮花不濁水
那個蓮花呀 它是長在水面上的
它雖然是從水中出來 但是它不會被污染
這個花沒有埋在水裡頭 但是它是從水中出來的
這表示一個菩薩
他在人世間跟眾生在一起
做世間的事度化眾生
但是他心裡頭沒有執著
他沒有一點點染污 或是情質
或者是跟眾生被污染
他沒有任何這樣的一種心
他完全是活在他一個清淨心
所以一個菩薩呢 他不執著世間的有
凡夫就執著有
凡夫覺得這個宇宙 這個世界都是真的
很多的情質 很多的執著
但是一個菩薩 他做的是遊戲人間
好像在玩遊戲一樣
他在這個人世間做很多的事
或是度化很多眾生
但是他從來不染污
廣清老和尚 他是個高僧大德
他很出名的時候 有一個記者就要來勒索他
跟他講說 我的筆是很厲害的
如果你不趕快給我你的錢
我就會寫得很慘
把你這個廟 沒有人要來
整個山沒有人會來
那廣清老和尚說什麼
他說 你最好寫的
聽越好 越難聽呢
最好都沒有半個人來
我就不用吃大杯水
每天加持大家
我可以清淨心 好好的念佛
這是一個什麼樣的心境
因為他完全住在空性當中
他不執著人世間的一切
做佛事也是一樣
我們說夢中佛事 水月道場
如果這個道場沒有了 燒掉了
我們還是怎麼樣
你還是你 還是不執著
所以不要有執著
你有執著 你就是不清淨
你就是不圓滿
你就是有染汙
然後你就不能夠成佛
所以第一個要做的事
能夠做到不執著
有 這是人世間的一切
能夠游戲人間
再來呢 另外一面
亦如玉月不鑄空
太陽跟月亮
它是在空中沒有錯
但是它是不是定位一個位置
不是
那個太陽東邊起來 西邊下去
它每天都在動
表示什麼
不執著空
在天空當中
但是你不是定在空
這是在講二乘人
這小乘人呢
他就是執著自己修行
自己出三界
他就不管眾生
他就自己管他的打坐
自己管他自己
想要自己出輪迴
可是這樣子還是不行的
你不執著有
你也不可以執著有
執著空
你要做一個菩薩
你要發大悲心
哪裡有苦
你一個菩薩就要哪裡去
你心沒有執著
沒有擺在心上
但是你要全心全力
奉獻社會 服務眾生
一定要有廣大的大菩提心
為佛法 為眾生
在普賢恨願品就講到
第九個大願
就是我們要恆順眾生
與諸病苦為作良醫
以施道者是其正路
與暗夜中為作光明
與貧窮者另得福葬
不管是窮的人
在黑暗的人
心裡空虛的人
有煩惱的人
每一個你身邊有苦有難的人
你都要用你最大的愛心
去關懷他們
不會說不理眾生
用你的全力
去幫助你身邊每一個眾生
這樣子你才能夠成佛
但是你心裡頭沒有事
所以不著空也不著有
你才能夠真正的叫做下化眾生
那我們說上求
也不可以止空
也不可以止有
那什麼意思
這個也是一個
觀想拜佛的祭誦
講得非常好
他說能理所理性空極
感應道交難思義
我們先看前面這一句
能理所理性空極
能拜佛的這個
我的心
跟所理的佛
不管是阿彌陀佛
觀世音佛
任何一尊佛
或十方諸佛
你在拜的當下
你就要清楚的了知
性空極
我也是空的
佛也是空性的
大家都只是
緣起性空的一個
因緣有
但是自性空的一個假象
它是真空的
這所有東西的體
它都是空性的
當你在拜下去的時候
你就要知道
我不是在拜這一尊佛像
佛跟我是一體
大家都是一個心
一個佛性
我跟佛沒有差別
我的心就是佛
佛就是我
性空極
我們說已有空亦故
一切法得成
空其實是一個很好的事情
是不是我知道佛也是空
我也是空
那就不要拜了
我們就不用拜了
是不是這樣
就不需要拜了
因為大家都一樣
是這樣子嗎
不是
你要更專心拜
你要更專心的
把十方諸佛給拜來
普賢亨元平他就說
一身附身差成身
一片禮差成佛
就是說我一個身體
當我現在在拜
你要觀想前面有十萬億
百萬億的佛
都現在你面前
然後你的身體
到每一個佛的面前
你在每一尊佛的面前
都在禮拜
為什麼
因為能禮所禮性空極
因為有空
所以它變成什麼
無限的
因為是空性的
你不是在拜這一尊
你是拜十方一切諸佛
而且十方一切諸佛
就是你的心
這個道理明白了
你每一次的一拜下去
那都功德不可思議
不可思議
所以這個叫做真空
我們說真空
還會有妙有
什麼是妙有
就是它有它的作用
在體我們都講它是空性的
但是有沒有作用
有很大的作用
菩薩你這樣拜下去
這個功德是不可思議的
感應道交難思議
能感的是我的心
雖然是空性
但是我的心拜下去
我誠心誠意至誠懇切
我拜下去
佛就成
我一拜佛就會應我
這個感應道交
這個大家的感應是不可思議的
就是說不可以去想
也不可以去講
那個功德是不可思議的功德
所以你說拜佛有沒有用
念佛有沒有用
持咒有沒有用
誦經有沒有用
全部都有用
就看你自己有多大的誠心
多麼的專心
多麼的懇切
那個功德都是完全不可思議的
這個感應道交是騙宇宙騙法界騙一切處的
在南北朝就有一個師傅
他一個和尚
他那時候就被另外一個和尚看到說
他的命很短
他那時候28歲
然後這個師傅說你命很短
你絕對是活不過40歲
40歲你就要走了
然後他就想我12年之後我就要往生了
結果他就一心學佛一心拜佛
他從那天開始他就把東西都全部賣掉
然後跑到一個很遠的這個光心寺
然後什麼都不做
每天就是拜佛
每天就是禮佛懺悔禮佛懺悔
結果到他40歲那年
他冬天的時候
他真的耳朵就是突然就腫起來
身體很不舒服
他就覺得可能他真的是要走了
後來空中就傳來聲音
就說因為你虔誠的禮拜
你的死業已經消除了
他的一夜已經完全就轉了
因為他禮拜佛陀的這個功德
後來他也活到了74歲
很安詳的往生
有沒有感應道交
當然是有
佛在不在
佛會不會加持
可不可以求佛
當然可以
但是你要知道你跟佛是一體的
大家都是空性的
如果空也沒有執著有
那個就變成真空妙有
這個就叫做中道實相
那也就是我們的佛性
它就是極空極假就極中
好 那今天就分享到這裡
謝謝大家 阿彌陀佛