這位大德 阿彌陀佛
大家新年快樂
我們今天是除夕夜
所以想要跟大家介紹一點
如何能夠改變人生的秘訣
其實所有可以改變人生的秘訣
佛都已經告訴我們了
只要好好的去學
我們都可以改生命
變得幸福美滿快樂
今天的主題叫做
改變的大能 緣起法
我們常常在想
到底人是要怎麼樣可以改變
成為一個快樂幸福美滿的人
常常有的人他說
我想要減肥
怎麼減就減不了
我想要戒菸
我想要改變
可是改了半天都沒有辦法改
我要修行
我不要生氣
為什麼我們就是想要改
卻又沒有辦法
實現呢
這個問題是出在哪裡
問題就是出在
我們還沒有完全的了解
宇宙人生的真相
叫做緣起法
如果你明白了緣起
你就可以徹底的
改變你的一生
我們的佛陀
他教我們的
就是叫做因緣法
諸法因緣生
諸法因緣滅
我佛大沙門
常坐輪
如是說
佛告訴我們
宇宙人生的真相是什麼
一切事情
宇宙萬物
是因緣生
因緣滅
因是主要的條件
緣是次要的條件
因緣合合
就產生了我們這個生命
或這個人生
所以每一件事情
都是因緣合合的生
所以你要改變人生
你就是要改變因緣
改變了因緣
人生就完全改變了
你就徹底的
可以改變你的一生
今天要教大家
佛陀所講的
三種緣起法
只要你了解了
徹底的了解
這三種緣起法
你就可以改變生命
那這三種緣起法
就在這裡
第一種緣起法
叫做
涅感緣起
第二種緣起法
叫做
賴爺緣起
第三種緣起法
叫做
真如緣起
就是用三種的智慧
來看人生
人生是什麼樣的因緣產生的
第一種是
因為業力產生的
我們因為有業
所以我們的善業惡業
感召來的這樣子的緣起
那人生就開始了
那第二種呢
叫做
賴爺緣起
賴爺
就是阿來業式
就是我們的神式
是人生怎麼來的
人生是我的心
賴爺之心是
我的心
創造的人生
那第三種說法是
人生是怎麼來的
人生是從我的
真如佛性
創造出來的
佛告訴我們三個
宇宙人生的真相
從淺到深
現在我們先來看第一個
叫做
業感緣起
什麼叫做業
我們過去
身口意
所有的造作
它就變成了一個業力
就產生了力量
有力量
它因緣成熟
就會有果報
你今生所有的快樂
來自於你以前的業的善業
你今生所有的痛苦
來自你以前做的惡業
欲知前世因
今生受者是
欲知來世果
今生作者是
所以人生的真相是什麼
你想要知道
你前生做了什麼
你不用算命
你今生所受的是什麼
你就知道了
誰在你的生命
你生命中是好人壞人
你貧窮還是富貴
還是生活很好
那就是因為你以前有善業
如果你以前造了很多惡業
你現在就是很苦很窮
大家都討厭你
這就是因為我們以前造了惡
所以這個怪不了別人
也沒有神懲罰你
就是因為你以前的業力
感召來的果報
那你想要欲知來世果
你想要知道
你以後會怎麼樣
或是你來生會去哪裡
就看你今生怎麼做
如果你今生能夠好好做人
斷惡修善
或是你學佛
你就可以改變生命
你就可以生成佛菩薩
或者是成佛
或者是做天人
都有可能
就看你今生怎麼做
如果你做惡
你就會去地獄
惡鬼畜生
不一定會變成一個人
我們今生怎麼做
就很重要
明白業感緣起的人
他這一生就會接受他的業力
老老實實的斷惡修善
改變他的一生
墨學最喜歡的故事
就是明朝的元老凡先生
元老凡是五百多年前的明朝的人
他的一生
從他十七歲的時候
就碰到了孔先生
把他的命全部都算準了
哪一年考試會考幾名
哪一天會往生
有沒有功名
全部都算出來了
他就覺得
原來真的有命
結果他就十七歲到三十七歲
他就什麼都不想
什麼也不做
反正命都被算了
算準了
結果到他的三十七歲
他去找了雲古禪師
雲古禪師就告訴他
其實
命是可以改變的
只要你好好的斷惡修善
你就可以改變你的一生
命由我做
福自己求
善惡能夠創造我們的福
或是我們的禍
命就可以改變
本來只能夠活到五十三歲
結果活到了七十多歲
本來沒有孩子
後來生了兩個兒子
本來
本來沒有功名
後來也做了保底線的大官
一切都是因為
他老老實實的斷惡修善
他開始看他的每一個信念
每天不斷的行善
他第一次就發了
要做三千樁善事
結果做了十多年才做完三千樁善事
後來又發願
再做三千樁善事
這樣四年就完成
後來又發願
我要做一萬樁善事
他說他整個人生
就是在斷惡修善
結果他的命就徹底的就改變了
他就寫了這本書
叫做《了凡世訊》
就是教我們要好好的斷惡修善
人生就是完全的可以改變
這個就是告訴我們宇宙人的真相
那就是業感緣起
那第二種因緣呢
叫做賴爺緣起
賴爺就是
阿賴爺氏
阿賴爺是泛文
代表的是
藏氏
就是藏東西那個藏
我們的靈魂像一個倉庫
你蕾氏節所深口一照的每一件事情
想的每一個念頭
它都存在裡頭
因緣成熟就變現果報
所以不是神明給你果報
是你自己的靈魂
因緣成熟就顯現果報
那這個叫做萬法為世
萬法是你的心造出來的
所以現在要做的就是
改變我們的心態
只要你的心能夠轉變
你就不一定看業力怎麼樣
業力就是不是那麼重要了
如果你可以改變你的心
如果你這一輩子處的人你都不喜歡
都好像是逆境
好像是惡緣
但是我可不可以改變
我怎麼看他們
怎麼樣解讀人生
是我可以決定的
就算看起來是逆緣
他們罵我對我不好
我可不可以改變我的心
覺得他們是來幫我的
是讓我來修忍辱
讓我來精進
讓我能夠越修越柔和
越能夠慈悲
我越能夠愛眾生
我的心有很大的力量
所以你要轉變你的心
你的心是可以改變物質的
你要知道你的心
你當下現在那個心
它有不可思議的能力
其實我們只要一個心態改了
世界就改變了
有一個病得很重的人
他覺得他快要死掉了
結果他那個地方下的是大雪
那他看到窗口有一個樹
他就做了一個夢
夢裡跟他講說
如果這個樹的樹葉全部掉光了
就是我生命要結束那一天
所以他每天很傷心
看著窗外的樹
覺得快要沒有葉子了
他快要死了
他那個醫生問他你怎麼一回事
然後他就跟醫生講了
後來有一天刮著大風大雪
他想說完蛋了
明天早上起來一定沒有葉子
他就很傷心
結果白天起來
那個仁慈的醫生來了
就跟他講
你看那個樹枝上
竟然有這麼多葉子
表示你的病會有轉機
你一定會好起來
那你絕對沒問題的
這個病人透過他的心的振奮
真的可以下床了
真的怎麼樣好起來了
這都是因為他的心
心力
心力改變了他的病
為什麼這個故事這麼感人
因為這個葉子呢
是那個醫生
他種手腳裝上去的
這個醫生種的手腳裝上去的
我們的心可以改變一切
為什麼有的沒有手沒有腳的
可以活得很好
可以彈鋼琴
可以什麼都可以做
他是什麼
他的心力對不對
他的心力不可思議
他就可以改變這個世界
中國人有很多不可思議的事情
像我們有一個少女
叫做曹娥
她的父親是一個捕魚的
有一天大風大浪
但是他父親說沒有收入了
要去捕魚
結果他就跑去捕魚
後來他的同伴就回來
就跟曹娥講說
對不起喔
父親已經死在海中了
那這個曹娥因為很愛他父親
他就很傷心
就跑到海邊去
然後就一直叫
一直叫他父親
爸爸爸爸你在哪裡
他就不相信
就一直去叫
他就是奮不顧身
自己就跳到了海裡頭
結果你知道怎麼樣嗎
五天之後
他背著他的父親上來了
當然兩個已經是屍體了
不過背著他的父親
是兩個人上來的
你想這個有可能嗎
有這個可能嗎
有
為什麼
因為心力怎麼樣
不可思議
你的心可以改變一切
我們要好好的用我們這個心
保持慈悲
善良
感恩
我們就可以改變整個人生
改變整個人生
第三種因緣
叫做真如緣起
就是
佛告訴人
佛告訴了我們一件天大的秘密
什麼秘密
心佛眾生
三無差別
再繁不減
再甚不真
佛告訴了我們一個宇宙人生最大的秘密
不只是有業力
不只是我的心有很大的功能
第三個最重要的秘密是什麼
是我跟佛是一樣的
我跟佛的本體是一樣的
我的心跟佛
跟所有的眾生
沒有任何的不一樣
不一樣
這個就是一個天大的秘密
只是我們心
如果彌勒
我們就是六道的眾生
如果我們心悟的時候
我們就是佛
就好像
兩個人是一樣的
可是一個人每天在睡覺
一個人每天是醒的
如此而已
佛是覺醒的人
我們只是一天到晚在迷
在睡覺
但是本質上有沒有不同
沒有不同
所以佛就告訴我們這個天大的秘密
再繁不減
就是凡夫
凡夫的眾生
沒有比佛少一點點
佛是聖人
沒有比我們多一點點
我們全部大家都是一樣的
如來的智慧德相
我們都是清淨光明的
沒有比任何的人少一點
那在法華經就講到說
文殊菩薩他去龍王裡頭
度龍宮的眾生
講大聖的佛法
結果他度到了一個小龍女
她是龍王的女兒
你知道嗎
她才八歲
是個女孩子
然後呢
她聽了大聖的佛法以後
她就發大菩提心
然後決定她要做佛
那佛在講這個法華經的時候
他們就說不可能吧
一個小女孩
怎麼可能
不用三大阿僧祇劫的修行
她就可以成佛
這個龍女就獻在這個法華會上
然後呢
她就說
我產大聖教
度脫苦眾生
然後舍利弗就不相信
他說
你是一個女孩子
又是一個小孩子
又是一個龍
龍是畜生道
它是全生會養的
它是一個畜生道
你怎麼可能成佛
女的就不能成佛的
佛說的
結果呢
這個小龍女
馬上就搖身一變
變成了一個男孩子
變成一個男的
然後坐著蓮花
就到了南方的無垢世界
就成佛了
大家都看
親眼看到
她當場就成佛了
所以
你可不可以成佛
可以
每一個人都可以成佛
小孩子可以成佛
女孩子可以成佛
畜生道可以成佛
每一個人都可以成佛
只要你相信而已
沒有什麼秘訣
只要你直下承擔
你就得到了
我們要做的
只有這三件事情
你就可以改變生命
哪三件事情
我寫在這裡
我們要安住
在你的本性
就是知道你有佛性
你可以成佛
那你的世界
就完全不一樣了
那第二件事情
你要做的是什麼
改變你的心態
就是不抱怨
不生氣
你現在的姻緣
業力沒有關係
只要你轉變你的心態
那世界就會改變
那當然最重要
我們也要按部就班
老老實實的
好好的做
斷惡修善的功夫
那你這一生
就會有
就會徹底的
就可以改變
你想要成就的事情
都能夠成就
減肥就可以減肥
你想要建議就可以建議
你想要不生氣
就可以不生氣
每一個人都可以成佛
只要你明白
我是這三種緣起出來的
我要改變這三種緣起
那你的神聲就從此
就改變了
那你學佛也就會成就
恭祝大家
苟日新
日日新
又日新
今天新年
我們大家就做一個
很大的轉變
人生就從此改變了
我們就走向了佛道
那謝謝大家
新年快樂
阿彌陀佛