字幕由 Amara.org 社群提供
我們的真如
真實不變的體性
就是我們的真如佛性
學佛的目的
是要找到我們這一個真心
叫做真如
那今天我們來看一下
怎麼來找到我們這個真如
你要看到它
必須從三個角度去
看到這個心
那這個心呢 它就是
體大 相大 用大
你要以體 相 用
三大
看到我們這一個真心
我們這個生命的體相用
到底是什麼
你今生什麼是你真實的生命
什麼是真實的你
我們來看一下什麼是我們的
體相用三大
有三部經一個是
大聖起心論
講的 體大 相大 用大
那第二個是
大佛頂守楞嚴經
它裡頭的經題
也是在講
大佛頂
就是體相用
那第三部經是
大方廣佛華言經
大方廣
也是在講我們
佛性的體相用
今天要給大家介紹一下
到底什麼是你的真心
用很具體的方式
去找到你的心
所有佛法的經典就是幫助我們
找到我們這個人人本具的
真如佛性
現在每一個人都有
只是你要去察覺
在大聖起心論
它就講到說我們這個心
有三大
有體大 相大 用大
每一個東西
都有體相用三大
譬如說一個薑
它的體性
是熱性的
它不是寒的它是熱性
但是你看不到它那個體性
但是我們知道它是熱性的
它的相就是一個薑的樣子
那用就是我們前來
切菜或是擺在什麼裡頭
來吃
那這是它的作用
每一個人也都有它的體相用
每一個人你有你的本體
我們的本體就是我們的
真如佛性
本體是在內在裡頭
那個看不到的我們的真心
那什麼是我們的相
每一個人長相不同
他的個個的個性不同
那就是我們每一個人的
相貌的長相或是我們的個性
都不一樣
每一個人有我們每一個人的作用
每一個人在人世間
有他自己該做的事情
所以每一個人有他的妙用
這個體相用呢
是看我們自己的這顆心
的體相用
那什麼是大乘起性論
大乘講的就是這個大
什麼東西大
這個不是大小的大
這個是什麼大
這個是我們真如佛性
本來就是這麼絕代元榮
非常的廣大不可思議
所以我們叫做大
所以這個是我們本具的
不可思議
就是我們這個心所變現
這樣子的大
你要對你自己的這個心
真心產生信心
所以馬尼菩薩
造了這個論
那裡頭就說到什麼是我們的體大
一切法真如平等
不真簡固
我們這個佛性
一切法的本體
宇宙萬事萬物的本體
就是我們這個真如
這個真如它是平等
不真簡固
心佛眾生三無差別
再凡不簡
再甚不真
就是大家都是一樣的
十方三世佛
共同一法身
你的法身跟我的法身
跟每一個佛
釋迦牟尼佛阿彌陀佛
每一個人的法身都是平等的
大家沒有任何的差別
我們是一個
普通的平凡人
或是我們業障很重
很多習氣
我們也沒有比佛少一點
佛他是萬德莊嚴
也沒有比我多一點
大家是一模一樣的
所以你要看到你這個體大
一切的事情
你要以你這個體大為你的出發點
來過生活來過日子
我這一輩子要開顯
我這顆真心
我不要跟世界人計較
因為我們是一個佛性的展現
你自己的體大
你的本體就是你這個真實的佛性
我們的象大是
如來藏聚得無量性功德故
如來藏
也就是真如另外一個名字
我們的如來是佛
我們本來都是佛
那我們都有這個藏
就是寶藏
我們的心的相貌
本來就聚足無量無邊的性功德
因為這個佛性
它就是空性
它是空性的
所以有無量無邊的可能性
你有無量無邊的才能
也有無量無邊的智慧
也有無量無邊的慈悲
都是你現在本來就有的
不是你學來的
或是老師教你的
或是佛法來告訴你的
你本來就是這樣子
你本來什麼都會
什麼都可以
只是你不相信你自己而已
看到你自己的真實相
什麼都可以成功的
所以看到你自己像佛一樣
聚足無量無邊的智慧
還有慈悲
再來最後是用法
有相就有作用
能生一切世間
出世間善因果故
每一個人
都能夠創造無量無邊的
善因果
不管是世間的善法
出世間的善法
我們本來就是善的
我們所有的惡
都是真實的
所有的惡是你覺得你有
但是你本來就沒有這些惡
你本來就是
聚足了一切的善因果
不管是任何一個人
有一個很窮的孩子
他們家很窮
所以他就沒有錢買鞋子
有一個同學
他家裡比較富裕
父母給他買了新鞋子
他就很高興
結果他的老師就說
某某人他沒有鞋
他跟他提議
然後這個小孩子就點點頭
後來呢老師看到了一幕
這個有錢的孩子
沒有給他
他的舊鞋子
他給了他朋友
他的新鞋子
他把他最新的鞋子
給他這個同學
我們每一個人都有很大的善心
只是我們沒有把他
一直開發出
每天你都應該有這樣的妙用
你都是一個菩薩
誰大人小孩
任何一個人
你是具足無量無邊的善因源
所以把他開顯出來
只要你認識他
你就可以用他
每天都要把你這個真心用出來
是可以感動很多的人的
是不是可以做菩薩的
那我們來看楞嚴經
楞嚴經他的名字叫做
大佛頂首楞嚴經
他的名字前面三個字
叫大佛頂
大佛頂
就是講體相用
佛性的真實樣
就叫做大佛頂
每一個人都有
每個人都具備
那什麼是大
偶一大師說
絕代圓融不可思議
這個大不是大小的大
他是絕代圓融
就是沒有任何的對待
沒有任何的對立
沒有高低
沒有美醜沒有好壞
沒有這些有分別相
不是我們的本體
我們這個真如佛性
他是不真不簡的
絕代圓融不可思議
他是超越時空的
你的佛性你都不知道有多偉大
他是有不可思議的功德作用的
只要你把他開水出來
那就不可思議
有很大很大的作用
那什麼是我們佛性的相
在楞嚴經裡頭講佛
這個字佛是什麼意思
佛的相的意思就是說
他是覺者
所表現出來的樣子
就是一個覺悟的人
那偶一大大就說
了了常知不可昏昧
我們每一個人
都有很大的智慧
我們都是覺醒的
我們應該是不可昏昧
就是不可能是有迷惑
顛倒的心
我們現在這樣的貪嗔痴
完全都不是真實的
我們是應該具足無量無邊的
覺知跟智慧
心常覺到
不隨妄轉
你應該是不跟著你的妄想轉的
因為妄想本來就沒有
本來就不存在
在楞嚴經一直講我們的妄想
根本都不真實
它就是一個虛妄的假象
所以你把它看破了
你就是一個佛
你就有佛的相就顯現出來
那什麼是頂
佛頂佛有一個三十二相
叫做無間頂相
什麼意思
無窮無窮不墮諸術
我們每一個人都有
無量無邊的妙用
只要你相信你有佛性
你就跟人家觀世音菩薩一樣
千處祈求千處應
沒有一個
身你不可以變出來
千百億化身
只要你把你的佛性拿出來用
那什麼是不墮諸趣
不墮諸趣就是
沒有一定要一個菩薩
他的妙用沒有一定要做什麼
君子不欠
君子他不是一定
我是個老師我一定要做老師
他可以去掃廁所他可以煮飯
他什麼都可以
他不是棄在一個東西不能變的
他是什麼都可以做
什麼都可以成就
不要小看一個人的相
他可能會有無量無邊的妙用
你也不知道
那有英國的一個女的
她去參加那個星光大大
比賽唱歌
她又胖又醜
然後又老
她就去比
一開始所有的評審
所有的人看到他
哇你這個要當歌星
三個評審就一直笑說
你要做歌星
他就開口一唱
就是那個歌劇
他一開口大家都驚喜
因為他那個歌聲
像天使一樣的美
結果大家都
哇他唱完全體就站起來鼓掌
為什麼他可以
大家都笑他
他都沒有任何的阻礙
為什麼
因為他知道他可以的
他有無量無邊的妙用
他是可以做到的
現在他是一個大明星
真的是個歌星
他的夢想真的是成真了
你只要真心的相信
你的潛能
你的潛能是不可思議的
是沒有任何的障礙
只有你自己覺得你不行
障礙你自己
你都是可以做到的
只要你發願
然後不斷的去做
不斷的去落實
最後我們看華言經
大方廣
是華言經前面三個字
也是在講體大
像大用大
這個大他是橫片十方
樹窮三濟
華言經講的是佛的境界
佛是什麼境界
佛是一尊法界
體是無外
大能容小
小能容大
一極是多
多極是一
那個不可思議的境界
他在講這個法界是什麼
法界是我們這個真心
所以這麼不可思議
他能夠橫片十方
你的佛性會看不到
但是他是在十方
都是你的佛性
你的佛性樹窮三濟
時間無外
過去現在未來
都是你的佛性的展現
所以相信你自己
這個體大
絕代元榮不可思議
橫片十方樹窮三濟
你這個不可思議的心性
這是你的本體
這是宇宙的真相
真如是真實的
再來什麼是方
方可以說是方法
也可以說是正軌
什麼方法
皆無偏偽
我們的佛性
是沒有任何的
偏偽是我們的騙計所知
就是我們
用我直去分別那個計較心
那個不是真的我
我真的我是
沒有這樣的騙計所知
皆無偏偽
皆可鬼持
我們說鬼生物解
任持涅槃
你本來就具足無量無邊的
智慧跟福德
他是可以鬼持
你要有一個規範
佛法給你的規範
能夠讓你
任持涅槃是直接
通到涅槃
直接成佛的
只要你相信你就可以直接成佛
因為你有無量無邊的
智慧跟德能
所有的向好
那最後廣
華嚴經講的就是
廣大的心
我們的心只要你開來
打開來
他是非常的廣大
不可思議的妙用
心包太虛
量周殺戒
廣他能夠包容一切
能夠忍耐一切的眾生
給你的傷害
包容所有的眾生
因為你是個大菩薩
你有無量無邊的妙用
量周殺戒
這個量是遍一切處的
每一個地方都有你的佛性
你的佛性
遍一切處
把你的心打開來
你就是一個華嚴的境界
每一個人都可以做到
你現在做一個普通人
但是你就是一個菩薩
華嚴經就講到
善財童子五十三餐
他一生是一個童子
但是一生參訪
然後就成為佛
一生成佛
他參訪了很多很多的善知識
各行各業的眾生
很多成師
很多童男童女
老師
不同不同的層次的人
還有妓女
什麼什麼人都有
他就去跟他們學
怎麼樣行菩薩道
怎麼在各行各業當中
做你的菩薩
因為你心量打開了
不管你是各行各業
你都是一個大菩薩
那在第四個
你去海邊的山頂
你會看到一個海雲比丘
結果他就找
就看到山頂上面
有一個小小的石門
他就打開來
就看到一個海雲比丘
海雲比丘就跟他講說
我住在這裡十二年
我每天做的
我就是觀海
這個海就是我們的心
我們跟這個大海學習
我們的心
應該像大海一樣的廣闊
深羅萬物都包含在
我們的心當中
所有的海中的物質
所有的龍弓
我們都能夠包納
海裡的珍寶我們也能夠含藏
所有海裡頭不好的東西
我們也能夠包容
那海嘯一起來的時候
所有的群魔都能夠消除
我們的海
我們的心就像海一樣
要如此的廣闊
你就是有無量無邊的妙用
你就是一個大菩薩
像這個善財童子
聽到這個海雲比丘的開示
他就立即就說
我知道怎麼樣行菩薩道了
我要打開我的心
像你一樣
然後能夠像海納百川
成為一個真正行菩薩道的人
他去參訪了五十三位知識
這個就是告訴我們
我們的心是非常廣大的
當一個人真的
找到他的佛心的時候
他那個量是不可思議的
那不管你是小孩大人
任何的職業
你都可以做一個
開顯佛性的一個人
那這個就是我們今生學佛的目的
好那今天就到這裡
謝謝大家