今天我們繼續講天台與淨土
在《華言經》說行佈不愛圓融
圓融不愛行佈
行佈就是次第事項上面的修正
圓融就是我們本句心性的道理
所以我們事項上面的修正
行佈不妨礙圓融
圓融也不妨礙心性
所謂一為無量 無量為一
這也就是天台宗廟的地方
今天開始來講次第的修正
到底是怎麼樣轉繁成聖
成就佛道
上次說到我們這一面心
它是即空 即假 即中
因為彌勒
真地 俗地 中地的道理
我們產生了
見思惑 沉沙惑 根本無明惑
彌勒 真地 就是空性的道理
產生了我執
就是見思的煩惱
也叫做煩惱障
就是我們的我執
因為我們有我執
所以不斷的分斷生死
輪迴六道
這個是我們輪迴的原因
就是我們的見思惑
煩惱障
我們彌勒事相上面的差別
產生了沉沙惑
界內的沉沙
界外的沉沙
不了解眾生的不同
障乎我們化導眾生
這也是一種所知障
也是一種法執
我們彌勒忠道佛性的道理
產生了無明的迷惑
它也是一種所知障
也叫做法執
知論我們的變異生死
讓我們不能夠成佛
那學佛的目的
就是要斷我執
法執
證得我空法空
我們就成佛
成為一切種智
淨土宗
他也是在這一條
轉凡成聖的道路上
不斷的修行的
我們念這句阿彌陀佛
也是為了斷惑證真
那我們淨土宗的修證
叫做
是一心不亂
還有禮一心不亂
在阿彌陀經講到
若有善男子善女人
聞說阿彌陀佛
直持名號
若一日甚至到七日
一心不亂
阿彌大師就解釋
一心不亂有兩種
一種叫做是一心
是一心就是標準
就是我執王
念佛念到放下了我執
變成無我的聖人
再也沒有我執
不為見思所亂
一心不亂
是不被自己的見思煩惱所亂
再高一層的叫做
禮一心不亂
就是法執王
不被我們的無名禍所亂
不為二邊所亂
不被空跟有
兩邊混亂
那就叫做禮一心不亂
這個就是我們
念佛到底有沒有功夫的標準
所以淨土法門
它跟聖道門是一致的
都是要斷惑正真
轉凡成聖
成就佛道的
那如果我們的見思
能夠扶住
還沒有真正的斷
那就往生到凡聖同居土
如果我們是斷了惑
斷了見思惑的聖人
就會往生到方便有餘土
如果我們能夠分破
分破無名
分證法身
親證我們的真如法身
就會往生到十暴莊廉土
如果我們的無名煩惱
能夠斷淨
就會往生到長寂光淨土
跟佛陀的法身在一起
這個淨土的修正
也是同一條路
只是我們是依靠這句
不可思議的萬德弘明
其實這個是最圓頓
正入我們佛性
了生死出輪迴
成佛道的法門
那我們今天就要來看
到底什麼是我執煩惱障
為什麼我們會不斷的輪迴
如果你能夠明白
你才知道你為什麼念佛
你為什麼要一心不亂
為什麼要是一心
你明白了道理
這一輩子的修行是踏實的
你是往成佛的道路走的
我們先來看這個見惑
這邊是三界的見惑
這邊是三界的思惑
就在這裡
這是見惑
這邊是思惑
見惑分成了
欲界
色界
還有無色界的見惑
見惑就是見解道理上面不了解
不如實的了知
什麼道理
苦極滅道
四聖地的道理
為什麼我們會有我執
因為我們不了解四聖地
思惑是碰到事情
不知道依著我們的我執
產生的習氣
事象上面的迷惑
我們就叫做思惑
我們先來看這個見惑
見惑它有分苦極滅道
產生的八十八十的思惑
這個欲界呢
有三十二始
三十二始怎麼算
它是跟著苦極
滅道
我們在苦地不了解
有十種的迷惑
第一個就叫做身見
沙迦也見
覺得這個身體就是我
因為我們不斷的覺得
有真實的我
身體就是我
身見很重
我們都太愛這個身體了
所以一直輪迴
只要說過午不食這件事情
很多人就是覺得
不行我們一定要吃得好
這個身體重要
以前泰國的阿羅漢
阿江察尊者
他的弟子
因為他們都是日食一餐
也不吃早餐
後來肚子就很痛
看醫生
醫生就說
你是因為有胃潰瘍
你必須下午要吃東西
於是他就跑去問
他的師傅
阿江察尊者
師傅就很確定的告訴他
寧死也不破戒
那這個以前的弟子是很聽話的
他就不破戒
結果他們那時候
有一種傳染病
大家都開始發燒
那時候也沒有醫生看
這個徒弟也發燒
發燒了以後
他的胃潰瘍就好了
以後再也不肚子痛了
那又可以每天日食一餐
所以我們對自己的身體都太愛了
所以都沒有辦法真正的
往佛道上面認真的去修行
要看清楚自己的身間
這個是第一種最重要的迷惑
見解上面的錯誤
我們有身間就有邊間
邊間就是斷見跟長見
我們覺得人死如燈滅
有的人這樣想
所以他每天吃喝玩樂
因為他覺得只有這一生
我要好好玩的痛快
反正也沒有下一生嘛
我這一輩子就好好玩
這個就是一個邊間的邪見
見解上已經迷惑了
那有的人是長見
一般的人都是長見
我們覺得我們會永遠活著
雖然你看到身邊這麼多人死
但是你覺得不會輪到你
每天我們就在想明天怎麼樣
要去哪裡玩去哪裡旅行
明年要做什麼
每天就會覺得
我們永遠會活在世間
跟你講是無常的
你偏偏說它一定是長的
那這個就是我們的邊見
再來我們會有戒取見
戒取見就是非陰即陰
有時候我們守一些苦行
不是說我不吃不喝
不睡覺不上廁所
這個就是修行
其實不是在外表上
你吃什麼你做什麼事情
這樣無意的苦行
它是不會讓你斷煩惱的
為什麼過不食
為什麼日食一餐
喧嘩上人說
因為我們省著這兩餐
給那些沒有東西吃的眾生
這是慈悲心
是看你的道心
不是看你怎麼樣去修苦行
再來我們會有戒取見
就是非果即果
很多人覺得有禪定就是解脫
但是有禪定不表示
你我執斷了
你已經解脫了
要去我執
才是真正的出三界輪迴的苦
很多人都不明白
所以這個就叫做戒取見
最後我們有這個邪見
就是般無因果
跟你講人生三界是苦
你偏偏說這裡很快樂
你覺得這裡還很好玩
想要繼續待下去
下一輩子做國王做什麼
都不是很好嗎
這個就是我們的邪見
再來我們會因為前面的見解的錯誤
產生貪 嗔 癡 慢 疑
這五頓使
就是對前面的五力使的見解
產生了貪心
我的見解是正確的
所以我很貪愛我的邊界
我的身界
我覺得是對的
那你要是別人跟我唱反調
跟我講的不一樣
我就起嗔
然後愚痴就是
我覺得我的身界邊界是正確的
我覺得沒有什麼不如法
因為你不知道這是不如實之見
這個就叫做愚痴
那再來我們會對我們的見解
產生慢心
我的知見是正確的
最後我們會產生懷疑
懷疑就是懷疑
佛想的苦地是真的嗎
我覺得還挺快樂的啊
所以你會產生
猶豫不決的心
那就是因為我們前面的見解
產生了貪 嗔 嗔 慢 疑
極下面呢
我們沒有身見
也沒有邊見
沒有界取見
因為極地它是一種煩惱
煩惱本身它不是身體
沒有身體就沒有身見
也不會有邊見
那煩惱本身也沒有界取見
的關係
所以前面三個
如歷史都沒有
只有後面的
見取見
跟邪見
我們對我們的煩惱
會有界取見
非果即果
不知道煩惱是造成苦的結果
這個叫見取見
再來我們對我們的煩惱
會有邪見
覺得煩惱這個極地
不是真實的
薄無因果
那我們對我們的煩惱
也會產生
貪 嗔 癡 慢 疑
所以極下面有七個始
再來我們對滅地
就是對快樂的結果
對涅槃的道理
也沒有身見
邊見或是界取見
但是有下面的七種
再來我們對道地
會有八種
沒有身見
也沒有邊見
但是道地上面
有界取見
因為修道
就可能會有不如法的修道
無意的苦行來修道
這個就叫做界取見
那道地下面有界取見
見取見
還有邪見
還有這個五遁始
所以道下面就有八始
苦地下面有十始
極地下面有七始
滅地下面有七始
道地下面有八始
加起來
欲界
就有三始二始的見惑
你看我們對苦極滅道
完全沒有體悟
還覺得我們在修行
其實這個全部都是煩惱
每天都在活動
我們卻不自知
那色界跟無色界
他們是如前各除稱
跟欲界一模一樣
但是除掉這一行
就是稱這一行
因為色界跟無色界的天人
他們沒有稱心
不會生氣
所以他們要除掉這一排
它就是三始二減掉四
就是二十八
色界有二十八始
無色界也有二十八始
所以欲界
色界
無色界
加起來
我們的見惑
就有八始八始
那我們有一個寄送
來幫我們
我們寄
這八始八始
苦下俱一切就是
苦有十個始
極滅各除三
極地滅地
它各除這前面三個
所以就是七始跟七始
道除於二間
道下面
有除掉上面兩個間
上界不形稱
色界無色界叫做上界
兩個界沒有稱心
所以就各除掉
就各除掉了四個
這樣子我們就會記得
欲界有三始二始
色界有二十八始
無色界有二十八始
那出國的聖人
就是斷八始八始的見惑
正得出國的虛妥還
這時候就叫做見到位
要出輪回了
已經是聖人了
它就是預流
就是入了聖人之流
這個就是一個凡聖的奉邪靈
怎麼知道誰是凡夫
誰是聖人
看你斷貨
有沒有把自己的身見
自己的見解上面的錯誤
給它斷除
這個才叫一個聖人
我們到底在修什麼
念佛學佛
到底是做什麼
我們是要斷身見
斷我們見解上面的錯誤
才是一個聖人
三界的思惑呢
它也是分三界
但是不是跟著
虎擊滅盜的道理
它是碰到事情
產生的餐撐吃慢
那我們有會生貪
就是貪欲
愛不重不墮縮婆
因為我們很愛這三界
有很重的愛染心
所以我們不斷的輪迴
在法句經就講到
聖衛國佛陀在世的時候
有一個妓女
她叫做斯瑞瑪
斯瑞瑪呢
她是很美麗的一個妓女
但是她喜歡供養比丘
很多美好的食物
有一次比丘他們就在討論
這個美麗的女子
有一個年輕的比丘
就對她產生了愛戀
偷偷的愛戀她
結果第二天比丘
大家就去拜訪她
那天斯瑞瑪身體不舒服病了
但是她還是出來見他們
這個年輕的比丘看到就想
哇她都生病了
還這麼的美麗
對她產生更大的愛染的心
當天晚上這個斯瑞瑪
她就去世了
第二天波斯尼王來告訴佛陀
佛陀說先不要把她埋葬
讓她的屍體停留在那裡三天
第四天就看她的身體
哇已經不是再美麗的她
已經都蓬腫了
都長蛆了
都腐爛了
佛陀就帶領所有的比丘
去墳墓看她
那因為這個年輕的比丘
不知道她已經往生了
還很高興
以為她活著要去看她
佛陀也叫波斯尼王
告訴全國的人
誰要是出一千兩黃金
斯瑞瑪陪她一個晚上
但是因為已經是屍體了
沒有人要
那在拍賣免費有沒有人要
免費也沒有人要
佛陀就告訴這些比丘
你們看
本來大家花多少的黃金
要她陪她一晚
現在她這個樣子
你拍賣都沒有人要
當下那一個年輕的比丘就開悟了
他才知道什麼叫做愛染的心
所以我們愛不重不做娑婆
我們念佛人更是要放下這個愛染
不要念佛一邊
念生死根聽長
生死的愛根愛染心還不斷的長
那就是不可能往生淨土的
再來我們有很重要的稱心
我們活到現在
大家心裡頭
都有很多放不下的事情
心有千千劫
心裡頭這一輩子
很多的苦
可能是別人傷害我們
或是自己傷害過的人
恩愛情仇
悲歡離合
非常的放不下
現在因果實錄就講到一個葛居氏
她是將近60歲的一個女居氏
信佛多年
她跟妙法老和尚說
我20多歲結婚到現在
每天就是過著痛苦
被先生打罵的日子
現在都做奶奶了
還是這樣子的痛苦
雖然我信佛
但是可不可以告訴我
到底是什麼原因
我會過這樣的生活
妙法老和尚就說
以前有一個富豪
這個富商
他家裡已經很多妻妾了
但是他看上了一個女傭
這個女傭因為長得很漂亮
他就去佔有了人家
而且還跟他話言巧語說要娶她
但是從來也沒有娶她
然後一直的利用她發洩情慾
不然就是打罵她
讓這個女傭過著很痛苦的生活
又不敢告訴別人
她死了以後
今生就是這一個
你現在的先生
你就是當年那一個富商
那葛居詩就完全了解了
知道這是因果
所以再也不怨了
所以我們不要再怨今生
所發生的這一切
要能夠面對心裡頭所有的挫折
把它全部都放了
我們是要往生成佛
要生死出輪迴
重要的生死大事要解決
這一輩子真的要把所有的恩愛情仇
全部放下
愛何千尺浪
苦海萬重坡
欲免輪迴苦
一心念彌陀
今生要把它全部都放下
盡情放下
一心念佛
我們還會有很大的魚吃
魚吃所有的情質
或者是你擔心你的孩子
擔心煩惱憂愁
所有負面的情緒
都是因為
我們看不破放不下
所以這種吃都是煩惱
我們應當全部的
看破放下
在道上面努力
最後我們還有很重的慢
就是高舉自己
很多有禪定的
容易生慢
或者是你很多感應神通
你會有慢
這些都是不可取
慢你已經被道而馳了
已經是我值得展現了
已經不是成佛解脫的因緣
我們現在充滿了
貪嗔痴慢
所以我們在遇見
這個貪嗔痴慢
就分成了九品
有上上品上中品上下品
中上品中中品中下品
下上品下中品下下品
這就是九品的貪嗔痴慢
如果我們從這個
出國的聖人
斷斷了見貨以後
更要繼續的修
斷這個遇見的上品
跟中品
如果你斷了這六品
斷了遇見六品的私貨
就是二果的私妥寒
那就叫做一來
你只需要再來遇見一次
斷掉後面的三品
遇見九品
你的私貨
那就成為了三果的阿那寒
叫做不還
因為你就不需要再來遇見頭胎了
因為你的遇見的私貨
已經斷盡了
前面這個叫做見到位
這個叫修到位
因為還要繼續的修行
我們遇見上面有五色界
跟無色界
色界呢就是
有出禪二禪
三禪四禪
各有九品的貪吃慢
因為上界
沒有稱
所以只有貪吃還有慢
這個出禪二禪三禪四禪
跟無色界的空無邊處
四無邊處
無所有處非非想處
各有九品的私貨
這樣子上面有七十二品
加上一界的九品
就是八十一品
的私貨
如果遇見的九品斷了
加上上界的
七十二品也斷了
就斷八十一品的私貨
就叫做私果的阿羅漢
這個就是無學位
因為已經正果了
那這個他就叫做殺賊
因為見私貨
全部的斷盡
這個煩惱就是賊
我們學佛就是要斷煩惱
他就是殺賊
是個聖人
能夠看受人天的供養
那再來叫無生
因為再也不用投胎
再也不用輪迴
所以叫做無生
這個就是一個正果
斷見私貨的一個情形
所以什麼叫做見私貨斷
什麼叫做我之王
什麼叫做是一心不亂
我們要徹底的了解
在法華經就說到
這個三界的火宅
他房子他在燃燒
什麼東西在燃燒
就是這個見私貨
這個就是火
我們的我之
我見看錯了想錯了
這個就是大火在燃燒
三界火宅
這個房子只有一個門出去
什麼門就是無我
你斷了我之
無我了才是一個聖人
才能夠出這個三界火宅
才能夠出輪迴
看到了這個見私煩惱
到底是什麼意思
讓我們明白這一生
我們要怎麼樣
好好的一心念佛
用這一句萬德弘明
如果我們能夠
正入一心是一心
理一心
我們這一生真的是沒有白費
所以我們要把念佛人的水準
把它提高
真的往成就聖道上面去走
而且這才是真正的
焰離娑婆
我們是焰離娑婆
不是討厭這個世界
是焰離自己的見私煩惱
焰離自己的我之
這個才叫做焰離
所以我們要看清楚
我們到底在修什麼
真心的修行才會踏實
才會圓滿
好那我們下一次就要看
天台的四教
藏通別緣的六極佛
今天就到這謝謝大家
阿彌陀佛