字幕由 Amara.org 社群提供
心 靜 法門 三界不可思議
今天要用偶一大師的一段法語
來證明這三件不可思議的事
我們先來講我們這一念心
蓋現前一念之心
無性緣身 緣身無性
我們這個心它是無性
講的就是它的真地理
它是本自清淨的理體
那它也是緣身俗地理
因緣的事象
所以這念心
它是無性緣身 緣身無性
當我們講無性緣身的時候
重點是在緣身
諸法因緣身
念名滿腔是名
念力滿腔是力
乃至奏所為 夜所夢
無不屈歸於一念之專注
我們每天心裡想什麼
我們就創造什麼世界
我們這是萬法為事一心
第六意識
它是動生發語
讀為醉
飲滿能招 業力先
每天的心發動身口
然後造作業力
它就創造什麼樣的世界
到哪裡去投胎
在清朝有一個讀書人
叫王鼎石
他很聰明
十六歲就考上了舉人
那一年他住在一個親戚家
生了重病
他就寫信回去給他父親說
我前世是晉三世的老和尚
本來修行很好
但是心中有兩個妄想
第一我看到那些少年登科的
就心動非常的羨慕
第二我看到那些大富大貴的人
也是非常的羨慕
所以我這一輩子做王鼎石
來源這個少年登科的妄想
那我馬上就要死去
要投胎到順治門外的姚家
做一個富貴人家
圓滿我第二個妄念
那些修行人本來快要成就聖道
可以了生死出輪回
但是因為心中覆藏了名利心
所以他還是水月流轉
所以我們說念名滿腔是名
他想要少年登科念利滿腔是利
想要大富大貴
於是他就十戒生辰從此出
這就是告訴我們
我們這個一念心創造整個宇宙
善用我們的心
這是在因緣上面來講
就是因果絲毫不爽
但是反過來講
緣生無性
即然造極善惡之時
末地放下
則一切法了不可得
雖然業果絲毫不爽
但是諸法本空
如果我們造極善惡業力的時候
一念的放下
一念的回心
那罪性和業力也了不可得
佛陀在世的時候
幽婆離尊者他是持戒第一的比丘
有一次有兩個比丘
因為犯戒心裡非常的羞愧
不敢去告訴佛
就向幽婆離求助
願尊者能夠解脫我們的遺悔
讓我們能夠消除罪孽
幽婆離就如法的為他們解說
但是他們越聽越難過
於是這個唯摩羯居士就跑過來
就說
佛陀你不要再增長他們的罪惡感了
這個罪性不在身內
也不在身外
也不在中間
它本來就是如夢如陽焰
如水中月如鏡中象
本來就是妄想所生的
了不可得
這兩個比丘聽到唯摩羯居士的開示
就心開意解
放下了心中的遺悔
還發了無上的菩提心
所以我們要知道
罪性本空
罪也不可得
只要我們一念的回信
安住在空性
它就了不可得了
但是我們也不能夠一直住在這空
要是我們設下這了不可得處坐定
則墮無為生坑
我們可能會墮在這個頑空
或是定在這個無想定
或是滅盡定
那就不能正法界無障礙體
不能起法界無障礙體
不能起法界無障礙用
我們本性它是一個真空妙有的境界
法界無障礙體
就是真空的本體
本自清淨的本體
那不能起法界無障礙用
我們是要有萬德莊嚴的作用的
那就要念佛求生淨土
方是大乘不可思議圓頓法門
念佛怎麼念
我們就要以此原生無性之一念
比無性原生之佛名
我們的心它是無性自清空好的念
那它要念這個原生好的佛名
佛名它是無性原生
佛名它也是原生無性
所以念一生有一生佛名顯現
念十百千萬生
有十百千萬佛名顯現
這個是什麼意思
念一生它就是一個不可思議的一生
就會有佛名顯現
就是佛陀的法身顯現
也是我們自信功德力的顯現
以前佛陀在世有一個小國家
那個王子因為父王老了不退位
那太子等不及了
就起了惡心把父王給殺了
自己登上了王位
但是因為這個逆罪
他就生了重病
那一個跟他有緣的阿羅漢
晚上就來告訴他
你只剩下七天的壽命
你要馬上就要渡地獄了
你要趕快的念拿摩佛
於是這個國王很害怕
七天就非常懇切的念拿摩佛
念到七天還是斷氣了
神室就到了地獄
那他還是繼續的念拿摩佛
於是沒有想到
地獄的這個火全部都冷卻了
地獄的苦行也停止了
而且所有地獄的惡人
因為聽到拿摩佛也離開了地獄
這個時候那個阿羅漢
就跟他們說法
他們全部都證得了出國
為什麼可以這樣子
因為念一聲
就有一聲的佛名顯現
念佛名它是如玉出群暗消
稱洪明萬罪滅
好像太陽出來了
所有的黑暗
所有的罪業全部都消除
念佛名所有的罪都已經消滅了
那這個就是佛力的不可思議
再來也是因為
我們自信功德力
我們這一念心它是理據世造同居一念
我們本句理據就是在心性上面
本自具足佛法界的功德
那我們的世造要透過念佛的
這個世造的因緣
來開顯我們本句的心性
所以我們如果念名滿腔是名
念力滿腔是力
它這個一切業障礙皆由妄想生
它可以是一個殺父的惡人
但是它念佛滿腔是佛
馬上就進入了佛法界
我們說諸佛正片之海從心想生
都是我們這一念心
所以我們說
是心做地獄
是心是地獄
是心做佛
是心就是佛
善用我們這一個心
假見念佛的因緣
來創造我們淨土的萬德
那不念佛的時候
心可能是極然
這一念心
這念性它是原生無性
但是無性也不妨礙原生
這一念心還是會起種種的極念
就是妄想雜念
不然就會墮在無聲的刻舊
就是頑空的老樣子
還是不究竟
還是必須以佛號生我之念
使我念念不離佛號
還是要藉著這萬德弘明
來生我的正念
正念真如的心
使我念念不離佛號
也就是念念不離我的覺性
在民國初年
浙江有一個老婦人
她非常的貧窮
兒子又非常的不孝
每天的責罵她
有一天她被罵得很苦
於是就到寺院裡頭去
跟師父訴苦
師父就說
你為什麼不把苦給賣掉呢
那這個老人家眼睛一亮
蛤 苦可以賣
師父就說
你就念阿彌陀佛
就可以賣苦了
這個老人家一聽就相信
非常歡喜的回家了
回家以後
兒子又在罵她
你去哪裡這麼晚了
不回來誰煮飯啊
這個老人家這時候已經不苦了
她就把苦賣掉
一心念佛
她就過很快樂的日子
到了三年的時候
有一天她就跟兒子講
兒啊 我要往生淨土了
你那天要在家裡幫我準備
這個兒子不相信
但是那天她就聞到異香滿室
結果就看到母親沐浴更衣
端身正坐往生西方
這個老人家為什麼她一念佛
就開行了她的覺性
她就能夠離一切的向
她就把這個怨憎惠苦給賣掉了
我們很多人念佛念了一輩子
但是眼前的怨憎惠苦還是賣不掉
為什麼
因為念佛
沒有念到我們的覺性
沒有讓我們的覺性給念出來
所以一定要念念相應
念念佛
這個就是
是心作佛 是心是佛
心外無佛 佛外無心
這樣子就叫做念佛證心
證明我們的心性
那這裡講到了四種的證心
以佛證心
以這個萬德弘明
來證明我們本具的心性
我們的自信的功績
所謂托比名號
前我自信
當我們一念佛
我們本具的心性就開顯了
第二就是以心證心佛
當我們的心一念佛
就是一個始覺
來證我們心的本覺
跟佛的究竟覺
始覺和本覺就是究竟覺
第三 以佛證佛
以這個佛號來證明佛陀的加倍力
佛力是真實不可思議的
我們只要一念佛
這個萬德弘明 淨無不淨
所有的功德都具備了
都齊源了
而且佛陀他的四十八大願的第十六願
就是蒙光柔軟願
只要我們碰到佛光
蒙我光明 觸其體者
身心柔軟超過天人
若不而者 不取正覺
只要我們一念佛
佛光照在我們身上
我們馬上就身心柔軟很溫暖
所有的罪業都消除
這種快樂是超過天人的慶安樂
這是以念佛來證明佛力的不可思議
第四 以心證心
當我們無明忘心
以念佛
這個心就變成了真心
就全忘即真
忘心全部都變成了真心
所以這個念佛法門
它真的是智 直 潔
穩當 智 圓 頓 了 意
它是最直 潔
一句彌陀念誦聽
十句成片三三四
只要心念口誦耳聽
十句十句十句
一字念下去
一定可以成就
它是非常的穩當
以佛念佛
現前當來必定見佛
是保證可以見佛的
它是圓頓
念佛可以圓正三不退
最快成佛的方法
那它是了意
它是直接切入中道十相
它不是方便的全法
所以它真的是不可思議
妙因妙果
不離一心
它是無上的因
成就無上的果
果能如此信得及
直下念去
則諸佛出廣長舌相
以證知
我們真的這樣子信
那這樣子念下去
那諸佛都會出廣長舌相
就像阿彌陀經裡頭講的
六方諸佛
各以其國出廣長舌相
編附三千大千世界
佛陀他就會伸出他的舌頭
那我們三世不忘於舌頭到彼間
然後佛陀他是可以舌頭
蓋到到法際
好那這裡是
舌頭蓋到三千大千世界
因為這個不可思議境
必須要用不可思議的
這個廣長舌相
來證明這件事情
不然我們是沒有辦法
相信的
大吉金雲
若人專念彌陀佛
好曰無上生妙禪
當我們專心的在念這句
阿彌陀佛
這個一行三念的
緣身就惠生就無上生妙禪
就是我們的般若空性
我們的自性空的心性就顯現
所以它就是
緣身無性
無性緣身
換句話來講
自心想像見佛
即是不生不滅法
當我們在想佛
意佛
這樣的緣身
就會生起不生不滅法
就是我們本句的心性
自性空的心性
真空妙有的顯現
今天我們是用
無性緣身跟緣身無性
來證明念佛心
即是佛能念的心
它是不可思議
所念的佛名也是不可思議
這個念佛法門
能夠正心
心佛一如能所不二
這樣也是不可思議
如果我們真的相信
這三件不可思議的事情
就好像看到了
幽檀菠蘿花
那種三千年才開一次的花
就時時現在我們的面前
這就表示佛身的出現
你只要相信
你就是時時見佛了
好今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛