字幕由 Amara.org 社群提供
今天我們要講四心降伏
《金剛經》裡頭問了兩個問題
雲和陰柱 雲和降伏其心
要怎麼樣安住在真心
那又要怎麼樣降伏忘心
那這是修行主要的兩個問題
在這一篇法語偶一大師告訴我們
這兩個問題其實是一個問題
能夠降伏就能夠安住
所以今天要講四心降伏
希望能夠幫助我們落實《金剛經》
第一個心叫做廣大心
所緣盡片 不隔三界四身
降伏五始 屈局六成之心
一個菩薩他所要度的對象是所緣盡片
普遍一切的眾生
就像《金剛經》裡頭講說
要度一切眾生之類
若軟身 若胎生 若濕身 若化身
全部是我們要度化的對象
菩薩界也說我們的菩薩界體
是建立在遍該深境
一切的眾生都是我們發誓
要度化好的對象
那這個就是菩薩的精神
那我們凡夫是屈局六成之心
我們六根攀緣六成 產生六識
然後就把這個六成
這個在心中變成六成圓隱
當作是我們的自心
其實凡所有像即是虛妄
這個六成 六成圓隱
全部是我們虛妄心裡分別出來的像
它不是真實的
那我們因為不知道
佛像就心胸狹小
只有自私自利
我只要度我的家人
我的父母 我的孩子
而沒有想到廣大的眾生
那聖人就不一樣
聖人不住下
所以他們可以發廣大心
夫子有一次跟他兩個學生
好在談天
然後就問他說
我要聽聽你們的志向
那子路就說
願車馬依琴球與朋友共
我希望我的車子
我的衣服
都能夠跟我的好朋友們一起分享
那圓回就說
願勿乏善勿失勞
我的願望是我的善
不要被表揚出來
然後我不要以勞苦加於別人
那他們就說
願問子之志
想要聽夫子的志向
夫子就說
願老者安之
朋友信之
少者懷之
希望老年人都能夠得到安養
朋友大家都互相的誠信
小孩子都能夠有受到關懷
有好的教育
那這三個人的願望有什麼不同
他們的發心是不一樣的
子路望物
子路他是不執著物品
所以他願意跟眾生分享
但他的所原境就是他的好朋友
那言回望善
他是不著於他的善行
他是一個克己負禮
自己修行很嚴格的一個賢人
那夫子望我
他是完全忘記他自己
他想到的只有眾生
希望老者安之
朋友信之
少者懷之
他心裡頭全部是無量無邊的眾生
這就是一個聖人
因為他不住下
不住在六成
所以他能夠有廣大心
那我們就是要發這個廣大心
來降服我們的屈局心
第二個叫做第一心
所發是身
令入無於涅槃
降服無始於下列六成喜足之心
我們要發第一心
就是要度所有的眾生
入於無於涅槃
就是讓他們都成佛
我們凡夫因為著相
所以我們有下列心
想說我們度他們成人天就好了
這個叫做下列心
或是我們度眾生成二乘就好了
這個是中心
我們沒有發第一心
就是願一切眾生都能夠成佛
為什麼菩薩他們能夠捨生命為眾生
因為他們非常的懇切
希望一切眾生都成佛
所以他們才有這種力量
能夠捨生命
以前波羅奈國有一個暴君
有一天晚上他就做了夢
夢到一隻閃閃發光的金毛獸
他就想
我要把他的皮拿來
做被子該有多好
於是就叫全國的獵人
說你們去幫我找這個金毛獸
如果找不到
就把你們全部都殺了
那這些獵人非常的擔憂
就派了一個最勇敢的獵人去找
那這個獵人找了很多天
都沒有找到什麼金毛獸
他因為日曬又口渴
終於走不動
倒在地上就在求救
沒有想到在求救
這時候就來了
一隻金毛獸
這個金毛獸非常的慈悲
背他到水旁邊去喝水洗澡
又給他了很多果子
讓他能夠充飢
這個獵人就心裡很憂愁
我就是要找這個金毛獸
把他的皮給國王
可是他現在救了我
我怎麼可以忘恩負義呢
這個金毛獸看到他這個獵人
怎麼你心中好像很憂愁的樣子是什麼事
那獵人就如實告訴他
那這個金毛獸就很坦誠的說
他說忍著你不要擔心
我無始劫以來已經生死無數次
這次我有機會能夠捨生命為眾生
那我願意請你把我的皮剝了
來給國王
那這個獵人很不忍心
但是就照著做
就割這個金毛獸的皮
當下
金毛獸就發起廣大的誓願
他說願我的毛皮
能夠讓眾生離苦得樂
願我以金子功德
能夠成就佛道
願我能度一切眾生
入無於涅槃
希望大家都成佛
然後他就死去
這個金毛獸是誰
這就是我們的本師
釋迦牟尼佛
那當然這個暴君
就是提婆達多
所以為什麼一個菩薩
能夠捨生命為眾生
因為他們沒有下裂心
他們是發了第一心
所以要用第一心來降伏我們的下裂心
再來第三就是
常心
眾生即自心
心外時無眾生得滅度
降伏無始於六成
隔月彼我之心
我們要發起常心
就是一切眾生其實是在我們的心中
心外根本沒有眾生得度
這樣子我們就不著外面的相
這樣子行菩薩道才會穩固
我們凡夫他是有隔月彼我的心
就是我們要度心外的眾生
這樣子就很容易受傷
又很容易失望
很容易退失我們的菩提心
我們的道心
觀心菩薩他九元節以前
就發了大願
我要度盡一切的眾生
若我退心
讓我的身體碎成千片
那他就不斷的努力度眾生
經過了很長的時間
他不斷努力又失敗
努力又失敗
然後他觀察
沒有想到他度的眾生的數目
在六道裡頭沒有讓六道的眾生減少
而眾生還是依舊的造業受苦
完全都沒有減少
他的心就很難過很失望
於是就退失了
因為他的道心
這個時候
他的身體就碎成了千片
在地上
那這時候還好
他的老師
歐蜜婆佛就獻錢
告訴他你要安住在空性
照見無運皆空
才能夠度眾生
那觀心菩薩就覺悟了
生了更大的菩提心
要度無量無邊的眾生
這時候他就
叮
就變成了千手千眼觀音
所以當我們心無所住的時候
才是我們真正的
可以變得神通廣大
可以度眾生的時候
要以虛空之心發虛空之願
行虛空之行
勝虛空之果
實無虛空之相可得
我們的心要像虛空一樣
度虛空的眾生
全部都當作是空性的
而沒有任何的相可著
這樣子才能夠度
無量無數無邊的眾生
那這個就是要以
常心來降伏我們的隔別心
最後一個第四個
叫做不顛倒心
通達無我人眾生受者
降伏無始於虛望六成
寄我我所之心
我們要有不顛倒心
就是通達知道
沒有我像人像
眾生像受者像
這個是什麼來的
這個是我們六成
六成的依他起
心中產生的
遍跡之
遍跡本空
依他如幻
我都是一個假象
我們不知道是假象
所以才會住在
我人眾生受者
我們如果是一個淨土的行者
我們必須要不顛倒
奧彌陀經裡頭講說
世人忠實心不顛倒
即得往生
奧彌陀佛極樂國土
臨終的時候要心不顛倒
如果臨終
我還是住在這四相
那就是顛倒了
我這個身體要活著
我還很愛我這個身體
我不可以死
我要活
那這個就是我像
那如果我想
我有人像
我的家親眷屬怎麼辦
我的父母我的小孩
沒有我
那他們怎麼辦才好
放不下
那這個就是人像
眾生像
我這一輩子
在世間所有的人事物
這現在要離開
不行
我放不下他們
這就是眾生像
受者像
我才五十歲
我怎麼可以死
我要活到八十一百
放不下這個時間像
那臨終還有這四相
那都是顛倒了
不能往生
但是如果我們發起了一念
真實的菩提心
廣大心
第一心
珍藏心
我一定要往生淨土
見到奧彌陀佛
成佛
再回來普度眾生
圓滿我的菩薩道
如果你發了這樣的一念
一念心
奧彌陀佛一定會來接我們往生
念念與四心相應
這就叫如所教住
就是真的是無所住而生其心
那這是真正的一個菩薩
要是有一念的住在六成
那就是非住了
因為這個色身香味處法
虛局不廣大
下列非第一
千變非真常
顛倒非正智
那這就是有所住
不可以住在六成
也不可以住在無住
所以凡夫他是住在六成
有的境界
生文圓絕是住在不住
他們是住於偏空涅槃
他們是住於滅色取空
都是不究竟的
這還是
虛局下列千變顛倒
這就不是廣大第一真常正智
唯有發了阿諾多羅三秒三菩提心的
大菩薩才會了之
見前一念心性
本自廣大第一真常本無顛倒
我們的真心本來就具備了
這樣子的真實的菩提心
這是我們本來就有的
那你要是知道這個
就安住在四心來行六度
那這個就成了六度波羅蜜
有真實的菩提心
有真實的波爾的空性的智慧
那我們的六度
就是能夠從此岸到彼岸
這個就跟凡夫的住有
跟生文的住空
完全不一樣了
所以我們真的了解
就直下修行
如果有一念的
虛局心
下列心
隔別心
顛倒心
馬上就要以廣大第一真常正智
把它降伏
但是我們也不住在
廣大第一真常正智的這個象
因為沒有定法
叫做阿諾多羅三秒三菩提
我可以叫這個
廣大心
大悲心
我可以叫這個第一心
深心
叫這個長心
直心
我可以叫它任何的東西
因為
這個菩提心本來就沒有象
本來就不是
色身相悖觸法的境界
它是一個無相的境界
我們要知道這個原理
那我們的修行就會
甚痛快
甚直解
這個就是以不生不滅心
為本修因
真正的乘性起修
這樣子我們就可以圓滿佛國
最後跟大家分享吉樂菩薩的寄送
廣大第一常
其心不顛倒
利益生心住
此乘功得滿
廣大第一常
這前面三個心
其心不顛倒
第四個心
利益就是住在這四心
是最大的利益
身心住
就是深刻的
把這個四心深刻的
刻在我們的心裡
造次必一世
顛沛必一世
任何急難恐怖困堵的時候
我們都安住
在這個身心上面
這樣子此乘功得滿
我們的大乘
最上乘的功德
就會圓滿
所以金剛經它不只是在講空
它是讓我們用空性的智慧
產生真實的菩提心
圓滿我們的菩薩道
真正的成就
無上正等正覺
好那今天就到這
謝謝大家