今天我們要學摩合止觀
這個是天台智者大師的天台三大部中間的一部
摩合就是大乘的意思
摩合言就是開展大乘的佛法
什麼是大乘
大乘就是心性 就是佛性
我們現在在學習大乘的佛法
那必須要透過止觀才能夠清正你的佛性
天台中智者大師是依止的法華經
開展了這個天台的大教
那這個大教是在講我們要觀自己的心
因為自己本具佛性
就叫做一佛乘
眾生皆有佛性
所以十方國土中唯有一乘法
無二亦無三
除佛方便說
整個十方國土就是這麼一乘法
什麼叫一乘法
大家都可以成佛
必定成佛
你相不相信這件事
你一定會成佛
而這法華經是最有力量的經
就是讓我們知道本具佛性
那你要怎麼去修呢
才能夠開顯你這個真如呢
這個天台中就是講一心三觀
觀我們這一面心性
它是極空 極假 極中
所以我們今天會來深入的學習
到底如何得觀
空 假 中 三觀
如何的能夠氣入一心三觀
那這裡做了一個簡單的表
有因跟果
空觀有空觀的因
空的止跟觀
成就空的果
成就智慧眼還有智慧
那假觀也有它的因
這是它的止觀
成就的果報
眼跟智
它的因就是修止 修觀
成就的果也是眼跟智
止得到的果就是開你
有智慧的眼觀
那觀就是開啟你的智慧
所以 止是得到眼
觀是得到智
那什麼是空觀
第一個我們要學的就是
學習空觀的智
那這 止跟觀都有它的名稱
空觀的名稱叫做
體 真 智
中觀的智叫做方便隨緣智
中觀的智叫做習二邊分別智
最重要的其實是體 真 智
體會你的真空的佛性
空觀就是體會因緣所生法
我說即是空
諸法從緣生
因緣空無主
其心達本緣
是好為沙門
一切諸法它都是因緣所生的
它會生滅
生滅無常的
它必定是會壞的
是假的
是不可靠的
所以你要正入它的這個體性
它講的因緣空無主
沒有一法是可以主宰的
所以你不應該去攀緣這些人事物
把它們當真
如果你能夠體會
只要是因緣生的
它必定是沒有可以主宰的
我不可以依賴它
我只能接受這樣因緣的
它一定會變的
那我一定會老
一定會病
一定會死
接受這樣的因緣
你就不會情緒的起伏這麼大
離一切的下
所以第一個就是要修止
把你的心安住在空性
安住在真地
止是什麼意思
止息妄念
你能夠把你的妄念停下來
就可以成功
就可以得到智慧
空觀是觀一切法因緣生
空無實體
甲觀是觀它為心所現
它是有
有幻象是如幻而有
所以自性空
但是有它的幻象
菩薩要修甲觀
在因緣當中度眾生
你不能只空觀
空觀是你的親近心
你自立的部分
甲觀是你要去利益眾生
一個菩薩不可能自己安住就好了
安住空性
他一定要在眼前的因緣當中
度如夢如幻的眾生
這個止叫做方便隨緣止
方便就是知空非空
空不是真的
因為它有甲有
所以有方便的有
那隨緣就是說
我要分別病藥
就是眾生都生病了
菩薩要給眾生吃藥
什麼樣的人
就要吃什麼樣的藥
菩薩什麼都要學
片學片觀
學很多的世間法
來利益眾生
有一個女孩子
她小時候就很喜歡煮飯
然後就常常學煮飯
覺得很高興
她二十多歲的時候
眼睛就瞎了
完全看不見
可是她想
我要煮飯
因為她眼睛看不到
這個味覺變得特別好
我嘗東西特別有味道
所以她想
我不能放棄
我還要過我的人生
結果她就想辦法
我怎麼樣在我這個廚房
能夠瞎眼
還可以煮到美味的菜
於是她把她的廚房
弄得非常的整齊
什麼東西擺在哪
她非常的知道
調味料放在這裡
工具放在這裡
這個碗啊
什麼都放在哪裡
後來她就煮飯煮得很好吃
她就去參加比賽
結果都得到第一名
因為她煮得非常好
非常地好吃
她就變得世界有名
因為她就開了很多家餐廳
也寫了很多書
就是告訴大家怎麼樣
你就算有任何的殘疾
你也可以用你現在殘疾的人生
來做一位菩薩
在人世間當中
做服務人的事情
那就是一個有甲官的菩薩
菩薩是安住在方便隨緣止
這個止也叫做
細緣守靜止
打坐的時候
你把你的心安住在一個所緣靜
譬如我們說佛號
阿彌陀佛
你把你的心停止在一個所緣靜
這個叫做守在一個靜上面
你也可以用你的呼吸
呼吸來安住你的心
利用這個方便法
利用這個佛號
利用這個呼吸
它們是甲有的
但是你利用它來去入甲官
的智慧
最後呢
就是中觀
中觀就是回蕩的佛性
世界上沒有什麼是真的
不空也不有
就是其二邊分別止
就是把兩邊都放下
不是著空也不是著有
就是二邊都息
不住生死也不住涅槃
為什麼都不住
因為只有什麼
佛性
生死涅槃都是你的佛心
現象
生死即涅槃
煩惱即菩提
為什麼
因為就是你的心而已
世界上沒有什麼別的
也不是空也不是有
它是雙遮雙照
那就是中道實相
這個指也叫做至心指
就是你只要觀察你的念頭
你什麼都不用管了
把你的心止息在你的念頭
我現在生什麼念頭
我現在是昏沉想睡覺
還是我掉舉
還是我再起餐
起撐
起吃
至心把你的心控制
止息在你的真心
你現在是望心
但是你能夠看到你的念頭
那就是回光返照
正念正如
所以有空的止
叫做起真止
假的止
叫做方便隨緣止
中的止
叫做其二邊分別止
有止也要有觀
觀就是那個真實的智慧
大聖的止
跟觀其實你看都是差不多
都是智慧的觀照
所以這個空觀叫做二地觀
二地就是真地跟俗地
從俗地看到真地
叫做二地觀
就是從假入空觀
我們凡夫執著假相
如果你能夠在假的世界當中
找到這個真實的空性
那你就是有真實理想的智慧
凡所有相皆是虛妄
空觀就是離相
回到你的清淨心
心不要跟著外境跑
因為外境都是假的
好壞得失生滅
家庭事業種種身體沒有一樣是你的
只要你放下
你就開了智慧就得到
假觀的止
叫做平等觀
從空入假
就是從前面這個空
入到假相的有
你不能執著空
還是要空裡頭出來
在紅塵裡頭做什麼
度眾生
假觀就是發菩提心
發菩提願
利用眼前的境界度眾生
度你的家人
度你的朋友
度身邊每一位跟你有緣的人
讓他們也學佛
看到菩薩的智慧
中觀叫做中道第一地觀
就是雙照二地
真地跟俗地
兩個都雙照
肯定它
雙遮就是否定它
所以雙遮雙遭二地
那就是中道第一地
這個時候就隨免一法
無非法界
你做什麼觀
那都是中道實相觀
你在這裡念佛
那就是直接契入佛法界
你一句阿彌陀佛
你就不是凡人
你就是佛
觀察呼吸
吸氣
吐氣
一
這個時候你也是佛
不管你修什麼
你有中道第一地觀
你就是佛
不管你修任何的止觀
那都是中道第一地觀
看你有沒有開這樣的智慧
如果你止跟觀不斷的
反覆的串習
有因必定有果
修因感果
你有修一定有功德
一定有果報
那這個摩合止觀就講得很清楚
什麼是我們得的果報呢
如果你常常修行搞了半天
久修無功
你是不是就沒興趣了
什麼都沒得到
但是你會得到的
你照這樣修止修觀
空觀 甲觀 中觀
你一定會得到的
止就會開眼
如果你有體真止空性的智慧
你會開慧眼
佛說五眼
就是有五種智慧
不是真正的眼睛啦
反覆用的是肉眼
因為我們是肉體反覆
看到的就是看到這個
後面也看不到
因為是有直愛的
只能看到眼前這樣子
那天人開了什麼眼
天眼
天眼開了就是他能夠看到
每個人在想什麼
每個人在做什麼
所以他是有神通的
第三個眼叫做慧眼
你要修空觀的體真止
你才會開慧眼
開慧眼就是
你能夠止息你的忘惑
忘惑不起來了
因止發定
因定發無漏的智慧
因為你有止嘛
止息忘念你就會有定
定就會發無漏的智慧
開你這個慧眼
什麼叫慧眼開
就是你離一切相
你真的不計較啊
你真的沒有什麼
我
空觀就是把我全部放了
所以阿羅漢有沒有開慧眼
阿羅漢開慧眼
他再也沒有我的概念
因為他全部放了
空觀已經成功了
他這個時候呢就是
成就真諦三昧
三昧就是定的意思
正定
你定在真諦
就是定在空性
你有這個定在空性以後呢
有眼就能夠見真諦體
就是你清正空性
我們說清正空性
或是清正佛性
其實佛性就是空性
真實氣入你這個佛心
所以開慧眼重不重要
重要
其實天眼還沒什麼大不了
天眼很多人都可以開
有的人暴通就可以開
可是看到了沒有智慧有沒有用
沒用
他也是很執著
我也很大
那也沒有用
至少要有慧眼
這個才是有標準的眼
那再來
如果你甲觀成功了
就是你這個方便隨眼指成功了
你就會開法眼
菩薩
不只是知道一切法空
菩薩知道萬法的由來
而且知道眾生
是什麼藥
是什麼樣的病
應病以藥
他開了法眼
因為呢他得了婆羅尼
婆羅尼是總持一切法
因為他有不斷的修執
就方便隨眼指
他就可以明真出甲
從真諦到了獨諦
心安住在獨諦的道理上面
得婆羅尼
然後他分別病跟藥
什麼樣的眾生
需要什麼樣的方法來度
你全部都知道
這樣子的方便叫做法眼
這個法眼可以看到諸佛的國土
那這個眼就能夠見到俗體
就是俗地的體性
佛性
俗地的佛性就見到了
那再來
如果你成就了中寬的直
其二邊分別直
成就了
你就會開什麼眼
佛眼
這時候真的有佛的眼睛
看世界
你這時候生死涅槃
兩邊都雙遮雙照了
就證得宗道三昧
有這樣子的三昧
就見到宗道的體
就是宗道佛性的本體
每一個眼都能夠見這個本體
你這個極空極甲極中的心
有了這個直以後
我們再來看這個觀成就的智慧
有空觀二地觀
就會成就一切智
破見思惑
把身體是我放下
還有思想上面的貪嗔是放下
那就會開一切智
就是諸法空性的智慧
你就得到了
這個時候你就是知道諸法皆空
這個大智慧讓你非常的安穩
再也沒有我的概念
智慧也能夠得體
也得到身體的體
甲觀呢
因為這個平等觀甲觀
從空入甲觀
它能夠成就道種智
所有眾生需要什麼道法
眾生什麼樣的根基
全部都知道
這時候破我們的成沙禍
就是所有眾生
一個人的心都像成沙一樣
這麼的有差別
但是你每一個人需要什麼
你完全都知道
像觀世音菩薩
觀世音菩薩有沒有道種智
有沒有法眼
這個觀世音菩薩
普門品在什麼經
妙法蓮華經
就是這個意思
觀世音菩薩應何生得度者
即現何生
他是不是應該現什麼生
就現什麼生
而且這個觀世音菩薩
他是誰
他不是別人
是誰
自己
其實
修甲觀
觀世音菩薩
就是你的慈悲心
你對眾生的愛
你的真正的慈悲心
莫念普門品是要你
變成觀世音菩薩
不是叫你一直求
觀世音菩薩來
所以你要明白妙法蓮華經
講的只有一個道理
就是你是佛
講這麼多菩薩為什麼
就是讓你知道你也是這樣子的
你就是跟這些菩薩一模一樣
那就是要透過甲觀
他們其實就是這樣修來的
觀世音菩薩也是這麼修的
修中觀
修甲觀
修止
修觀
開了法眼
得到了道種智
每一尊菩薩
每一尊佛都是這麼來的
所以這個就是真實的法
讓你真實的氣入
那再來
如果你修中觀
這個中道定義
觀成就了
你真的見到了就是
一切種智
就是
我本來就是佛
一佛乘
法華經就說
所有的法
都是一佛乘
而且眾生
必定究竟成就
一切種智
請問一切種智是不是修來的
不是
是什麼
本具
法華經就是給你很大的信心
你看這個黑板
好像跟你沒什麼關係
可是對不起
這個就是你
本來的真面目
你只要
一直是不認識他
那其實
你有一切智
你有道種智
你有一切種智
三智一心中得
只要你什麼
相信
法華經叫你讀誦
你一直讀
你真的會相信
你本來就是佛
一切種智就是
你破掉你的無明惑
一定要斷惑
才能夠證得智慧
空觀能夠破見識惑
得到一切智
甲觀破成沙禍
得到道種智
中觀破無明惑
得到一切種智
每一尊佛
都是這麼成佛的
沒有人例外
你也會這樣成佛
不管你是念佛
還是你是屬息
不管你做什麼
都是中道第一地關
都是一佛乘
這個法門叫做
圓頓法門
世界上
最快成佛的法門
欲解相悖
你修一天
好比人家修一節
這麼的快
為什麼
因為你知道你就是佛
你從這個
出發點開始修
你跟別人就不一樣了
你念一句佛
跟別人念一句佛
是完全不同的
你的智慧的關照
你沒有一佛乘
你是不懂的
全部的法是
你本具一切種智
那你就完全不一樣了
你就是法華會上人
你真的是一個
要成佛的人
摩合指關
它很長
其實有十卷
是摘入
這個最重要的
給大家
什麼是一心三觀
這個其實跟
法華的教理
很有關係
法華的偉大
在於
教官雙美
就是說
它有它的
教理很深
觀法又很密切
就是說
你的行
跟你的解
是一起的
不可能分開的
所以你要明白
它的教理
你才能夠
真正的修觀
最後這裡寫的
就是天台宗的重點
你現在要知道
一心三觀
有多麼的重要
天台宗
它是依此的
龍叔菩薩
是大乘八宗的共祖
它是每一個宗派的祖師
因為它是大智慧者
它有這個
非常有名的寄送
在宗觀論裡頭
這一句話
因緣所生法
我說即是空
亦為是假名
亦是終生
終道亦
在這裡看到了
空
看到了假
看到了終
三觀就是這麼來的
為什麼祖師會想到三觀
就是這個寄送來的
天台宗說
佛陀傳的
我們四十九年的教法
分成了
跨法四教
四種不同
種姓的人
叫做四種教法
藏教
通教
別教
圓教
藏
通
圓
每一個教它是配著一句
因緣所生法
是藏教
我說即是空
是通教
亦為是假名
是別教
亦是終道亦是圓教
祖師都是很有規律的
什麼是藏教
藏教其實就是
生文人
小聖人
它叫做三藏教
因為它三教
經歷論很分開
它能只觀察
因緣所生法
完全住在
因緣生滅當中
這個四地叫做
生滅四地
每一個教
它的教理
都是四地
四聖地
苦
極
滅
道
可是不同種的智慧
就有不同種的苦極滅道
那平常人的
苦極滅道
叫做生滅的苦極滅道
因為他覺得
真的有苦
真的有極
真的有滅
真的有道
真的有生死
真的有扁框
真的有天生
那就是
来修西空观
通教的就是通小通大的人
通往大圣的人
他也是修空观
可是这个空是无生四地
什么叫无生四地
请问真的有没有生死
真的有没有涅槃
没有
生死、涅槃等空花
都是如幻假有的
全部是元气性空
没有真实的生死
没有真实的涅槃
我们只是在做梦
如果你梦醒来了
还有没有六道轮回
没有
我梦里明明有六去
醒后空空五大千
所以这个智慧是不是比较高
两个都是空
这个叫体空
就是当体就空
你不需要灭什么东西空
这个要灭
我要一个一个分析
一个去灭
我不能有我
我不能有生死
我要放下放下放下
所以他很努力
他很努力修
但是大圣的菩萨他的空关是
非常广大
有智慧的空
所以他知道一切元气性空
其实我不用这么努力在梦中一直
其灭贪嗔痴
我只要怎么样
醒过来
原来就醒过来就好了
这么简单
就是我还活在世间
我也不用灭什么空
我就知道那是假的就好了
所以这个是
比较有智慧的菩萨
就是菩萨道了
他的体空关
一名为假你是在讲别教
别教就是跟别的教不一样
特别是唯独菩萨法
那这个就是我们讲的唯识学
唯识学
就是在观察一切唯心照
所以有无量无边的因果无量无边的差别
无量的四地
有无量无边的生死
有死法界地狱恶鬼畜生
无量无边的苦极灭道
众生都好
好苦如幻的众生
我要去度他们
所以他
会不会住在涅槃
不会
他会出来红尘
度众生他会去地狱道
去恶鬼道
去度众生
为什么
因为他甲官成就了
他是一子的无量四地
修次第的三官
他也是空甲中
可是他是先空
次甲后中
请问这样子是圆顿吗
不是
所以这个别教
不是圆顿的法门
这不是一心三观
前面三个都是
全法
我们要开全
显实
全法就是方便说
佛陀讲了49年
可能讲了很多
藏教
通教别教的佛法
可是这不是他真的要说的
他真的要说的是什么
圆角
无作四地
就是你什么都不用做
哈哈哈
你要不要修
其实你也不用怎么修
你现在就是佛了啦
所以生死
及涅槃
烦恼
及菩提
所以
学法华经绝对不会自卑
因为你就知道
现在就是佛了
没有什么好做
只要现在
观一心
三观
当下的你
就知道一切法空
发菩提心要度众生
当下的你就是你中道的佛性
你现在就本具你这颗心
你只是不知道
所以为什么叫妙法莲华经
圆角的法妙不妙
妙
很妙是很神奇啦
你真的很神奇
你活在世界上
已经很神奇了
因为你本来就是佛
每个人都很神奇
因为我们本具佛性
本来就是可以成佛不管你现在是好人坏人
那都不重要你有钱没钱都不重要因为你本来就是佛
妙法
莲华
为什么讲莲华
因为这个莲华跟别的花不一样
他这个莲子已经在里头了
他的花跟果
是同时的
就表示什么
因果
同时的
你现在在修
你已经就成功了
你这眼已经开了
字也得到了
你在念就阿弥陀佛
其实不管你怎么念
你就已经就是佛了
应该国海
果彻因缘
就是说这个因已经有果了
果就在因当中
所以世界上有这么好这么妙
这么圆顿的大法
你不学那你要学什么呢
所以一定要好好的学习这个
智者大师东途小释迦传给我们这个法华经
圆顿的
磨合止观
那这个就是我们成佛的因缘
好那恭喜大家得到这个法
谢谢大家
阿弥陀佛