字幕由 Amara.org 社群提供
會長 諸位大德 阿彌陀佛
我們今天要講 克念作聖
聖人跟狂人有什麼差別
聖狂之分在乎一念
聖狂念作狂 狂克念作聖
聖人跟一個狂人有什麼差別
在乎一念間
聖人如果失念了 豈貪嗔癡
他就變成了狂人
那狂人要是他一念的正念
不貪不嗔不癡 他就變成一個聖人
所以聖狂之間只在乎一念間
今天要學習如何的克念作聖
學佛的目的是轉凡成聖
每一個人都可以成佛
學佛就是要成佛
這裡有兩部分
這邊是事 事情上面去修
這邊是背後的道理
事 我們就稱它為因果
眾善因必定有善果
我們要在事項上面
眾善因得善果
那在背後的道理
就是在講心性
我們通常講開顯我們的佛心
或者是我們的法身
或是叫真如
也叫做空性
我們要在事上面能夠斷惡修善
那在理上面就能夠明心見性
我們的印光主師
他就說
事出世間之理
不離出心性二字
事出世間之事
不離出因果二字
世間跟出世間的法
所有的理全部就不離開心性
所有的事就不離開因果
這個就叫做性空
這個就是緣起
澈悟主師他也說
善談心性者
必不棄於離因果
一個喜歡講佛性心性的人
他一定會老老實實的斷惡修善
那深信因果者
終必大明呼心性
一個努力斷惡修善的人
他一定會明心見性
就是開悟或成佛
這兩個是分不開的
而且是一致的
我們先看怎麼樣在事修上面
來斷惡修善
在了凡四訓
就說有三個方面可以改
第一個就是從事上面改
在第二個是從道理上面去了解
我們才會改
或者是第三個就是最高的
直接從你的心下手
那就是最根本的
我們先從事上面
強制於外並根中在
在事項上面
我不要抽煙
我就抽煙
或是我不要喝酒
我就不喝酒
或是我不要生氣
我不生氣
有的時候我們受戒
今天受八關災戒
我不可以喝酒
可是明天又喝
這樣子也不行
你還是想要喝嘛
所以事情上面去做
你不能控制自己
你還是並根中在
因為你還是想要做這些事
所以事項改它像東生西滅
不是究竟
那我們從理上改呢
是理即明
過將自止
如果我們明白事情背後的道理
我們的過就可以改掉了
譬如說我不要殺生
因為上天有好生之德
每一個眾生最愛的就是他的性命
我殺了他把他吃了
他不是很生氣嗎
我們跟眾生是一體的
佛說每一個眾生都是佛
我不要傷害任何的眾生
如果明白了道理
我是不是自然而然
我就不殺了
我就不吃了
如果我喜歡生氣
我常常發怒或計較
那我就要想
噢這個人今天得罪我
傷害我
是到底為什麼
如果你明白道理
你就會知道
不是別人的錯
是我們自己的錯
德未修
敢未至
自己道德不夠
人家今天來罵我們
我們就是行有不得
反求諸己
自己做不夠好
你就是自己懺悔
改變自己
當你明白了道理
你就自然不會再去跟眾生生氣
再去計較了
所以從理上面的話
我們自然就會將這個過錯止住
最好的就是從心地上面去下功夫
不取餘相
如如不動
主要是不動心
過有千端
唯由心造
五心不動
過安從生
過有千百種
有的人好怒
有的人好明
有的人好色
有的人好才
每一個人他的過不同
你要是一個一個去對峙
那要對峙到什麼時候
如果你一心為善
一心正念真如
只要我們正念一聲
那邪念就染汙不上
根本就上不來
就好像太陽出來了
王娘鬼妹啊
就自然就消失了
那就像我們拔一個樹
一個獨樹
我們要把它割除
我們從哪裡割
根
對
所以這個心就是根
如果你心清淨
你自然不貪
自然不邪淫
自然不妄語
自然說話
心就是一片的清淨
這樣子就是改過最快的方法
楞嚴經它也講了同樣的道理
在世相上面改的
我們要持四種清淨明晦
不淫
不殺
不盜
不忘
這叫四種清淨的明晦
淫心不除
塵不能出
如果諧音那個念頭不除的話
你是沒有辦法出輪迴的
那殺心不除
塵也不可出
塵就是輪迴
塵就出不去
那偷心不除
塵也不能出
你要把這個都斷掉
然後若大妄語
失如來種
如果我們常常打妄語
那更是失去了佛種
所以一定要把這四個根本重界
就是殺
盜
淫
妄
這個守好
在世相上面就要把這個做好
另外一個世相的修行
楞嚴經是教我們持楞嚴咒
它是一個最長的咒
可是它的力量非常的強
你一念
就有大白傘蓋把你包住
所有的習氣
魔腦都進不來
我們真的能夠改變自己的行為
改變自己的身口意
因為我們持這個楞嚴咒
禮上面楞嚴經說
達望本空
知真本有
你從道理上面就要明白
什麼道理
達望本空
空達
這個煩惱習氣
這些妄念
本來都不存在
本來都是虛妄的
什麼是真的
知真本有
我們的佛心是真實有的
從這樣子的道理去修行
就快多了
找到這個為什麼要修行的道理
那就很容易回歸自己的心
楞嚴經也說
如何從心上面改呢
他說所有的修行
要以不生滅心
為本修因
什麼叫不生滅心
就是你的真如佛性
你所有的修行
如果離開了你的真如佛性
來做善事
來幫助別人
你再怎麼做
也是人天福報
因為你不會成佛的
也不會了生死
因為你沒有找到
你自己本來的真心
因地不真
果朝亦去
心發的不正
不真誠
有私心
有名利心
那你做什麼
都是惡業
所以我們要從
事上面改
從理上面改
從心上面改
這個心上面
就跟這裡的心性就一致了
現在
我來看這一邊
也就是
理如何的明心見心
我們學佛
不管大乘哪一個宗派
只有一件事做
就是要你找到你的佛心
因為每一個人
本具佛性
都可以轉凡成聖
本來就可以成佛
為什麼現在變凡夫
要把它找回來
找到你的真心
有一個祖師
叫做攀山大師
他是一個開悟的禪師
他把開悟的境界
說得很清楚
我們這裡簡單的來講一下
他說開悟有兩種
一種叫做解悟
一種叫做證悟
解悟就是依佛的言教
明心見性
就是你看到了經典
看到了圓覺經
華言經
你看到那個經文
突然你就頓悟了
原來我真的有圓覺妙心
可是這個只是解悟
這種解悟的人呢
多若知見
碰到淨源多不得力
因為你只是心裡明白
但是你跟生活還沒有接在一起
這個時候呢
心靜角力
不得混融
你的心好像開悟了
可是你碰到境界
人家罵你
你又怎麼樣
又生氣
為什麼
因為這個心跟靜
還有對立
因為你還沒有真正的悟
你還沒有真正的斷過之
那不得混融
就是心跟靜融不在一起
你會發現你覺得
我的心好像是聖人
我好像是開悟了
可是你跟大家還是吵
還是爭
還是有計較
還是每天煩惱
那就不是
那就不是真的悟
處途成智
多作障礙
處途就是時時刻刻
還是有阻礙
你沒有辦法一直前進
你沒有辦法真正的
改變自己
把我執法執給斷掉
這個就是相似的撥惹
不是真參
第二種呢
叫做正悟
正悟的人呢
他是從自己心中
樸實做去
自己的心中
樸實的去做
然後呢
逼迫到山窮水盡
忽然
一念頓歇
徹底
自心
逼到有一天
山窮水盡的時候
你突然有一天
你就頓悟了
徹悟了你的心性
這時候呢
如實至街頭
遇到你的親爹
絕對不會認錯
你看到你爸爸
絕對不會錯
這就是你的心了
所以你說你悟了沒有
其實這個是很清楚的
不會弄錯
也不會模糊的
那這時候呢
你不要向人說
你自己知道就好
如人飲水
能暖自知
喝水冷還是樂
只有你自己知道
你自己正入什麼正界
這時候我們就能夠淨除現業
所有的業障都能夠消除
所有的流逝
阿萊夜市
跟妄想
跟情慮
全部的融成一味真心
真的是明心見性了
正悟呢
才有生
跟淺的不同
如果它是真實的
在根本上面下功夫
它就可以打破八世科究
頓翻無名枯穴
整個阿萊夜市叫八世
我們投胎就是這個阿萊夜市
不斷的照我們的妄想
就去投胎
這個真正正悟的人
你就會打破
這個很大的無名夜市
你所有的根本無名
這個洞穴很深很深
你就全部把它拔出來了
全部把它拔出來
這就是一超直入更無餘法
這是最上根器的人
但是最怕的呢
就是得掃為足
墮入光影門頭
就是在打坐的時候
可能會看到很多光
很多影
我們就覺得
看到佛菩薩
這個就是得到了
就是開悟了
其實這個還不是
這個只是打坐的時候一個狀況
如果你執著的時候
打坐了
你就不能夠悟到
你就是得掃為主
不會成功的
所以必須要離一切的相
才能夠真正的斷破我們的無名
我們有一句話說到
學道之人不是真
子未從前認識神
無量劫來生死本
師人認作本來人
學道的人不認識自己的真心
從來只認識
這個神
就是這個阿來葉
是這個忘心
這個自我意識
覺得是真實的我
無量劫來就是這個忘世
帶著我們不斷的投胎
不斷的流轉
師人認作本來人
我們這個愚痴的人
以為這是我的本性
其實都錯了
所以一定要破
這個根本的無名
這個就是上上根器的人
再來
惡的生物也有淺的證物
它頓患但是必須要建修
但有習氣未能淨除
要在一切的淨源上面
以所證之理
起觀照之力
就是不斷的在淨源上面
把所悟的道理
不斷的起觀照
不斷的破無名證法身
這時候就能夠
容得一分淨源
證得一分法身
谴得一分妄想 谴得一分本质
能够破一分无明 证一分法身
打破妄想 回归我们的根本质
慢慢的能够在功夫上面绵绵密密
这样子证悟 谴得人也可以不断的进步
能够往成佛的道路上走
最后跟大家讲一个非常好的公案
有一个人他叫做赵岳道
他是宋朝的一个铁面御史
他做官非常的正直不阿
而且他最厉害的地方就是
他不断的可以断恶修善
他改过的能力非常的强
他每天日之所为 夜必焚香告地
不敢告者即不敢为
每天把这个当作最重要的事来做
白天做什么 晚上就焚香
告诉天地 告诉佛门
不敢告之的就不敢做
所以他每天就这样子看着自己的起心动念
不断的断恶修善
他最喜欢的就是打坐
有一天他在打坐的时候
忽然就打雷了
这个雷一响
突然他就顿悟了他的心性
不是因为这个雷声
我们常常听到打雷
但是也没有见到我们开悟
他听到这个雷把他的所有的我执全部就放了
在那一下那之间
全部的我执全部都消融了
赵岳道是求生净土的人
临命终时
他是欲知时至
正念分明
端坐往生净土
他没有一毫的昏沉
完全的如入禅定一般的
然后坐化往生的
这就是一个不断的断恶修善
又能够明心见性的人
那他必定
往生西方极乐世界
所以一个净土行者
一定要把断恶修善
当做今生最重要的大事
来做每天好好的对治时期
下功夫
断恶修善就是离苦得乐
明心见性就是破迷开悟
这样子我们就能够
克念作圣
转凡成圣
好今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛