各位長者 各位大德 阿彌陀佛
歡迎大家來
今天在這個特別的日子
想要讓大家學一點很重要的佛法
那這個就是宇宙人生的真相
所以我們今天要學的是
宇宙人生的真相到底是什麼
那我們就用一個很簡單華言經的記誦
來告訴我們什麼是宇宙人生的真相
那這個記誦就是在這裡
有二十個字
若人欲了知
三世一切佛
因觀法界性
一切為心障
這個就是宇宙的真相
就是佛陀告訴我們宇宙的秘密
我們學佛就是要學覺悟
覺悟就是明白宇宙人生
的真相
那這個就是悟道
那我們所以說若人欲了知
如果你想要知道宇宙人生的真相
所以我們常常有時候靜下來的時候
我們會問
我這輩子到底活著做什麼
我到底在幹什麼
我為什麼要賺錢
為什麼要吃飯
我到底這輩子來做什麼
所以你要有一個善法欲
問問看我這一輩子為何而來
為何而來
你要先有一個
希望想要知道
求到真理
你要先發出這樣的心
那佛就會告訴你宇宙的真相是什麼
那這個
就好像說
那這個要自己靠自己去
聞 思 修
你要去聽聞佛法
然後你自己要去思維這個道理
然後你要去修行
然後你自然就會得到
就好像說如果
我教你怎麼樣騎腳踏車
我就跟你講你手要怎麼擺
腳要怎麼擺
眼睛要怎麼看
但是你
從來沒有踏到腳踏車上面
那你會騎嗎
你永遠都不會知道
永遠都不會體會到
怎麼騎一個腳踏車
所以我們的
你要先有一個希望想要知道
我這輩子的意義是什麼
意義是什麼
所以若人欲了知三世一切佛
如果你想要知道
三世一切佛
是怎麼來的
三世就是過去的佛
現在的佛
還有什麼
未來的佛
你有沒有想過佛是怎麼成的
所以宣化上人很厲害
他把這個佛改成什麼
改成人
三世一切人
佛都是人修出來的
佛不是突然變成一個佛
佛是像我們這樣的凡人
煩惱很重
好像修出來的
我們修成佛的
所以你要知道
宇宙人生的真相是
大家都可以修成佛
因為我們本具佛性
只要你了解這個真相
你就會找到這個宇宙的秘密
就是我們自己這個佛性
所以三世一切佛
那你怎麼知道這個宇宙的真相呢
你要因觀法界性
你必須要觀察宇宙
我們佛門叫這個宇宙
不叫做世界
我們叫做法界
為什麼叫做法界
因為它是由我們的心變現的
所以它叫法界
那我們佛門把法界分成十個
就是我們有十個生活的空間
我們都在這個世界上
在這個宇宙
我們有十個生活的空間
那
我寫在這裡
寫在這裡有十個十法界
從下面到上面
這個是我們每一個人
都一定是在某一個法界
在一個法界
那從這下面
我們叫做什麼法界
地獄法界
如果你的心常常是很生氣的
很稱心很重的
那你就是活在地獄法界
如果你的心常常的
很貪心
常常的貪財貪色貪淫
你就是在惡鬼法界
如果你的心常常很愚痴
學淫
或者是不相信因果
那你就是在你的什麼法界
畜生法界
那如果你呢
脾氣很大
就是修羅道脾氣很大
但是你也修善
那你就是三善道的一部分
那就是修羅
阿修羅法界
那再來
如果是我們
我們怎麼樣會來到人世間
你可知道
因為我們都修了五界
我們不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
不喝酒
還守得不錯
你就來投胎
如果你修得不太好
你就會有殘疾
眼睛跑哪裡
不好壞掉
真的修得不太好
這個真是有業力的關係
那所以我們現在在人法界
好
告訴我們
還有更好的
還有天法界
就是有二十八成天喔
你可知道真的是有天人
那他們就是怎麼樣
就是修善
修十善
就可以升天
升天
那我們說
這六個
叫做什麼法界
這個叫什麼
六道輪迴
這個就是六道輪迴
我們就是在這裡
我就在這裡活動
如果你學
你學佛
你可以超凡
凡人
入到聖流
如果你學佛
你學法
你開始明白宇宙人生的真相
那這個
如果你
你開始修空觀
你就是生聞跟圓覺
他們兩個就是明白
原來我不是真實的
這一切是一個假象
輪迴是個假象
當你修空觀
你明白了這樣的智慧
你自然就出
會出去
六道
那這個是我們學佛的目的
是了生死
出輪迴
那如果
你這個自己管好自己
自立
自己學空觀
明白這一切都是假的
那這個
在上一層的眾生是叫菩薩
因為他不只修空觀
他還修什麼觀
假觀
他就是
做這些的假象
我要發菩提心
我要度眾生
我要幫助眾生也覺悟
所以這個是自立的生聞圓覺
這個叫做菩薩
那再上去就是自立跟立他
都圓滿的
我們就說中觀
中觀的話
那你就成為什麼
佛
所以這個就是十個法界
那請問這十法界
因觀法界性
怎麼樣
答案在這裡
一切為心道
所以
請問十法界怎麼來的
心
的秘密
宇宙人生的真相
就在這裡
一切為心道
你可知道你的心
有多麼的偉大
你知道你可以創造宇宙萬物
就是物質的世界
全部是什麼造的
心念
你的電波
你的念頭
創造這宇宙萬物
這個是一個真相
現在科學家都已經證明
像現在的法語講的
科學家都證明了
那有一個心理學家
他就怎麼樣
他就把一個殺人犯
死人犯
他就把他
擺在床上
然後把他眼睛蒙起來
眼睛蒙起來以後
他就跟他講說
我現在呢
把你的手腕割開
那你的血慢慢會滴
滴完了
你就會死
就這樣跟他講
然後他眼睛蒙起來對不對
然後呢
就這樣跟他講
只是這樣講喔
然後就假裝怎麼樣
假裝這樣子
假裝用一個東西劃下去
然後就讓他聽到
有聲音從這邊
滴下來
滴
就這樣子
結果過沒有到幾分鐘
就跟他講說
你呢
你馬上就要死了
你的血要流光了
結果他真的怎麼樣
死了
他沒有流過一滴血
一滴血都沒有流過
這叫做什麼
一切什麼
你都知道你的心的力量有多大
它可以讓你這個物質的身體
好好的
就死掉了
所以他告訴你
那為什麼我們要做的就是
我們在淨土中
所以我們為什麼要念佛
為什麼要義佛
因為你
我們是心做佛
是心就是什麼
是佛
如果你的心
常常想著西方的境界
那裡的花
那裡的樹
那裡的樓閣
你常常想
它就會現現
它就真的會跑出來
因為你常常想嘛
這個境界
然後你常常念佛
你就是在
你就是在哪一個法界
佛的法界
你就創造出來了
佛陀的法界
所以這一切都是
看你的心怎麼樣去造
那默學呢
把我們
我們學習佛法
想要需要用的心
這裡寫了六個
供給大家參考
用很白話的方式
一切為心造
所以秘訣就是在怎麼樣
如何怎麼樣
用你的什麼
心
秘密就是在
你的人生怎麼可以改變
就是讓你怎麼樣
用你這一顆心
它不在別人的身上
也不在你的環境
也不在你的物質
全部在你的心
你要怎麼用你這一顆心
那這個就是佛法
佛法是心法
就是教你怎麼用這個心
那默學把很簡單的道理
六個道理講給大家聽
讓大家自己是回去學會
怎麼用你這一顆心
那第一個你要做的
你就記得
記得
記得一件事叫做什麼
慈悲眾生
一個真的能夠
開顯佛性的人啊
他是充滿了愛
他釋放出來的磁場就是愛
如果你愛你的家人
你能夠擴大你的心量
愛整個地球
愛整個宇宙
那你的愛就會散播到到處的地方
這個是很感應的
有一個女孩子
她跟一群很兇的豹在一起
那這些豹看到他
就要攻擊他
他就跟他跑
就跟他們鬥
結果他一個心念轉
他就怎麼樣
他就用很善良
很柔和的眼睛
他就蹲下來
然後呢
結果怎麼樣
那些豹啊
也蹲下來
然後給他怎麼樣
給他摸
為什麼
因為他心念
散播的電波是這樣子的
所以我們要慈悲一切的眾生
不管是誰
你要能夠釋放給眾生愛
一個乞丐
你可不可以給他一點東西吃
人家在找停車位
你也在找停車位
你可不可以怎麼樣
讓給別人
這平常日常什麼
很簡單的事
你就是釋放愛
釋放愛
這個是活在佛性的人
而且你自己助人為快樂之本
你自己常常服務眾生
你生命充滿了愛
你就是會開啟你的佛性
這是宇宙的真相
我們是一體的
因為大家都是你造出來的
你要愛大家
然後再來呢
第二點叫做慈悲誰
我們很多學佛人
不會慈悲自己
什麼叫不會慈悲
我們對自己很刻薄
你都不會
你老了
你沒用
你什麼都不會
就對自己講
自己什麼都不會
自己什麼都不行
修得這麼差
煩惱這麼重
你這樣子會進步嗎
你就自己這樣子
把你自己貶得這樣子
我們要尊重自己
很愛你自己
要給自己愛的鼓勵
我做得很好
我會成功
我越修越好
就是你要告訴你
我越來越健康
我身體很好
這樣子你活在感恩
活在慈悲
活在正面的能量
絕對不要給你自己什麼
負面的情緒
永遠也不要責備你自己
到底自己覺得自己很差
情緒很差
情緒不好的人
是不能開顯佛性的
這是基本的道理
所以你每天在日常生活中
就要怎麼樣
給自己什麼
愛
愛的教育
你自己心中沒有愛的人
你沒有辦法給大家愛
自己都不愛你自己
你怎麼給大家愛
怎麼散發出愛
就像擠橘子一樣
你要擠出來是橘子
才會有橘子汁
對不對
所以要愛你自己
愛你自己
然後再來
再來第三點
所以這兩個是一對
這兩個是一對
再來你要放下什麼
放下什麼
小我
什麼叫放下小我
放下就是說
你可不可以
給自己一個概念
說我不是宇宙萬物的
核心
世界不是繞著我轉
我只是宇宙當中的一部分
我沒有特別
我也不需要跟人家特別
別人跟我都怎麼樣
平等
沒有世界不是繞著你轉
大家宇宙大家是一體的
一個越開顯佛性的人
他會怎麼樣
他會越謙卑
越沒有自己
我們英文叫做什麼
英文叫做什麼
ego
ego大的就是自我大
ego很大
就是把自己
就是標榜自己
就是傲慢
那常常要把小我給放下
這個叫做放下
放下
這個就是
像小聖就是學空關
就是把這個我給放下
那再來呢
你要放下小我
你才能夠怎麼樣
提起
你有所放下對不對
你要有所提起
提起什麼
大我
什麼是大我
就像菩薩
修甲官要怎麼樣
我要愛眾生
我要利益眾生
我今天要做的就是度化力量
我變成眾生
我幫助眾生
我能夠給眾生什麼
我就給什麼
我念佛是為了眾生
修行是為了眾生
一切都要為眾生服務
那這樣子你的心量越來越大
那這樣子慢慢你的佛性
就會被開顯出來
因為你這個是心量的廣大
而且每天呢
都要活在怎麼樣
把你自己想的
怎麼說
一早起來
你就要告訴自己
我是一個很神聖的神靈
我是一個可以成佛的人
不要小看你每一天
在所作所為
你每一個念頭
都在創造不可思議的能量
所以要用你的能量
活在你的佛性當中
早上我們在念這個
無量光
無量壽
阿彌陀佛
阿彌陀佛就是這什麼
這個就是你的佛性
你的佛性是讓它開顯出來
所以放下小我
提起什麼
大我
然後再來第五個最重要是什麼
消除什麼
對立
如果你這一輩子想要開路
或是你想要學佛
有什麼樣的提升
境界
你必須怎麼樣
把所有的仇恨啊
全部怎麼樣
丟掉
你心中要是還有一個
你討厭的人
受不了
或是他害了你
這輩子你被誰害了
誰毀了你的一生
你要是有什麼人
還是放不下
你是不可能開悟的
不可能
你要提升你的境界
從今而後
不要跟眾生有任何的什麼
對立
任何的不喜歡啊
討厭啊
嫉妒啊
受不了啊
任何任何的不舒服
不舒服的心情
全部丟掉
因為這個是
對你自己最好的事情
你沒有必要把這個垃圾
堆在你這裡
讓你不能成佛
這個是很愚痴的
那我們都活在這樣的境界
都把它抓著
不放
這個是不可以的
所以你必須要消除所有的對立
最後呢
最重要你要怎麼樣
你要怎麼樣
義佛念佛
我們說義佛念佛
現前當來怎麼樣
必定見佛
去佛不遠
不假方便
自得心開
如染香人
身有香氣
此則名曰香光莊嚴
所以
大師祖教告訴我們要常常的
義佛念佛
什麼叫做義佛
義佛就是想佛
像說一個小孩子會想他的誰
媽媽
你就一直想你的媽媽
就對了
媽媽叫我要做什麼
媽媽叫我要守戒
媽媽要我不要罵人
我就聽媽媽的
我永遠記得媽媽的話
我永遠記得媽媽教我做什麼
永遠記得佛教我做什麼
然後呢
你要常常想西方的境界
用這個往生論的這個寄送
常常的念誦
讓你看到那裡的花
那裡的樹
那裡的一切一些光明
你都能夠擺在你的心裡頭
這樣子
你很快就會跟阿彌陀佛的法身
就會相應
然後呢
再來最重要的是
你要怎麼樣
念佛
我們這個是持明念佛法門
就是說你要常常把這句阿彌陀佛
永遠放在心中
就是好像有一個背景音樂
就是你永遠心裡頭
最深處就是有一句
阿彌陀佛
不管你今天碰到好事
壞事
事情有多大的波浪
心情有多大的變動
你還是回來
靜下來
聽你心中的什麼
阿彌陀佛
對
這樣子就對了
這樣子你很快
就可以成就
好那所以今天就是
把默學一點點心得
分享給大家
希望能夠幫助大家
在這個學佛的路上
能夠走著平坦
然後我們東林
越來越好
真的有很多人開悟
很多人證果
很多人站著往生
這都是可以的
只要你會用你的心
那所以我們來複習一下
複習一下
所以宇宙人生的秘密是什麼
是什麼
若人
怎麼樣
欲忍之
三世一切活
因觀法界性
一切為人
為心造
OK好
那我們的心
怎麼善用我們的心
善用心要慈悲誰
眾生
然後呢
慈悲自己
放下什麼
小我
然後提起什麼
大我
消除什麼
對立
然後怎麼樣
依彼佛
OK好很好
今天就到這裡
那希望大家光壽無量
找證菩提
謝謝大家