我們現在在上勸發菩提心文
那這個是我們的沈安大師
第十一代祖師他寫的勸發菩提心文
那這個是幫助我們大家能夠
升起真的上求佛道下化眾生的心
我們第十二代祖師就是側悟禪師
側悟禪師他有一個法語
側悟禪師他說我們的心呢
能夠造業
我們的心 心能夠造業
造業的是我們這個心
那我們的心也可以怎麼樣
心能夠轉業
心能造業 心也能夠轉業
那我們怎麼樣轉這個學佛
整個學佛就是要能夠轉我們
這個心
那我們要轉的這個心呢
要能夠心能夠與佛合
我們要心要跟佛一樣的心
它就是這個菩提心
然後呢你的心要與佛的菩薩道合
所以心與佛合 心與道合
然後即能轉業
業就是要
靠我們的心
我們的心能夠跟佛合
能夠跟道合
業就可以轉
這是什麼意思
就是說我們呢
累世皆造了很多的貪嗔痴
很多的惡業
它都是要得到果報的
隨時都要報
因緣成熟都要受報
所以很多的定業
我們都還要受報
但是呢
如果我們能夠轉我們這個心
發起菩提心
你這個定業是可以改變的
你可能要生病或是什麼災難來
可是因為你發了一念的菩提心
今天發了一念菩提心
這個業是可以轉掉的
只有佛法有這樣的力量
那就是靠你自己
發起真誠的菩提心
你的業就可以轉
家裡的運也可以轉
個人的命都可以轉
靠什麼
靠你的菩提心
所以你的心
那你這個心與佛的心
你的心與佛的心
你的心與佛和心與道和
就是我們現在講的
你就是要發菩提心
佛的心就是菩提心
佛的道就是菩薩道
所以我們要發起菩提心
所以這個菩提心
就是我們成佛的心
你不發菩提心
你不能成佛
那這個每一個人都可以發
因此我們本來的樣子
就是菩提心
我們本來就有佛性
本來就跟佛是同一個心念的
所以我們要把這個記起來
因為我們這一輩子
要改造我們的生命
要了生死
要出輪迴
你必須要把這個菩提心
把它發出來
那我們這個課就是很重要
讓我們能夠怎麼樣
生起真正的道心
這一輩子能夠改造我們的生命
不然學佛有時候會空過
我們上次第一堂課
第一堂課我們講到了說
菩薩有八種發心
所以我們大約都說了
有哪八種
有邪然後正
然後呢
邪正
真偉
大小
天圓
真偉
大小
天圓
很好
大家要認真聽
那這個就是
那這是什麼意思
什麼意思
所以我們的發心
基本上有八種
有四對
有八種
那這個第一個就是最差的
最差的
什麼叫做邪
簡單的來講
邪就是什麼意思
你有明利心
你修行是修行
但是你為名
為利
為供養
為好處
為果報
這個都是有私心在裡頭
這個就不叫做
心裡佛和心裡道佛
這個是不對的
這是不好的
你可能會得到一點
有人天福報
但是你就是枉費在佛門
所以這個是邪的心
那真正的心是什麼
是為了什麼
為了什麼
什麼是正
生死
了生死
然後成佛
菩提
成菩提
所以它就是寫了生死
為為生死為菩提
就是為成佛
就是
你學佛
只有一個原因
你佈施
你供養
你做任何的修行
只是為了出輪回
只是為了成佛道
沒有為了別的
沒有為了自己的名或是利
或是為了
我的這個
這個今生這個家庭
或是什麼
那這個真的是學佛人
真的是為道
那這是正
正確的發心
然後真正的心
什麼是真的心
上求佛道
對
就是上求下化
上求下化
念念為佛法
念念為眾生
上求就是念念為佛法
下化就是念念為眾生
佛菩薩只有兩件事情做
你要往上面要求佛法
要學習佛道
什麼是佛教我們的空性的智慧
怎麼樣斷煩惱
改變自己
然後你還要不斷的去度眾生
發大菩提心
大慈悲心
這樣才是真正的道心
然後呢
我們還有虛假的心
這個虛偽的就是
就是假的修行
假修行
就是外面表現看起來是有修行
但是很多罪都沒有懺
很多過都沒有改
然後外面看起來是在修
裡頭都沒有真的在斷堪成癡
假裝客氣
或是假裝慈悲
但是沒有真正做到
這個都是假的
我的為就是假的意思
那這個也是不可取的
然後呢
再來我們有大心
就是發大願
眾生度盡
我願方盡
菩提道成
我願方成
所以就是要我一定要成佛
我一定要度眾生
我要發大願度眾生
那這個就是跟小的就是二乘
就是你只是為了自己了生死
他只要自己出輪迴
那這個就是二乘
小聖人或是二乘人
他只要自己了生死
這個就是小心
然後呢
什麼叫做偏
心外
對心外求法
就是說我度眾生我很著象
那這個上次有兩句話
沒有解釋的
沒有解釋
就是他這裡寫
功勳不忘知見不明
什麼叫功勳不忘
功勳就是度眾生覺得自己很有功勞
就是功勳不忘
然後知見不明
知見不明就是你不了解空性
外面沒有眾生可度
眾生度呢是你自己的佛性
你要度的是你自己的佛性
沒有眾生在外面
外面只是一些下而已
OK
那你就是
你這往外的就是偏了
OK
圓的就是往內的
只有我自己的佛性
我要度的
我學佛做一切的布施
一切的度眾生
只是度我自己這個佛性
開始出來
沒有度到什麼別
所以這樣子你就不容易退心
往外的人
外面的人好
今天人多就好
人不少
你就講不下去了
為什麼
因為你往外嘛
對不對
你就是看眾生的表現
你就會自己心就起起伏伏
可是這樣子是不行的
你做一個菩薩
你知道你只是往內裡頭修
不是往外面去找
外面找不到東西的
外面人的好與壞只是因緣
你只是度你自己的佛性
那這個叫做
圓的佛心
那我們上次就是講到了這八種
所以我們要取的是哪四種
要取的是哪四種
正
大
圓
然後要去的就是另外四個對不對
斜
微
小
偏
很好
那所以大家就是記得
你隨時心裡頭有變動的時候
就要審查自己
隨時自己有名利心了
起來了就要檢查自己不可以放下
然後隨時在假修行了
剛給人家看
你就要告訴自己不可以
心擺正
心擺對
那我這樣才可以成佛
這樣才不會空在佛門
活一輩子都沒有什麼作用
所以我們要好好的發起真實的菩提心
OK好
那我們今天呢要講的是
下一段菩提心他的因緣
現在我們要講的是
我們要講菩提心的因緣
為什麼一個人發得起菩提心
或是發不起來
他有他的因緣
所以他講了十種的因緣
十種的因緣
你必須要具足這十種因緣
你才發得起菩提心
那我們會慢慢的一個一個看
今天會看兩個因緣
那這十種菩提心
其實十種因緣很好記
前面的
前面的一到五
前面的五個因緣
是因為什麼
是因為叫做
你要有一個報恩的心
發不起菩提心的人
他不懂得報恩
所以他發不起來
那六到十呢
就是說
你要明白了解
了解人生
了解自己
你能夠內觀的人
OK才發得起菩提心
所以後面六個是內觀
前面五個是報恩
對外的
下面六個是對內的
這個是對外的
OK好
那一到五是什麼
一到五就是
我們要
OK你要發得起菩提心
你要想要
第一個你要報的是佛恩
所以你第一個要記住的
永遠不要忘記的
就是佛的恩德
OK
再來呢是誰的恩德
佛的恩德
再來是誰的恩德
是師長的恩
所以這三個不要忘記
還有誰
永生佛恩
OK那這個叫施主
因為這個是對出家的修行人講的
那所以就是有施主
然後呢眾生
施主就是國家
那這對出家人來講
就是供養他們的人
讓他們可以修行的人
那這就是施主恩
OK
好那所以我們不要忘記這五種恩德
這是前面五個
OK然後第六個呢
了解自己的內觀
你要了解
你要第六個就是要了解生死
輪迴的真相
OK
然後呢第七個呢
你要尊重己靈
自己的
你要了解自己的
自己的靈性
尊重自己的靈性
我是可以成佛的人
我為什麼不成佛
這是第七個
OK好
然後呢再來第八個是什麼
是我要懺悔
因為我造了太多的罪業
我為了懺悔
我要發菩提心
然後第九個呢
就是我要深淨土
所以我必須發菩提心
然後呢
第十個就是
我要讓正法久住人間
所以我要發菩提心
這是十個因緣
讓我們生得起真實的菩提心
那這個就我們以後會慢慢
一個一個講
今天會講前面的兩個
就是第一就是佛恩
那第二個就是父母恩
然後我們就陸續的把它講下去
那我們把第一頁下面這一段念一遍
OK好
OK
我們扯掌東西念一遍
好
慈菩提心諸善終亡
必有因緣方得發起
今年因緣略有十種
何等為時
一者念佛眾恩故
二者念父母恩故
三者念師長恩故
四者念師主恩故
五者念众生恩顾
六者念生死苦顾
七者尊重己灵顾
八者忏悔业障顾
九者求生净土顾
十者为令正法者得主
所以这个就是写在这里了
十种的因缘
我们才发得起菩提心
你要有因有缘
你这个菩提心才生得起来
不然这样你平白无故去发
根本都发不出来
每天就是吃饭睡觉也发不起来
所以我们要常常的
把这个十个记在心里头
我们的菩提心才会是真实的
我们现在来看看什么叫做佛恩
这个行安大师真的是写得很好
我们先把这个佛恩这一段
第二页第一段把它念一遍
好
您和念佛众恩
为我释迦如来
对主发心
为我等护
行菩萨道
经无量觉
备受诸苦
我照夜时
佛则哀怜
方便教化
而我于师
不知性寿
我堕地
佛父悲痛
欲待我苦
而我业重
不能救拔
我身轮道
佛已方便
令宗善根
世事深深
随主于我
心无战舍
佛出出世
我尚沉沦
经得人身
佛已灭度
何罪而罪
何身末法
何福而欲出家
何障而无间今生
何性而公从设立
如是之为
相使不重善根
何以得闻佛法
不闻佛法
焉知常受佛恩
此恩此德
求善难欲
是非法广大心
此恩此德
求善难欲
是非法广大心
行菩萨道
建立佛法
救度众生
众矢粉身碎骨
岂能酬达
是为法菩提心
第一因缘也
这样大家常常
念都可以
发起道心
何谓叫做佛恩
所以他在讲的这个佛
就是我们的本师
释迦牟尼佛
他是我们这个世界的老师
我们的教主
我们所有的法都是他教我们的
所以他对我们有很大的恩德
那这里呢
他就是这样
为什么叫为我释迦如来
重点呢在于
我跟释迦
所以我们很少你会看到
我写我在黑板上
但是在这里我一定要写
释尊为我
都是为我
你要跟释尊有很深密切的关系
所以这里写
释迦如来
我的佛
我的释迦如来
他做的一切都是为我
你要跟佛有很亲切的关系
所以这里就是佛跟你直接的
他看你就像他亲生的儿子
这么的爱你
你妈妈还要爱你
所以我们要跟佛的关系
要很亲切
然后释迦如来
释迦牟尼佛
他已经是成佛的如来
如来就是跟
真如佛性而来
他来释迦是因为他具足了
真如佛性来到的世间
教化众生
是依止了他的真如佛性而来
那他呢
这一出发心为我
等顾
释尊他是为了我做这一切的行
所以他行菩萨道
今无量劫
备受诸苦
佛呢他在
他因地里头发了很大的菩提心
他也是跟我们这样
一个凡人学成一个佛
学成一个菩萨
他自己也发菩提心
也慢慢学行什么是十种发心
他自己也是这么学过来的
他也是一个凡人这样子走过来的
然后他行菩萨道
他可以做到怎么样
他可以做到舍生慰苦
他看到一个母的老虎
刚刚生完孩子
饿得半死
瘦得不得了
然后呢他为了让这个
妈妈不要再吃他自己的孩子
所以他就自己
就触血
就是自己身体咬破
就是用触血
然后呢让这个老虎妈妈
吃下去
吃下去以后就救了这个老虎
跟他的孩子
那为什么佛会这样做
他不是佛很笨
这么愚痴
是佛呢他是要给我们看
他有多爱我们多慈悲
他是愿意为我们死的
本身碎骨他都在所不惜
为了一个老虎他都可以这么做
然后呢他有
他有割肉喂鹰
割肉喂鹰
他本来有一次是一个国王
那这个国王呢
国王有一次第四天
天王就要试探这个人
是不是真的发了菩提心
结果呢他就呢
变了一个鸽子
后面追了一个老鹰
这个老鹰就要吃这个鸽子
然后这个鸽子呢就躲了
在这个国王的身边
就说你救我你救我
然后这个国王呢
就跟这个老鹰讲
你可不可以不要吃这个鸽子
我求你不要吃它
你要我做什么我都愿意做
结果呢这个鸽子
这个老鹰就说
它是我捕来的我一定要吃它
我饿了很久我一定要吃它
然后呢他就说不行哦
我不可以让你吃它
你要我做什么我都做
给我吃
然后呢你要摆在天平上面
你这个肉呢要跟鸽子一样重
才够才够
结果很神奇的是
这个国王一直割肉
一直割割到已经快要没有肉了
但是就没有鸽子重
怎么称就是没有鸽子重
他已经都全身都割完了
快要割尽了
就是不如鸽子重
那怎么办呢他最后一口气
已经快要死翘翘了
他还是整个人就爬到这个天平上面
就是称上面
然后结果终于到了最后
才比鸽子重
然后他就说发大心
从今而后我都要为众生舍生命
他也没有后悔
他割了这么多肉
他都没有后悔
然后这个老鹰说我怎么知道
你是真正的发心
他在这个国王就说
如果我是真的发心的话
我的肉将会恢复到我原来的样子
结果就恢复了
那所以这个就是
他是生生世世都发大心
舍生命为众生
这个真的是菩提心
像我们现在也有人
你看有的人
像美国人真的是心肠很好
有的人他真的是不认识的人
他都可以捐一个圣
捐一个什么给人家
我们自己为自己家人
可能都做不到
有的人他那个心量就是大
他就是有那个大爱的心
所以我们要学习佛陀
他真的是行菩萨道
量劫备受诸苦
你看割肉
你看这些舍生命都是受苦
那为了是为了我们
能够离苦
然后他这里就讲了三段
我造业的时候
当我在造业的时候
佛他哀怜我们
方便教化
佛看到我在造业
他就会
方便的教我们
像我们很多时候
你不要小看你在造业的时候
会有人突然来骂你一下
会让你点醒一下
会让你突然就这样醒过来
突然让你不要造业
那个都是菩萨派来的
都是不来帮你
然后呢
而我于知不知信受
但是有的时候我们还是醒不过来
不愿意受到佛陀的教化
那我
因为我造二业嘛
造了二业以后就会去哪里
就会到地狱
我去地狱的时候佛又怎么样
御待我苦
他想要我做地狱的时候
佛父悲痛
御待我苦
我在地狱受苦
佛觉得是什么
他在受苦
就像一个孩子生病
孩子病
妈妈会觉得他在病
一样的道理
我们在地狱好像是你在受苦
其实佛觉得他的身体就在地狱
他这么的痛苦
他想要带你受苦
代替你受苦
但是而我业重不能救吧
可是我还是不知悔改
为什么会去地狱
因为你很多贪嗔痴
你就会去地狱
佛要教你你都不听
不愿意改
这个都是因为我们不愿意改
不愿意改掉我们的坏习惯
坏习气
所以真的是惭愧
但是呢
如果我后来好运
得生人道
终于从地狱出来了
得到了人生
然后得到了人生
佛以种种的方便
令我们的善根生出来
生生世世怎么样
随主于我
随主于我就是
每天都是跟着我
跟在我旁边
他又不舍我们的
你再怎么样坏
他就跟着你
你再怎么恶劣
再怎么不好他就跟着你
想办法让你醒过来
想办法让你不要堕落
想办法让你能够觉醒
不要再沉沦
像我们佛党
几年前五六年前
真的是很苦
有的时候快要休不下去了
有的时候真的是因缘不好
有一些不好的事情
让我们觉得道心会退
不知道怎么办
结果你看菩萨就给我们开了佛学院的课
对不对
那个是佛帮我们的
不然我们怎么走过来
走不过来了
不知道怎么办才好
不知道学不下去了
所以当你苦的时候
你真的有道心的时候
佛就会来帮你
示现一条路给你走下去
让你没有这么的苦
那你在佛道上面能够继续走
所以这个都是佛
示现给我们看
所以他心无战舍
佛是没有一时一刻
他有忘记我们
他没有一时一刻
你要记住
世尊没有一时一刻忘记你
他没有一时一刻
离开过你的身边
只是只有你辜负他
从来没有佛辜负过你
只有你不乖
没有他
他会遗弃你
他时时刻刻都站在你身边
都在看着你
想要帮助你断烦恼
让你成佛道
那这个是这里的第一段
然后第二段
佛初出世
我上乘轮
今得人生
佛已灭度
佛在世的时候
那时候是两千六百
年前的印度
那我们那时候
可能还在地狱
还在恶鬼
没有出来
所以你没有办法在佛室
认识佛
那是罪业
我们现在活在末法
都是罪障深重
才会在这一边
所以我们其实没有什么修的好的不好的
其实我们都修的不太好
这一辈子才会还在这里
在末法时期见不到佛
这个是我们的罪业
然后呢
佛初他在世的时候
我上乘轮
我还在三恶道
我现在得到了人生
好不容易我投出来了
在人世间
所以这个是很伤心的一件事
佛已经他活了八十年
他就走了
他的视线已经走了
现在留着是他的经典
他的法
然后呢那这里呢
这个沈安大师呢
他就讲了几个
他自己的思维
他的正思维
他由自己就觉得自己很悲哀
然后自己又很庆幸
他讲了两对
很庆幸的事情
什么事情很悲哀
第一件就是
我何罪而生末法
我是有什么罪恶
所以我现在
身在末法
因为我见不到佛
所以是一个作罪
然后呢
但是呢
我又有什么样的福分
可以怎么样
出家修行
因为出家是一个福报
我们在这里没有办法出家
但是我们遇到了佛法
然后我们向往着离狱
离狱就是出家
如果你真正能够离开
你这个无欲的追求
你就是一个出家的道人
就是一个出家的道人
所以他的沈安大师心说
我这么惨
现在身在末法
但是我又这么幸运
我可以出家
然后他又说了下一对
为什么我有什么罪不可以
见佛的今生
为什么我看不到佛的今生
那就是还是
见不到佛的问题
然后呢
但是我又有什么样的
我有这么样的幸运
可以供奉舍利
就是说我可以
还有佛陀他的骨头
他的遗骨在人世间
让我可以供奉
其实这个表示的
舍利是舍利佛的法
佛的法跟舍利
所以他有可悲的地方
也有可庆的地方
他就在这里跟我们讲
何谓可悲可庆
然后呢他就说
他就说如是思惟
像始不种善根
何以得闻佛法
不闻佛法
焉知常受佛恩
就是说他经过了
正确的思惟
知道自悲自庆
正确的思惟以后
他产生了正确的知见
什么知见
因为我是有善根的人
我这辈子才可以
闻到佛法
如果我们今生没有善根
根本能佛法都闻不到
所以这个是因为我们
能够有我们真的
累世间以来种了很多的善根
你今天在这边听
劝发菩提心
有的人是根本听不到这种法的
没有这个福分
来听什么叫菩提心
也不会了解
所以这个是我们累世间来种的善根
所以要感谢过去的我们
这样子这辈子
你才可以听闻到正法
然后你才可以怎么样
你不闻正法的话
你就不会知道佛恩
你没有听过正法
你怎么会了解佛陀的恩德
你根本都不知道
佛对我们有多大的恩德
那最后就说
此恩此德
秋山难遇
山一样这么的高
叫做秋山难遇
比山还要高
那我们怎么样报答佛呢
自非发广大心
行菩萨道
建立佛法救度众生
粉身碎骨
岂能愁打
所以这里就是写的
我们要报恩就是做三件事情
行菩萨道
建立佛法
然后救度众生
所以我们要怎么样报答佛
他要你的水果吗
他要你的水
他要你的水吗
他要你建很多庙给他吗
他根本不要这些
这些是度你用的
他要的是什么
他要的是你修行
他没有要什么
他要的是你好好的断烦恼
成佛道
这是佛唯一的希望
所以他要我们
你就好好的行菩萨道
你好好的在这个人间
你就行你的菩萨道
那我们菩萨道呢
通常我们都是讲四摄法
四摄法大家还记得吗
四摄法
菩萨都要行四摄
在人世间
第一个呢
我们就是要不断的布施
就是什么都为众生
什么都可以给人
才布施
法布施
无畏布施
一个菩萨做的就是什么都可以给人家
什么都可以舍
像佛他可以舍生命
喂老虎喂鹰都可以
那我们要学习佛的精神
你要布施
布施你的家人你的朋友
你的怜友你的道友
全部都是你布施的对象
或是穷人贫穷的人家
现在圣诞节都可以
都可以去布施
然后呢我们要做的是设法
第一个是爱语
因为我们的言语
很重要
我们的言语要是爱语
就是是慈悲的话
是慈悲的话
是有智慧的话
所以有慈悲
有智慧的话
才是我们要说的
不要讲一些很无谓的
开玩笑的话
或是是非人我的话
或是东家长李家短
这些
这些都不叫做爱语
尤其是对我们的先生
要不要爱语
爱语
先生要爱语
太太要爱语
你就是你要对你的家人行菩萨道
你要对他
你要有慈悲的话
有智慧的话来度他们
所以对我们的家人也要爱语
也要四射
那再来呢我们就是要同事
我们先例行
例行
例行就是
做利益他的事情
利益他的事情
帮助他
做利益别人的事情
不要想我有得到什么利益
别人得到什么利益
一个菩萨没有自己的
别人可以得到什么
不是我可以得到什么
所有做的一切都是
利益先生利益太太利益别人
最后呢我们大家要
一起呢同事
就是说我们一起
来共修我们一起来
修行我们像
我们夫妻
我们通常叫我们的同修
我们的另外一半就是
我们一起来成就我们的道业
或是家业
或是事业你们要
成就大家就要合作
就是要团结你这样子
大家才能够把佛法
兴盛起来如果一个团体不团结
怎么会兴盛呢对不对
所以我们做一个
菩萨行菩萨道
你就要行事设法
然后呢你要建立佛法
什么叫建立佛法
就是在没有佛法的地方
让大家听闻到
佛法尤其
我们现在是在美国
美国佛法
我们还在加州可是佛法传的
不远你看有什么外国人坐在这里吗
没有没有半个人
能听得到净土法根本
没有人知道所以就是
因为我们没有做到真的向外去宣扬
去帮助我们身边的人
听闻到什么是佛法
佛法这么好的人
外国人想要学也不知道跟谁问
去哪里学都不知道
他们想要学都不知道去哪里学
所以就是我们要发愿
发愿能够度
这些所有的
这些善男子善女人
大家都可以听闻到佛法
或是你身边的不管你住在哪一个城市里
你都是随缘能够跟人家讲一讲
什么是何谓佛法
何谓是我们心的力量
有的时候你不需要讲很多六道轮回的事情
但是你可以讲什么
你可以讲我们的佛性是完美的
他们会接受的
你知道你讲的佛性
是慈悲的是善良的
是圆满的
他们都会接受的
所以我们就是慢慢的让佛法
能够传到美国
然后也要发愿
让佛法能够
能够教到
教到哪里
教到我们下一代
小孩子
你看这里有小孩子没有小孩子
没有人要学
没有小孩子要学
那这样子下一代都可悲
因为你只能教他孝道
他都不知道佛法都不知道
那个孝心也升不起来
你就要发菩提心
这都不太可能
所以你就是要慢慢的
有愿的话下一代就会来
慢慢就会有人来
那这不是靠我们一个人
是靠大家同心协力的发心
那这个就可以建立佛法
在没有佛法的地方
然后再来呢
我们要救度众生
什么叫救度众生
就是很多众生呢
他都是很多的苦
很多的苦
因为众生呢
你看现在没有一个人不苦的
为什么因为他们呢
其实呢他是心灵的很空虚
现在的
现在的文明病呢
其实就是心理非常的空虚
他不知道有钱
有很多的物品有很多电脑
很多每天上网
可是怎么样心里还是空空的
没有什么
没有什么东西为主
小孩子也是有钱有什么
还是心里空空的
为什么因为他不懂得仁义道德
没有什么东西在心里
所以心里很空虚
那你就是要让大家从这个
心灵和痛苦上走出来
改变自己的习气
改变自己的生命
让自己的生命是有光明是有能量的
是有光彩的
那我们就是要来好好的
学习菩提心
然后来救度众生
那你现在做不到也没关系
你就是怎么样你就是发愿
不断的发愿
菩提心就是菩提愿
OK
菩提心的意思它就是愿力
你愿力越大
它就越可能就会发生
它是一定会发生的
只是迟早的问题
就是看你的愿力有没有强
那你愿力越强呢
它就会很快就会发生
你家里的人可以度
很多家里的大大小小
都可以给你度化
只要你自己修真实行
你以身作则表演给他们看
他们都是可以被度化的
所以你要有信心对自己有信心
所以这个就是
我们要发感恩佛陀的心
然后呢
那我们
我们阿南
在楞严经他讲了一句话
就是这一句话
阿南
他说将此身心奉承
萨释者名为
报佛恩
那这个是很感动的一句话
阿南他就是
他知道
他自己烦恼重他
差点被摩登前尼给度走了
差点就要破戒了
失身了
那他是一个出家12年的人
每天在佛旁边
但是却犯了这样的错
所以他很伤心他自己变成这样子
为什么道业这么差
所以他后来佛跟他讲楞严经
他就讲出了这样的话
他就很感动的
讲出了这样的话
我要帮我的身心奉给佛陀
奉给尘上
就是整个法界
我这样才是
萨释者名为报佛恩
那这个是什么意思
阿南是什么意思
他的意思是说我要好好的
找到我的这个真心
就是说我要
找到我的
找到我的这个真如佛性
我要找到我的
真如佛性
就是真正的报答了
报答了佛陀的恩德
所以这个是
佛他真的是不要我们什么东西
他要我们做的只是
如实的修行
好好的断恶修善
改造自己
佛也不要我们什么东西
他只是要我们好好的在道上面
用功
改变自己的生命
那最后就是讲一个故事
那时候阿佛
在摄魏国
佛在摄魏国
虚达长者就很高兴佛在里面度化
但是佛就说他要离开了
他要离开的时候
很多国王大臣
就求佛你不要走
拜托你留在这边度化我们
结果佛就说
我已经下定决心我要离开这里
去别的地方度化了
结果就有一个
悲女她是
虚达长者的悲女
虚达长者你为什么这么伤心
她说因为我求佛留下来
但是佛一定要走
所以我很伤心
大家都去求佛
佛都不理佛说他一定要走了
这个悲女就说没关系
我有办法
她就说没有关系
你不要担心我有办法
结果她就一个人
她就是很有信心
她就跑去找佛
她就说佛啊
我没有什么东西供养你
但是我有一个道心
我想要求佛你可不可以留下来
她只是这样讲
我只想要跟你学习佛法
我会信受我会奉行
她只是这样讲
但是看到她佛就说
善哉很好
你的姻缘已经成熟
那你是
你非常恭敬
而且你的信心非常的清净
你非常的好
所以我为了你
我会怎么样留下来
所以整个国家的人
求她都没有用哦
但是是什么人求她
一个求道的人
佛就怎么样留下来
留下来度化
为什么
因为她道心是真的
所以为什么有一个地方会有道
那必须要大家
发起道心
法才会起来
我们要勤转法轮
就是靠大家每一个人
你要提起道心
真的想要修行的话
就会有法就会出现
那这个是报佛恩
那我们来看下一个
念父母恩
银河念父母恩
哀哀父母
生活屈劳
十月三年
怀胎无辱
推干俱失
艳苦吐干
才得成仁
只望少祭门封
共成济世
近我等既已出家
烂身四尺
天好丧
甘止不共
其手不及
身不能养其口体
此不能倒其神灵
于世间则为大损
于诸世又无十亿
两途济世
众罪难逃
如是是为
唯有百劫千身
常行佛道
十方三世
苦度众生
则不为一生父母
生生父母
聚蒙八戚
不为一人父母
人人父母
尽可超生
是为发菩提心
第二因缘也
那所以我们要为了
报答父母恩
要发菩提心
要答发菩提心
哀哀父母生我屈劳
哀哀的他这个是
诗经里头的一句话
那诗经里头讲说
哀哀父母就是很悲
很伤心父母亲
他为了我们非常的劳苦
OK
所以哀哀父母生我屈劳
是非常的辛苦
那后面就讲说怎么样辛苦
那这个其实他在
重点是在母亲的恩
所以这里我写的是母恩
那这个母恩他就讲说
十月三年怀胎
十月就是
十月怀胎
然后呢三年
十月怀胎三年
然后就是一个妈妈
他要十月才能够
把你怀出来
然后三年都要给你奶喝
让你能够长大
那你睡在床上
的时候呢
他就推干的给你睡
湿的自己睡
你尿湿的地方
他就自己睡
就是妈妈跟小孩睡在一起
现在可能没有这个问题
但是以前他们没有位子不够
就是妈妈小孩都睡在
那妈妈孩子尿湿了
妈妈就睡湿的
就给小孩子睡干的
然后厌苦吐干
就是自己吃难吃的东西
好吃的全部吐给孩子吃
这个就是妈妈的恩德
那才得成人
不然我们怎么会长大
那妈妈呢
父母亲就会指望
祭门风
希望我们长大成人
能够让我们家风
道风可以传出去
然后能够祭祀祖先
我们中国人孝道
就是以祭祀为主
祭祀就是孝道
就是我们能够祭祀我们的祖先
让我们的祖先
他们能够超生到好的地方去
那这个就是
我们该做的事情
这个就是我们该做的一个孝道
那这个
陈安大师他就是说
我们真的是父母的恩德
真的很大
为我们做了这么多的事情
只是希望我们能够
让我们的家风能够传下去
让我们能够真的做一个
能够让父母亲
像说你是王家
什么家什么家
你说你这个家出来的人
他是有一点修行的
或者是有孝心的
有对社会有贡献的
就是一个社会的一个败类
没有做什么动线的事情
那这个是我们基本上
在世间该做的事情
然后陈安大师就说
那如果
他在讲他自己
他自己是一个出家人
如果他不好好修行
要是他无道
他出家但是没有道
会怎么样
他这里就挤出了挤兑
他说甘止不供祭扫不给
就是说
父母在世的时候
甘止就是好吃的东西
美味的佳肴
甘止是甜的
甘止不供
因为你出家了
你也没有给父母吃好吃的
甘止不供
那你也没有去祭拜祖先
因为你已经出家了
没有祭拜祖先
那父母生的时候
你又没有养其口体
你也没有供养他
你也没有办法祷其神灵
你也没有办法超度他
那你这样子与世间
你是有损害的
世间为大损
出世间你又没有什么益处
所以就是什么
就是两个都没有
所以就是
你这个两途极失
重罪难逃
所以出家不修行的话
还在贪名利的话
那就是重罪重罪
大罪大罪
我们虽然没有出家
但是我们要学的是
我们到底有没有修行
有没有修行
如果你是一个在家居士
那你又是在家的居士
但是你学习了佛法
但是你根本也没有怎么样
孝顺父母亲
也没有给父母吃好吃的
那我们这个也没有做的很好
然后呢
我们有没有给祖先
让祖先觉得我们真的
为他们做了很多事
为他们得孝的子孙
那我们这样子就是有愧于
我们的父母祖先
所以其实我们都做的很差
我们这一代的人比上一代上上代
都差很多
差太远了
我们现在都不是孝顺父母
都是父母亲来孝顺我们
所以我们现在都做的很差
所以我们就是真的要
起惭愧心
我们父母在世有的都走了
你有经过什么孝道
根本都没有
顶嘴 吵架
回嘴
也没有真正
孝顺父母的事情
所以我们真的是很惭愧
那很惭愧怎么办呢
你就是要发菩提心
发菩提心
我们现在要做的就是
发起广大的菩提心
然后呢
来报佛恩
来报父母恩
那这个报恩有两种心
你要发恒常心跟广大心
什么叫恒常心
就是百劫千生
常行佛道
然后呢 什么是广大心呢
就是十方三世
普度众生
这个就是后面讲的
就是你要发一个
永久不变的心
百劫千生
不管是哪一生哪一世
我都要好好的行佛道
我都要好好的
发菩提心
来报道我生生世世的父母
然后
十方三世
十方三世一切的众生
都是我度的对象
所以你不要看你只有今生的父母
其实呢
你看到很多昆虫蚂蚁
有没有做过你父母
有
佛说地上的蚂蚁很多都是你父母
你要是跟他没有缘
这辈子根本看不到他
所以你要不要度他
你也要度他
这是一生的父母
生生世世的父母
生生世世的父母都是我们要
就拔的对象
不是我们这一生的事情
那我们在最后讲几个公案
有很多孝子的公案
在我们佛门
有一个叫黄伯禅师
那这个黄伯禅师呢
他二十岁就出家
二十岁出家
他三十年都没有回家
但是他的母亲呢
很爱他
就很想念他
就不管是哪一个人
到他们的村庄
他就供养这个出家人
然后就帮他们洗脚
因为他的儿子
左脚有一个胎记很大
他就想要知道
看有没有儿子回来
所以他三十年如一日
就每次看到出家人就供养
供养以后就帮人家洗脚
就这样子
后来三十年以后黄伯禅师真的就回来了
回来了以后这个妈妈也是一样
跟他供养
然后就帮他洗澡
那这个黄伯禅师很聪明
他就把他的右脚拿出来
给妈妈洗了两次
左脚就藏起来了
藏起来
所以他妈妈没有认出他
没有认出他以后
他就跟妈妈讲了一点法
说你不要执着这一辈子的情爱
我们这一辈子要出离
了生死出轮回
然后他开始完以后他就走了
一个村庄的人就来了
就说你知道刚才那个就是你儿子吗
然后这个妈妈
因为他三十年已经哭得已经
双目已经失明了
他看不到
所以他就跑跑跑想要去追那个儿子
结果追追追追
就刚好有一条河
妈妈看不见就跳进去
然后就淹死了
刚好就淹死了
黄伯禅师他就很伤心
他很伤心
他就回头就讲
他就说一祖
一祖得道九祖
升天若不得道
若不升天诸佛
望延他就马上就讲这句话
他就说因为佛是说
一个人得道一个人出家
他的九代的祖先
都要升天的
如果不是真的话诸佛望延
结果马上他的妈妈
的灵魂就怎么样马上
就升到了天上所以呢
他妈妈就说谢谢你
这几十年都不理我
让我能够真正的提起
这样子的心
让我好好的修行
所以我这一辈子我才可以升天
那以后我将会学佛
我将会成佛道
所以我要感谢你这个儿子
所以我们不要在人世间纠缠的很急
大家都亲亲爱爱每天纠缠在一起
这个也没有用
这样子会继续大家互相一起去轮回
那个也没有意义
所以我们必须要提起到
大家都要出轮回
每一个在我们身边的人
你要帮他们出轮回
不是说大家一直相亲相爱
一直黏在一起
这样子也没有益处
所以我们第八代主持
莲池大师就说什么
轻得离成构
止到方成就
那老莲友都知道
这一对对莲
本来就是在我们后殿
很大的一对对莲
所以默许每次看到都要哭啊
为什么
因为轻得离成构
就是父母亲
能够离开
什么是成构
成构就是他们的贪嗔痴啊
烦恼啊
让你继续轮回的烦恼
你要帮助父母断烦恼
轻得离成构
止到方成就
所以我们修的好不重要
好不好不重要
是父母亲有没有在修行才重要
父母亲有没有办法处理人世间才重要
不是我们自己的问题
你得到了我们就得到了
所以我们自己真的要提起道心
好好修行
这辈子一定要成就道业
然后往生进府
那今天先到这里