我們今天要講淨土宗旨
淨土宗 什麼是我們的宗旨
到底為什麼念阿彌陀佛
偶翼大師在彌陀要解
還有圓陰法師的註解
告訴我們有四個宗旨
第一個就是為心為宗
第二個宗旨是為佛為宗
第三個宗旨是絕代圓融為宗
第四個宗旨是超情離間為宗
可能你念佛這麼久從來沒有聽過
不知道你為什麼念佛
今天要聽進去你為什麼念佛
第一個宗旨為心為宗
念佛是要找到你的心
本具的佛性
念佛是要念出你的真心來
全佛是心
心外無有佛
唯心所念
念這句阿彌陀佛
能念的是我們的心
佛是我們的心
跑到心外念
就沒有佛可以念了
所以是唯心所念
所有的阿彌陀佛
不是別人念
你的真心在念
你要知道你誰在念佛
所以為什麼禪宗會參
念佛是誰
你到底是誰
你都不知道你是誰
那你在念什麼
以前有一個旁居士
他是禪宗很有學問
然後佛法很通達的人
有一次就去參訪
馬祖道一禪師
他就去問馬祖道一
請問這個不與萬法為伴侶的是誰
所以他是有學佛法
所以他知道
這個心不應該跟萬法為伴侶
就是說你不應該去攀緣外境
你的心有所住
那都已經是忘心了
你都已經跑出去了
所以不與萬法為伴侶的是什麼人
然後馬祖道一說什麼
等你一口氣
能夠喝完這個西江的水
我就告訴你
有可能嗎
你一口氣喝完西江的水
當下旁居士就開悟了
為什麼會開悟
他找到他的心了
因為他已經知道
我們不應該跟萬法為伴侶
當馬祖道一跟他講
當你一口吸進西江水
他把所有的
我直我慢
全部都放了
放的那一刻
他就悟到了
你要找念佛的是什麼心
這是我們念佛的目的
下面一句
心性
數穹橫遍
心外無有一法可得
我們的佛性也叫做心性
它是數穹橫遍
它是數穹三計
過去
現在未來
就是你的心
十方也是你的心
沒有一個時間
一個空間
你的心不能夠到達
宇宙就是你這一個心
三界為心
萬法為是
大聖的佛法就是告訴你
一切萬事萬物
都是你的心造的
佛
佛號
西方都是在你的心
心外
就沒有任何一個東西
離開了你這一念心
你現在打望著
你現在打望想的心
或是你在聽經的心
你用什麼心
宇宙就沒有離開你這一念心
所以找到你這個心
這是念佛的第一個宗旨
第二個宗旨
為佛為宗
這個是心性
這個是佛性
不是外面那個阿彌陀佛
為佛為宗
念佛的宗旨是找到佛
心即是佛
全心即佛
所以這裡是心
心性
這裡就是佛性
佛外無有心
能念於佛
這個是一對
這個聖賢人註解都是一樣的道理
全心
你的心
你的清淨心
你在念這句阿彌陀佛
這個心就是佛
你不要去外面找佛
外面沒有佛
不是去看外面佛有沒有來
是找你自己心的佛
佛外無有心
除了佛
也沒有什麼別的心
你的心就是佛
能念於阿彌陀佛這個人
就是佛
這是念佛的第二個宗旨
所以所有阿彌陀佛的萬德莊嚴
都沒有離開你這一念心
所以自他不二
他就是你
你就是他
我心即是阿彌陀佛
阿彌陀佛即是我心
你要以這樣子的心來念佛
才有可能跟阿彌陀佛感應道交
一念相應一念佛
念念相應念念佛
誰在念佛
這一尊佛在念佛
第二句
佛亦訴求橫片
佛外亦無少法可得
這個跟前面星星這一句是一樣的
我們說阿彌陀佛無量光無量壽
無量光就是橫片
無量壽就是樹穹
其實阿彌陀佛講的就是我們本句的星星
他是騙虛空騙法界的
所以除了佛以外
就沒有任何一法可立了
宇宙就是我們這一念心
法界圓融體
做我一念心
故我念佛心
全體及法界
當我在念阿彌陀佛
阿彌陀佛的三生四徒
全部都在我這一念心當中
第三個宗旨
絕代圓融為宗
絕代圓融
還是在講我們的佛性
其實這四個宗是一個宗
沒有別的宗
佛法只有一個宗
就是開顯你的真心
這是唯一的宗
佛法不可能有心外求法
會教你去求外面的佛或是迷信
佛法是教育
開顯你跟佛一樣的心
沒有教你別的
任何法門就是找你這個心
所以我們在華言中
就叫做絕代圓融
這裡分了兩個部分
一部分是絕代
一部分是圓融
絕代就是離諸對待
沒有佛跟我的差別
沒有任何的差別相
有差別相有對立
有你大我小
你好我壞
有美有醜
這叫對待
絕代就是沒有任何的對待
大家就是佛心
是宇宙萬事萬物的本體
心佛不二
這個絕代就是前面兩個宗所講的
那再來圓融
圓融也是華言中講的
世世無礙的法界
圓通融洽
無障無礙
這在講什麼
我們這一念心
沒有任何的障礙
它是圓通的
宿雄三經橫遍十方
沒有任何的障礙
當你講心性
講佛性
或者是講法性
同一個性
什麼是法性
當你說你自己的時候
就叫做心性
當你在說佛的時候
就叫做佛性
當你在說宇宙萬物的時候
就叫做什麼性
法性
一個草一個桌子都有佛性
這是圓融的意思
就是每一個眾生的本體
都是這一個佛性
心性
圓滿周片
圓滿的
像那個月亮一樣圓滿的周片
就是片一切
淨虛空片法界
就是你這個心
沒有別的東西
心性圓滿片融
佛性亦滿亦片
也是圓滿的
也是片含一切處的
沒有一處不是你的佛性
沒有一處不是你的真心
你現在在聽法這個你就是
不管你打什麼妄想
做什麼事
在抓腳在摳手都沒關係
你就是佛
這就是你的佛性
這是你的心性
這就是你的法性
法性
皆滿皆片
所以你看圓融法寫的多好
每一個都是在講你的正念心
隨舉一法
體極法
是天台中講的
就隨便一個法
它的本體
都是整個宇宙的心
所創造的
我們常常講以世千燈
一個房間裡頭
有一千盞燈
可以說這個光是哪一個燈出來的嗎
你的光比較亮還是我的比較亮
一千盞燈大家怎麼樣
平等的
你中有我
我中有你
這個光有沒有障礙
一個開顯佛性的人
他是心量廣大
沒有任何的更加的計較
人跟人是融洽的
所以開顯佛性的人
一定不會每天在家裡吵架
一定不會很多糾紛
他一定是圓融和諧的
所以我們要心包太虛
量周殺氣
一個開顯佛性的人
他一定是讓的
不會說我一定要做第一
沒有這樣開顯佛性的人
那個一定是假的
因為我職很重
才我很大
才有對立
其實在法性當中
人人第一
你不用去爭
你也不用去搶
你也不用去躲
你也不用去跟人家計較
大家都是佛
這個是華嚴宗的宗旨
也是淨土法門的宗旨
離開了這個就沒有別法可得了
我們常常也講
一千個珠子的羅網
櫻陀羅網
一個珠裡頭
含色的其他的
九百九十九個珠
又全部能夠融
在一個珠裡頭
這個才叫做
世事無礙
禮事無礙
當你的心量這麼大的時候
你還會去跟人家吵架嗎
還會去計較嗎
所以你開顯佛性
你就是不一樣的人了
我職法職
就可以斷除
一定要開悟
找到我們的真心
念佛的宗旨
就是要念到絕代圓融
以前有一個修行人
他很想要修行
那時候沒有辦法
就是叫自己挖一個山洞
然後你自己在裡面打坐
這才能修
他那時候很年輕
就要開始修嘛
就挖了第一個洞
結果來了一個老人家
老人家說
我挖不動
那你已經挖好了
你這個洞就給我了
那你再去想
再去挖別的洞
那他就
好啦好啦
你老了
我給你了
他就給他
後來就繼續挖別的洞
可是每一個洞
都有人來跟他要
他每一個都給人家了
一直到他已經很老了
他自己變成一個老頭子了
他說
我沒有辦法
我沒力氣
我挖最後一個洞
我這是要開始修
他挖了最後一個洞
結果一個很年輕的人就來了
這個年輕人說
你這麼老了
也修不動了
算了
你就給我吧
結果他又給了
他又給出去了
自己又沒有
可是在那一刹那
他突然感覺到
雖然我這輩子都沒有動也沒有修
但是我看到大家都有地方修
我突然有一個幸福的感覺
在那一刹那
一個老人家就顯現
他說
你的修行已經圓滿了
所以心包太虛
量周灑脊
修行其實不是修別的
修你這個清淨美麗的心
你的佛性是圓滿的
沒有任何的稱惠
沒有任何的貪嗔癡
沒有任何的喜氣
也沒有任何壞念頭
這是你本來的樣子
念阿彌陀佛
就是要找到你這個心
心淨則國土淨
你心清淨
回到你最善良最美麗最美好的心
那就是去西方的姻緣
其實說難也不難
可以講得很深
也可以是很容易
就是你那個清淨的心
再來最後一個宗旨
超情離間
這個最難懂
這個其實是楞嚴經裡頭的話
超我們的迷情
離開我們的忘見
迷情
忘見
是我們的我執法執
因為你有我執法執
你不能成佛
所以念佛的第四個宗旨
就是要超情離間
離開我執法執
那這裡就用超凡情
凡人情重
情執重就是凡人
所以感情很重的人好不好
不好
不理智
其實那都是輪回音
離聖見
連聖人的知見也要放
什麼都要放
這個比較是我執
這個是比較是法執
分了四種人
其實我執法執都有
第一種人就是凡夫
凡夫的情執很重
貪愛我的家人
我的一切
我的父母
兄弟姐妹兒女
我的就不一樣了
別人家沒關係
我的我要特別好
別人的我不太管
那這個就是你的我執
我執重
你要平等
一體很難
學佛就是要改你的習氣
放下你的我執
分別心重的人
我執就強
平等
別人的媽媽就是我的媽媽
別人的小孩就是我的小孩
這種人容易成佛
放下凡夫的情執
然後凡夫的見解
凡夫的見解就是
我見
我是最大的
什麼都要依止我
我要跟人家比較
跟別的家庭比較
一切都要對立
要比較
有我像就有人像
就有眾生像
就有受者像
因為有我
所以跟別人就會對立
無我
就沒有對立
有對立
有戰爭
有種種
就是來自於有我
你跟我不一樣
你跟我意見不合
我就生氣
一定是有我
有望見
才會有衝突
凡夫要放下凡夫的凡情跟知見
再來外道
外道有他們的知見
有他們的情質
你看基督教天主教
他們對他們的神
是充滿了感情的
這是最愛的神
創造一切
對他們來講
這是他們的全部
所以這個就是他們的情質
他們的見解是有一個
像一個大凡天一樣
宇宙是
神造的
全部一切都是神造的
這是他們的
他們的見解
但是佛法不是這麼講的
佛法一切都是原生
其實我們講這個佛性
它不是一個東西
它只是宇宙的規則
一切都是原起性空
它不是一個神
有一個主體
一個固體在那邊
不是
我們這個佛性是活的
它是真空
有真空
又有妙有的作用
它是一個活的
宇宙的規則
所以這個如來藏
跟外道的大凡天
是不一樣的
自然法是不一樣的
這是他們的凡情跟見解
再來二乘人
二乘人他覺得
三界如牢獄
生死如冤家
他很討厭輪迴
所以他要去一個偏空的涅槃
但是他也不發佛心
但是他也不發菩提心
也不要成佛
也不要度眾生
這是他的凡情
他討厭輪迴
還是錯的
還是直
他的見解是偏空
他喜歡空
偏空的涅槃
他也不要佛國
也不要度眾生
他就是要住在涅槃
他這樣就高興了
所以這也是他的盲點
他也要改
再來全教的菩薩
全就是還沒有真正的
開顯他的心性
他還是在方便法上面做功夫
所以他的凡情是什麼
貪愛度眾生
他愛度眾生
產生了情質
眾生不得度
或是眾生不學佛法
他就傷心
怎麼大家不來
他就是情感放下去了
這也是質
你這樣子怎麼成佛
還是不行的
那他的聖潔
他可能會只取
我要取證什麼果位
十住十清十回向
他可能有取證的見解
這也是法質
也要放
每一種眾生
總性的眾生
有他的凡情
有他的見解
都是要放下的
只要有一法
那都是質
就好像我的眼睛本來好好的
結果有金子做的沙子
我到我眼睛
它是金子
你說是金子啊
多好多昂貴
可是到我眼睛
我是不是還是痛得要死
所以一粒沙都不可以留的
你的佛性裡頭
一粒沙都不可以留
就是一點點質都不可以留
你質什麼都是錯
只要有質就是錯
念佛
我們的宗旨是在於
超情離間
一句阿彌陀佛
具足這四個宗旨
你可知道
你有這樣念過佛嗎
一句阿彌陀佛
具足這四個宗旨
那你怎麼達到這四個宗旨
念佛三觀
天台中講我們的心
它叫做一心三觀
這念心是極空
極假極忠
空假忠不是口號
空假忠就是你的佛心
它只是用空假忠來代表
你的佛性
念佛也不離開這三觀
念佛從來沒有離開過這三觀
偶翼大師整個彌陀要解
都是在講這三觀
能念之心自體本空
所念之佛了不可得
這個能念佛的這個心
它雖然是心性
心性就是空性
你不可以執著
你有一個心在念佛
因為它自體本空
所念的阿彌陀佛
你也不可以執著你念的佛號
了不可得
你只要有執
那都不是在念佛了
已經不覺了
念佛是念覺
一有明一有執就不覺
所以空觀
破你對佛號念佛的執著
念佛也不可以執
你用執著的心來念佛
是沒有功德的
再來
正念心它是幾甲
能念之心念念相續
所念之佛力力分明
甲觀會嗎
就是佛號念佛雖然是假象
所有凡所想之虛妄是假的
但是它有它的假名假象假用
我還是要不要念佛
要念佛
每一句佛號
都要念念相續
我都要督攝六根
靜念相續
讓它相續成片
能夠一心不亂
我還是要念念都要清楚
心念口頌耳聽
讓它成為一個篡
我再有禪定力
成就念佛三昧
所念的佛號
粒粒分明
一句一句一句一句
非常的清楚
假的
但是你要用這個假象
借象
修心
借著
念這句阿彌陀佛的佛號
來修出我的本心
這個叫做集假
最後集中
佛即是心
心即是佛
能所雙往空有見明
這個跟我們這裡講的一模一樣
中觀就是我們的心
心就是佛
佛就是心
念這句阿彌陀佛
就是在念你自己的心
能所雙往
能念的心
所念的佛號
兩個都把它忘記
全部不可得
空有見明
明就是明除
所有的知見
你都明除了
那就是忠道實相
就是你的佛心
每一句佛號
都是
集空
集假
集中
這樣子你會念佛了嗎
會了
比較會了
結論就是
三根菩薩
絕代圓融
不可思議
念佛法門
它是這麼樣一個
唯佛與佛乃能
究竟的無上大法
你把它當作棒棒糖
隨便在念
不是這樣
這是成佛的大法
三根菩薩
你不管是下根的老婆婆
或者是你中根的學的佛法
或是你是最上根的
已經開悟的人
沒有別的方法
還是念這句
阿彌陀佛
成佛的
絕代圓融
現在你就知道這四個字
什麼意思
絕代心佛不惡
圓融沒有任何障礙
世事無礙的境界
就是你的本心
再來它是不可思議
不可以去想
不可以去講
它是妙不可思議
妙因妙果
不離一心
從來沒有離開過
你這一念心
所以叫做不可思議
我們常常講不可思議
不可思議
其實它講進途法門的妙
進途法門的妙
因為它直接開顯你的佛性
所以它妙
這個就是念佛的宗旨
你這樣子念
你才會念
你才能跟跟阿彌陀佛相應
那你往生就有把握
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝