今天我們要講唯識止觀
其實唯識學是用來自我觀察
了解自己、改造自己
所謂轉世成智、轉凡成聖
這是每一個佛弟子的責任和使命
今天要用《摄大聖論》的寄訟
來學習唯識止觀
唯識學它修學的接位
跟天台是不同的
它有五個接位
知良位、家行位、見道位
修道位和就淨位
這一個寄訟是家行位的寄訟
家行位分成了四個接位
軟、靈、仁是第一
軟位,猶如磚木取火
已經有暖氣表示光明要出現了
頂位,如登山頂
到了山頂,觀下來就非常的清楚
忍位,就是安忍在我空法空的智慧上
是第一,就是世間最為第一
在下一刹那,就是出地的聖人了
現在我們來看軟位的寄訟
菩薩與定位,觀隱為是心
前面資良位的菩薩
他修福修慧、積極資良
家行位的菩薩,他的特點就是在於他有禪定
為什麼禪定這麼重要
因為有禪定,我們的心就有看能力
心的力量強,觀察的就清楚
真正的能夠斷煩惱、正菩提
就好像我們想要看一幅畫
如果我們的蠟燭在風中吹呀吹的
你想要看清楚這幅畫,那就不可能
所以必須要有禪定的力量
那這四個借位,各有他一指的禪定
軟位叫做明得定
就是空觀的光明,得到的定
那再來頂位,就是明增定
這個光明已經增加了
忍位叫做應順定
他這個定已經能夠應順
人可非常的堅固
無間定,他這時候的定
他是任運自在不間斷的
我們有了定,要觀什麼呢
我們要觀
觀影為視心
我們要觀察外面的境界
他都只是一個影像
好像螢幕中的影像
而且這個影像
是我們自己的心捏造出來的
這個六成圓影
是自己的心去攀緣去捏造的
我們叫這個叫片際所執性
普遍季度分別出來的境界
他根本就不存在
是我們想出來的
那這個就是我們每天要觀察的
因為我們每天都活在我們這樣的自我意識
但是我們都不自知
有一個單身的女子
他剛搬到一個公寓
發現隔壁住了一個仇人家的寡婦
跟兩個小孩
有一天突然停電了
他好不容易找到蠟燭點了起來
但是聽到有人敲門
他就想可能是隔壁
要來借蠟燭
於是一開門
真的看到隔壁的小孩
小孩就問
阿姨 你有沒有蠟燭
那這個女子馬上說沒有
那這個小孩說
噢 我跟媽媽想你剛搬來一定沒有蠟燭
我們帶了兩根要送給您
所以我們活在自我意識的人
通常都會以小人之心
度君子之腹
其實我們這樣子就會生活在
這種懷疑別人
做自己的生活
那這個其實都是我們想出來的
本來外境是不應該給我們煩惱的
是我們自己的聯想
讓我們生起許多的煩惱
所以要觀察片際本空
那我們就可以誤入片際所執性
再來我們看頂位
異象即滅除
審觀為自想
軟位跟頂位一致的指觀叫做四尋思
軟位跟識異的指觀叫做四如十智
其實兩個觀察的都是四法
就是名意自信跟差別
我們把每一個境界都會安立這四法
就是像名
我們每個東西都會給他一個名稱
譬如說眼視
他的名稱就叫做眼視
那他的意理他是什麼意思
他就是一個能分別的心事
那他的自信
他的自信跟眼睛
跟就完全不同
一個是心法
一個是色法
那他有他的差別的功能
眼視跟耳視鼻視舌視聲視就完全不同了
所以每一個法
每一個境界
我們都會安立這四法
我們要尋思就是觀察
這四法全部是我們的心逆照出來的
他沒有真實的存在過
他是假名安立
假有實話
實無
每天就是要做這樣的思維
那這個就講到說意象即滅除
審觀為自想
意象就是我們執著這個名意自信差別為實有
這樣的想這樣的境界意象
我們已經把它滅除了
因為前面已經觀影為世心
那再來我們要繼續的審觀
就是更深刻的去觀察一切的外境
我們自己的心想像出來的
每一個人都活在自己的聯想
自己的妄想當中
我們現在要做的就是在每一個境緣當中
觀察我是什麼樣的聯想
我是什麼樣的思考模式
譬如我們有一個朋友
現在可能很發達
他可能很有成就
或是他人緣很好
每個人都喜歡他
大家都讚美他
那我們心裡會有什麼樣的想法呢?
我們有什麼樣的聯想?
我們可能嘴巴會讚嘆
但是心裡可能會有嫉妒心
可能會不耐他容
可能會難過
還有更嚴重的睡不著
那為什麼會這樣子?
其實這個朋友的好與不好
這樣子的外境這樣的境界
其實跟我們是沒關係的
但是因為我們的虛妄分別
我們心裡頭就產生了好壞得失
我們的情緒就跟著這個外境
到底是誰綁住我們?
其實是我們自己的心
我們自己的聯想綁住自己
那這個是我們學為是學
要去看清楚的
所以我們要審觀為自想
要誤入這個騙計本空的道理
那再來軟位跟頂位
這個明德定跟明真定
其實是一樣的定
只是在頂位它加強了
它更熟悉了
它能夠熟處轉生
深處轉熟
本來我們執著外境
這個是非常的熟悉
但是我們現在把它轉生
那我們觀察騙計本空
這個很生疏
我們現在把它轉熟
這個就是頂位的菩薩
再來看
忍位如是住內心
知所取非有
自能取亦無
這個忍位的菩薩如是住內心
因為經過前面的
軟位頂位的觀察
外境不可得
它已經不住外境了
已經不只取外境為實有
完全是住在自己內心中的空性
而且是非常堅固
非常穩定的
那如是住內心以後
要再更深層的觀察
觀察什麼
知所取非有
自能取亦無
我們的心裡頭有能取跟所取
所取的我們叫做相分
就好像一個鏡子
它裡頭的這個影像就是相分
那能取我們叫做見分
就好像這個鏡子的光明能照
能照的心就是能取
那這個不管是所取的六成
或是能取的前期轉世
它都是我們第八意識的種子
起現形因緣變現的業力所生
所以它叫做依它起
依種種的因緣變現
所生起的假象
所以我們叫做依它如幻
更深一層
我們要觀察前面
當我們觀影為識心
審觀為自想
我們這個所取的境界
跟我們能觀的心
它也是必盡空不可得
我們也要放下這個觀察的執著
這個才是真正的自如實至
它因此推求之觀為
因生任可決定之智
已經是任可決定的智慧了
所以我們要不斷的觀察
能取所取皆不可得
就好像相連禪師
他開悟的時候就說
去年貧不是貧
今年貧始是貧
去年貧窮就是去年放下
貧窮放下還不算真正的貧
因為有有力追之地
還是有一個危機的地方
沒放那就是能觀的心
現在呢
能觀的心也沒有了
所以今年貧追也無
連那個最小那一塊也放下了
這才是真正的誤入了真實相
那在下一刹那
就叫做視第一
後處無所得
最後那一刹那
我們就會誤入
無所得也無所得
前面是在觀所取空
在忍畏呢
它是應所取空
應能取空
最後到了這一個次第一
它叫做雙應二取空
不可得也不可得
空也不可得
這才是真正的無分別制
我們才真正的誤入原誠實性
我們圓滿成就真實的真如佛性
所以這個就叫做三自性
我們要做的是誤入三自性
這個就是為視止觀
或是入為視性
通常我們用一個很簡單的辟譯
如暗中神顯現似蛇
好像在黑暗裡頭看到一條東西
我們就覺得
噢 那個是蛇
那我們覺得那個是蛇
很害怕很緊張
這個就叫做辯計值
這是我們的虛妄分別捏造出來的
它是一條蛇
要是再看清楚一點
發現它是一個繩子
那這就是看到它的依它起性
它是一個業力所變現的一條繩子
那如果我們再看清楚一點
看到它是麻線做的
就是看到它的原誠實性
那就是看到它的真相
其實還是不離開
這個空假中三觀
我們說騙計本空
這個其實是個空觀
依它如幻就是一個假觀
原誠實性就是中觀
真正的要改變生命
只有我們願意改
願意去觀察
不斷的審查自己
然後誤入這三自性
才有可能
道正法師就講到一個歡喜菩薩
他十九歲的時候
就嫁到了一個八個兄弟的大家庭
每天要種很多的田地
還要煮三十多個人吃的飯
公公又很兇會罵人打人
常常發脾氣
每次他一發脾氣
大家都溜走
只有歡喜菩薩陪著老人家
還跪著安慰老人家
他就會說
如果我哪裡不對
請您告訴我
我就會改
您不要生氣傷了身體
他還會像照顧小孩一樣
摸摸老人家的頭
來平伏老人家的怒氣
他非常的柔和善順
有一次有一位居士
跟他同車回家
就聽到歡喜菩薩念一句
阿彌陀佛
於是他就哭著跟道正法師懺悔
他說歡喜菩薩的佛號
念得如此的柔軟
我的佛號卻這麼的剛硬
又非常的急躁
我還怪我的婆婆
把我塑造成這個個性
每天有這麼多的家業要承擔
這麼多的事業要忙
不得不忙
不得不快
但是歡喜菩薩他的家業
比我還要重
還要忙
然後公婆更加的嚴格
更多的要求
但是他卻鍛煉成這麼的柔和
這麼的歡喜
我還一直怪我的環境
怪家庭的負擔
害怕長輩的批評
其實我根本沒有在修
佛號根本沒有念到心底
這一個居士是有善根的
他聽到一句阿彌陀佛
就可以回光返照
他就看到了
嫁到什麼樣的家裡
這是一個依他起性
這個本來不會傷害我們的
是我們自己的心
起了騙計所值
我們不斷的去分別
這個公婆很嚴厲
我們的家業很沉重
自己一直想一直想
就想得很苦
但是反過來講一個聖人
同樣的依他起
或者是更困難的依他起
但是他不起騙計值
他完全是活在他的廉誠實性
他完全是過一個佛菩薩的生活
還是非常的歡喜
柔和善順慈悲喜捨
其實我們每一個人
都可以過歡喜菩薩的生活
只是我們還沒有看清楚真相
所以偶一大師就說
修道如他
貴在能夠
變化氣質
克除奇氣
氣質變品格不其超而自超
其氣除佛法不透
能夠改變我們的氣質
我們的品格自然就會高尚
我們要是能夠克服我們的習氣
佛法不通自然就會通達
就會誤入三自性
所以我們要好好的修禪定
好好的修止觀
這樣子我們有能力
能夠改變氣質
克除奇氣
轉凡成甚
轉世成智
平時我們都有這樣的關照力
靈命中的時候
就算我們起顛倒
只要有人點我們一下
我們馬上就會醒過來
就會回光返照
正念真如
好那今天就是學習到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛