我們今天要講道人風範之二,出格見地。
一位道人要有出格的見地,方有千古的品格。
一位大丈夫、修行人,他要有超凡的知見,才會有超凡的品格。
方能轉繁成聖,成就佛道。
那今天要研究的出格見地,就是這一篇。
第一開始就講到這一句,淨源無好愁,好愁起於心。
外面的境界,到底是好還是壞,其實完全是我們自己心所造的。
譬如我們現在大家坐在家裡,你覺得是好事還是壞事?
如果你在家裡不斷的精進、加勤、用功,那就變成一件好事。
如果你在家裡很憂愁、很害怕、很恐慌,那就像在坐牢一樣的。
所以一切都是為心所造。
那這一篇就講到說,愚人除境不除心,智人除心不除境。
一個凡夫愚人,他是攀緣外境。
所以去造很多的業,他不是改變自己的心。
但是一個智者,他是改變他自己,他是向內安住的,正念真如的。
他是回光返照,永遠是往自己的真如去安住,而不是去改變外境。
因為他知道,達望本空,心不可得,靜也不可得。
就好像夢心,望知夢境,為時有。
其實做夢的心,心事不可得,跟所夢到的境界,夢境也不可得,一切都是緣起性空。
有這樣子出格的見地,我們就會素未而行,就安分守己,安住在真如,做你自己該做的事情。
這樣的人,他就會不願呼外,他不會去向外去攀緣,
也不會要求別人。
有時候我們覺得,為什麼家人對我們不好,為什麼朋友對我們不忠,其實不是他們的問題。
是我們自己要改變,而不是去要求別人。
所以一個素未而行的道人,他永遠是向內安住,要求自己。
這樣子就會無辱而不自得。
不管是任何境界,到任何地方。
他都是自得其樂,安住在真如,安住在自己的道心。
如果燒禍未然,如果不是這樣的話,我們就會有三件事情,就是富貴能贏,貧賤能宜,宜地患難能屈。
這個時候我們就富貴能贏,就是我們有財富,有權貴,走運的時候,我們就贏。
這裡是亂,淫亂放蕩。
很多人一有錢,就開始有外遇,不守本分,或者是變得很傲慢,再也不謙虛了。
或者是病一好,就開始出去玩,放逸。
這個都是我們被這個瞬間所轉的。
因為心沒有往內,是往外的。
所以境界一來一好,就被轉。
那這是一個愚人,我們不可以這樣子。
我們要做一個聖人,要往內去安住,永遠守住自己的本分,永遠守住自己的德行。
就像漢朝的大臣宋弘,他那時候皇帝光武帝的姊姊,胡楊公主新寡。
皇帝就問胡楊公主,文武百官當中,你喜歡哪一位?
胡楊公主就說,那個宋弘氣宇非凡,宇眾不同,我喜歡他。
皇帝就去問宋弘的意思,就問宋弘,你覺得我姊姊如何?
那宋弘就很婉轉的說了一句話。
貧賤之嬌不可忘,昭康之妻不下唐。
跟我們一起共度患難的朋友,我們不可以忘恩負義。
跟我們一起吃很粗米糧的太太,我們不可以拋棄。
這個時候,漢武帝就知道了。
他不再勉強他,而且對他更加的敬重,所以我們要富貴,不能贏。
那一個漁人呢,他又會跟著貧賤能贏,就是跟著逆境而轉。
當我們運氣很不好,很貧窮,很下賤,被人家侮辱或者是生重病。
這個時候,我們會不會被境界所轉?
有的人他會怨天尤人,起嗔心。
有的人他會很憂愁,再也笑不出來。
有的人他會辯解,他就是開始去拔劫權貴,做一些不法的事情。
那這時候,我們都是被這個逆境所轉了。
那這樣子,我們就不是一位道人了。
我們應該永遠安住在自己的菩提心,自己的道心。
做貧窮,也是做我們該做的菩薩道。
道真法師,他那時候做總人。
他那時候做總留科醫生的時候,他那個醫院有兩個診室,它是合在一起的。
那有一天,第一診察室就來了一個五十多歲的乳癌太太。
那這個太太因為她需要的藥還沒有被勞保局通過,所以她覺得經濟的壓力很重。
那又因為病況的情形,讓她壓力很大,她不由自主地哭了起來。
那第二診察室,也是有一位乳癌的患者,一位三十多歲的太太。
她聽到了,就輕輕地敲那個門,就請道真法師過去。
她就說,郭醫生,麻煩你把我這個錢包裡頭的錢給隔壁這個太太。
大家同是受苦的人,我只是想盡我一份心意。
那道真法師非常的感動,因為這個年輕的太太。
她的處境比隔壁的那個太太還要苦,她的孩子還很小,還在搶寶中,需要餵奶。
先生賺錢又很少,她又沒有勞保,去別的地方治療。
很多時候因為沒有錢,付不出錢,就放棄了治療。
但是她因為出診的時候,看到醫院的白板,寫了一句話。
眾矢明天是世界末日,今夜仍要在圓中。
這時候她來鼓起勇氣向娘家去借錢,然後才來治病。
所以她這麼痛苦,還是只想到別人,了其實是個不認識的人。
這就是個菩薩的精神,我們不可以因為貧賤而變節。
再來一個愚人,她會一地患難能屈。
一地就是在外國夕陽國家不是有中國文化。
中国文化的国家
像我们在美国长大
在美国生活
但是我们中国人的孝惕忠信
礼义廉耻
这是永远不可以改的
而且我们要自己有德行
然后去感动外国人
让他们也来学习中国的文化
也来学习佛法
这样才能够帮助整个世界
所以到了宜地不可以虚
就是跟着大家一起功利主义
必须要有你自己的操守
你自己的原则
而且不可以改变
那就算是患难
再苦 再难熬的时候
再困苦的时候
也不可以改变我们的心智
我们的操守
就像孟灿长老
他1950年的时候
孟灿长老不愿意改变
他出家人的身份
结果就
被抓去坐牢
劳改了33年
所以他坐牢做了33年
他说他好几次想要自杀
但是他都是念着报恩经里头的一句记
就说假使乐铁轮在如顶上悬
终不以此苦推师菩提心
就算乐铁轮在头上
也不可以因为这样的苦
失了自己的菩提心
他就是因为这一句
熬了33年
后来弘法利生
35年活到102岁
2017年才往生
他这么样的苦都可以受
都可以不屈服
我们这一点点小小的逆境
就受不了
这是不可以的
所以我们不可以
被任何的境界所改变
所转
ushima
对到一次的迹象
你们都已经讲解到了
大家 landing
祈福
祈信
怎样
上街
四海之内皆兄弟也
一个君子他永远是爱敬存心
永远是恭敬礼让
所以走到哪里
哪里都是他的兄弟
整个地球对他来讲是一家人
这个天下就是他仁慈所爱的对象
所以一个君子永远是安住在他仁慈的心
再来立天下之正位
他永远是安住在他大丈夫道德的定位
他是守得很好的
这就是克己妇礼
他会素未而行
素富贵情夫富贵
素贫贱情乎贫贱
素一地情乎一地
素患难情乎患难
所以如果他是富贵他就会好礼
如果他是很贫贱
他就会很快乐
他一地患难都不骗劫
那这个就是安住在正位有礼的一个圣人
再来行天下之大道
一个圣人完全是习忠义之道
他永远也不骗劫
他是为公为众
有情有义
永远都在道义上
就好像论语里头讲的
一个君子可以脱六尺之孤
可以脱六尺之孤
可以继百里之命
临大劫而不可夺也
君子仁也
一个君子可以脱六尺之孤
六尺之孤就是一个十五岁以下的孤儿
因为父王走了
这个小的太子
寄托给一个可靠的人
所以一个君子是可靠的
你可以把他这个孤儿的太子寄托给他
你可以继百里之命
百里就是一个
方圆百里的一个小国家
你可以把你的国土交托给这一个人
因为他是可靠的
讲义气的
那临大劫不可夺也
就算政治上有什么政变
或者是有战争
他也是不可以夺他的志向
他的操守
那这样的人就是一个君子
就是一位大丈夫
那所以我们要有道义
在心中
仁臣及佛臣
我们如学能够做到
修养能够做到
就能够成佛
成圣
成贤
那偶异大师就把这三句
配着法华经里头的红金三轨
来解释
入如来是
坐如来坐
着如来依
入如来是
就是一个中观
大慈悲为事
这个跟上面的
居天下之广位
的仁慈之心
是一样的
一个安住在真心的人
他永远是大慈悲的
就算逆境
厄远
就算生病
病得很苦
他也是觉得
我愿待众生受无量苦
永远是为众生
念一句佛号
也是为了苦难的众生
为了地狱
饿鬼畜生
还有所有苦难的人民
来念佛
这样才是我们的佛心
这样才是入如来是
住在如来的家
再来我们要坐如来坐
这个是一个空观
这个是一个克己复礼的人
因为他明白
诸法空为坐
安住在空性
他明白眼前成败得失的因缘
这一些顺境逆境
障缘
都是一时的假象
不要被境界风一吹就动
我们应该要安住在空性
安住在自己的正面
安住在自己本具的清净心
这个就是坐如来坐
自己要坐得稳稳的
安住在空性
再来
着如来依
我这是一个假观
发菩提心
行菩萨道
要学习柔和忍辱依
要穿上
这个柔和忍辱的依
一个菩萨是有义气的
他是可以柔和忍辱
柔和就是没有我
完全是为众生忍辱
一切都可以忍
不管是在家里
或者是在道场
我们都要为了大局而忍
绝对不可以吵架
练到没有脾气
没有我
没有面子的问题
一切都为公为众
没有私心
这样子才有能力
能够贺担如来的家业
才可以护持正法
所以我们永远都要记住
要修柔和忍辱
所以偶异大师
把空甲中三观
用得淋漓尽致
最后的结论就是
不为物转
方能转悟
我们不被境界所转
富贵不能赢
贫贱不能宜
宜地患难不能屈
这样子我们就可以
方能转悟
我们才能够改变世界
当你能够安住在你的美德
仁义礼
安住在你这一念心
即空即假
即中的心
那你永远是正念正如的
你就能够改变这个世界
你就可以成就佛道
我们平时不被境界转
就是有平时的正念
到临终
我们才会不被
死亡病痛的境界所转
把这些所有文字的佛法
功身力行
在生活当中
炼成一个真正的道人
而不只是一个读书人
最后还是那句话
道人若要寻归路
但向尘中了自心
好 今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛