今天我們要講一心開二門
這個是大聖起信論
馬明菩薩他造了一部偉大的論
就是要讓我們相信我們的一心
也就是我們本句的真如佛信
所以要信大聖
真的相信你本句的真如
所以我們今天法也要信
你必須要具備信心你才能夠成就
所以成就佛道是一件真實的事情
這是我們現在在修行要去落實的
今天會把這個大聖起信論整個論
做一個整體的說明
這個一心開二門
一心就是真如佛信
本句的佛信
到底你要怎麼找到你這個
跟阿彌陀佛跟諸佛一樣的心呢
你現在就有為什麼找不到
那必須要透過明白兩種門
所以一心開了兩個門
第一個門叫做真如門
第二個門叫做生滅門
真如門就是我們的心
它不動的時候
它就叫做真如
真實如如的那個性質
是我們的本體
當它一動
念頭一動它就變成什麼
變成生滅門
一動就變成了阿來業式
就變成有一個我了
有我就變成了生滅門
我們先講真如門再講生滅門
那真如門呢它有兩個
像要知道有離言真如
跟一言真如
先講離言真如
這個真如呢你不可以去言說
像我們上次講的離言法性
就是離言真如
你這個佛性呢
不可以用言語去講的
不可遣不可立
不可說不可念
它不可以用文字去形容的
你不可以遣就是你不可以說它沒有
我就斷念也不行
你也不可以立
說它叫真如叫如來藏
叫做佛性叫做法身
你給它立一個什麼名
那都不對了
因為它是離言說相
離名字相離心緣相
其實叫你放下什麼
放下你的偏濟值
你給它一個名稱
你給它一個言說
那就是自己我的意思
那都不是了
所以你給它一個意思
一個言語
那就不是了
那我們是不是什麼都不要說了
我們可以回家了
不行喔
所以還是要說
現在要怎麼說
現在這個叫做一言真如
要透過言語來找到這個心
或是要依著言語來看
我們的心到底長什麼樣
那這裡你就要記得兩件事情
這一件心它叫做如實空
如實不空
真空有妙有
佛性你怎麼找到它
你一定要從它的體大相大用大
所以這個本體它就是空的
你講到這個本體
它一定是空性的
像虛空一樣
它是無形無相的
而且它這個空指的是什麼意思
是我們本來就是清淨的
本來就是二空真如
我空跟法空
什麼是我空法空
我們現在不能成佛
就是這兩個原因
因為我們覺得有實在的我
覺得外面的世界
都是真實的存在
因為這兩個錯誤的之間
我們叫做什麼
無明
無明不明白
所以你不能成佛
你找不到你的佛性
如果你知道是如實空的
你就會找到你的佛性
你只要把黃心切下來了
當下那個佛性就顯現
所以這個佛性它是如實的空
真正是空的
二空真如是我們本來的樣子
它是一切染法都不相應的
它沒有任何的污染法
你這個真如會不會變成
被染污
不會
你怎麼樣在壞
你這個輪回了多少輩子
這一個佛性從來沒有離開過你
它本來就是清淨
本來就沒有煩惱
本來也沒有無明
它就是一個如實空的清淨相
但是它不是什麼都沒有
它是如實的不空
不空就是有
它還是有什麼
它有無量的性功德
所以這個體是真如平等
無真簡固
從來沒有真也沒有簡
我們說心佛眾生三無差別
我的心跟佛跟凡夫
三個都沒有任何的差別
再凡不簡
凡夫沒有比佛少一點
佛沒有比我多一點
這個是大聖的信心
你必須要知道佛的功德
你全部都有
這個相呢它是如來藏具足無量的
性功德
本性當中就有無量無邊的功德
所以它叫做
常恆不變
淨法滿足
你可知道你本來就是
常樂我淨的
沒有任何的濫汙
非常的清淨滿足
就是具足了無量無邊的性功德
本具的智慧
本具的慈悲
跟阿彌陀佛
釋迦牟尼佛
無二無別
所以這個大聖的信心
就是要讓你知道
你時時刻刻本具佛性
你有什麼做不到
沒有什麼做不到
當你回歸你的佛性
你可以做任何的事情
有無量無邊的可能性
因為你真的是佛
你真的是本具這樣的佛性
這個是我們真如它本來的樣子
所以這個聽起來有沒有很高興
很簡單
這個本來是這樣
可是在這個論
他講這個只有講一點點
因為這沒有什麼好講了
反正就是圓滿的
這是你的佛性
你只要記得
有離言真如
不可淺
不可立
不可說
不可念
不能說
但是要說的話
就是什麼
如實空
如實不空
那這個很簡單
這個叫真如門
就是本來的佛性
它那樣就是那樣
但是我們現在找不到它
那要怎麼辦
那要看什麼
看現在這個染汙的阿賴耶識
不可以離開這個染汙的
現在的你
而找到一個佛性
那是不可能的
所以若離世俗地
不得第一地
你想要得到第一地
你必須從世俗的生活來看
我現在出問題出在哪裡
為什麼我會有一個
我值得阿賴耶識
這是怎麼回事
所以大部分你看這個都是在這邊
有沒有
這邊很複雜
因為我們的心很複雜
所以今天我們來看看
我們的心到底有什麼樣
這個是體大
相大
用大
有生命就是有在用
我們的佛性它用出來
它有兩個用
有的時候覺
有的時候是不覺
生命就是講十法界
十法界的一正裝演怎麼來的
當我們不覺的時候就是凡夫
六道輪迴的眾生就是在不覺
四種的聖人
生聞圓覺
菩薩佛就是什麼
覺
十法界的生滅到底怎麼回事
大聖起心論講得很清楚很明白
馬明菩薩是不可思議的菩薩
他說法馬都會叫
因為他太感動了
所以我們要好好的來學習這一部論
是可以改變你的人生
你真的會相信你本據如來藏
和妙真如信
這是你本來的樣子
所以我們有覺
有不覺
我們現在是不覺
我們成佛就是要覺
佛的意思佛者覺也
佛就是要成為覺悟的人
不是一個神仙
也不是神通廣大
佛就是一個覺
覺悟的人就是沒有我執法職
我空法嗎
這是叫覺悟的人
那我們先看
覺跟不覺
我這裡都分了兩邊
覺有它的緣起
不覺有它的緣起
覺有它的訊息
就是它怎麼相續的
不覺有它的相續
那我們先來看這個覺的緣起
覺就是我們心體裡面
當什麼叫覺
覺就是你心
不起心動念
那個時候才是
心體裡面
其實我們的覺
它有分本覺
始覺
其實這個本覺就是什麼
是不是就是這個
它本來就是這個樣子的
本覺本有
不覺本無
你本來就是這個真如
就是這個如是空如是不空的真如
所以這個是我們的本覺
所以我們先來看看我們的本覺
因為跟這個是一樣的
只是它講得更細
所以本覺又分了兩種
本覺分成了
隨然本覺跟性淨本覺
隨然就是
我們這個佛性呢
它在染污的因緣
它可以對峙煩惱
它對峙煩惱
它會變清淨
所以它有隨然的本覺
然後它有性淨的本覺
就是在本體
在本體它本來是清淨的
在本體上講的四個
它是用淨子來代表
我們說心就好像什麼
淨子
到底什麼是淨子
淨子是怎麼回事
我們都說心如淨
到底這是什麼
這是怎麼回事
那我們先講隨然本覺
怎麼樣對峙
愛知眼前的煩惱
它就會有兩個相
本覺的相呢
它是有自淨相
跟不思議也相
其實這個都是我們在
唯識學學過的
自淨相它是自己的清淨的智慧
我們要是一直的觀察
遍記本空
依它如幻
我們一直的修持修觀
我們就會成就什麼
根本智
根本智是空觀的智慧成就
你就會得到自己本具的智慧
清淨的智慧
有根本智以後
就會有不思議的業
什麼是不思議業
你就會像菩薩一樣
有不可思議的妙用
可以去度無量無邊的眾生
所以這個是根本智
這個是什麼智
後得智
後來得到的智慧
這個是自受用
菩薩自己空觀之智
他成就沒有我執法
這個是自受用
再來有什麼
他受用
菩薩一定是自己不迷
然後再去度眾生覺
這就是菩薩
所以我們本覺裡頭
本來就會
本來就是這樣子
隨著染污的因緣
它都會對峙自己的習氣
其實你本來就是這樣的
你本來就想要成佛
正常的你
是一個成佛的你
不是充滿了貪嗔痴
每天吵架煩惱的你
不是
這不是正常的你
正常你是真的要成佛的
再來在佛性呢
它有性淨
性淨就是本具的
那我們現在這裡有四個淨子
四個淨子
第一個叫做如實空淨
你哪裡看到如實空
這裡有沒有
如實空
它這個是講淨子呢
它是非覺造意
就是說它本來前面有沒有影像
沒有
所有的人事物
跑到這個淨子裡頭
不覺的人就會隨著
那個淨子裡頭的影像
就會生喜怒哀樂
佛菩薩會不會
不會
它那個淨子是如實空的
好像淨子頭沒有影像一樣
根本都不用照的
所以它講如實空
那這個陰心須淨
它是在講如實不空
它在講不空
這個淨子裡頭
它雖然本來是沒有任何的染污的
但是它能不能夠照萬物
能
所以這個淨子
我們有陰蒂的訊息
我們本來就是陰蒂的種子
就是可以染造萬物的
這個淨子裡頭會現很多的像
你生命中的人事物
這些都是淨子裡頭的像
只要你不迷
你可不可以在裡頭度眾生
可以
佛菩薩就是用這個陰心須淨
就是本具的清淨
你就可以用這個淨子的像狀來度眾生
所以這個如實空是片際本空
這個如實不空是什麼
依它如幻
淨子裡頭的影像是真的是假的
是影像
你只要記得淨子裡頭的影像
就是人生當中的人事物
都是淨子裡頭的像
你要不要執著它
不要
都是假的
都是影像而已
你為什麼要喜怒哀樂
你為什麼要在淨子當中做一個凡夫
而不要做一尊佛呢
不是很奇怪嗎
所以要知道它是如實空
又如實不空
陰心須淨
再來第三個淨
它是法出離淨
法出離就是用佛法的力量
出離
出離什麼
我們講出離是出離什麼
煩惱
出離煩惱障
跟什麼障
所知障
所以它這裡講的是煩惱愛
跟至愛
你要怎麼樣成佛
成佛沒有別的辦法
只有斷我執斷法執
只有這個辦法
沒有別的辦法
你怎麼樣神通廣大
再大的福報
都沒有用
成佛只有這麼一個辦法
就是你要出離
所以叫法出離淨
你本來就具足什麼
這個就是智淨相
你本來就會有什麼智
根本智
所以這個是根本智
那圓心須淨
它就是厚德智
一個是根本智
就是智淨相
那圓心須淨就是在
圓起當中
藉著淨子裡頭的
方向在訓習
我們要度眾生
因為我們要有
不可思議的妙用
來度化身邊每一個眾生
你可不可以度化你的家人
可以度化你的先生孩子
種種種種
那就看你怎麼樣
覺不覺
你覺你就可以
你不覺你就不行
可是這個都是怎麼樣
這個就是在講什麼
這是你本具的
這個其實全部是你本具的
我們現在為什麼變成不覺
現在就要講這個不覺
不覺的緣起
我們是這個回事
本來是真如
真如一念的無名妄動
就變成了什麼
變成了阿乃耶識
阿乃耶識就必定有
三系六出
一念不覺生三系
淨界為圓長六出
三的系的煩惱
六個出的煩惱
你本來是本覺
但是現在是不覺
你每一個念頭都經過這九個
一個念頭起由
就有這九個相
我們一念動就是
阿乃耶識起動
就叫作業相
阿乃耶識根本無名一動
就是會造業
阿乃耶識的意思是
它會生命
生命就是會造業
這裡是不造業的
沒造什麼業
這裡要會造業
起心動念就是業
起心動念無名動
無不是業
無不是罪
就是這個意思
所以你一動
就會無名業相就起來
然後你自己會創造一個能見相
然後你會創造一個淨界相
所以能見相
我們叫作什麼分
見分
然後淨界相叫作什麼
相分
哪個是能
哪個是所
能見是能
能源的心
你這個無名業是
自己會生出來一個忘心
你知道多恐怖
他自己一念亂
本來是真如我這樣好好的
結果他怎麼樣
他一念無名
自己就開始動
他自己就會生一個忘心
就是在波動
有我的忘心
然後就會創生很多的淨界
你生活中的每個淨界
其實只是什麼
只是相分
只是淨界相
都是你自己造的
所以這個是你的阿乃耶識
第八意識
這邊就是你的前六識
前六識就是
前六識
前六識的煩惱
那因為有這樣子的三性
你會產生六出的煩惱
那我們碰到淨界
就開始有這六個了
我講一個很簡單的
譬如你的
你的兒子或你的先生太太
突然對你很兇
罵你
他一罵你
你就會怎麼樣
你就會有志向
志向是什麼意思
志向這不是智慧
這就是你會分別
他在罵我
這就是
這件事就大事情了
他罵我
我就分別
所以志向是分別
相緒就是
你會有苦跟樂
所以他罵我
我是會苦還是會樂
苦
我產生了苦受
這個叫相緒相
然後呢
然後我會有什麼相
我會執取
我會怎麼樣
我不只苦受
我還會怎麼樣
我會生氣
這就是我的執取
他罵我
其實小小的一件
有一個淨界嘛
他罵我
我會分別
他在罵我
這個先生或這個兒子在罵我
然後我就會產生苦受
然後我就會生氣
叫做執取
所以這個就是聚身的我執
因為有我嘛
就會生氣
然後我會記名字
記名字就是
他是什麼
他是壞人
他是冤親
他是故意的
他是這輩子來欺負我
所以你會給他一個什麼
你會給他一個標籤
每一個人其實我們心裡都有什麼
很大的什麼
懲戒
這個是好人
這個是壞人
這個是我喜歡這個
你每一個
其實你每一個親友
每一個朋友
任何一個人
你都有給他定義
定義就叫做記名字
你會給他一個名稱
那你有給他名稱
給他記名字
你就會怎麼樣
起業
你就會發動你的聲
發動你的口
我可能會罵回去
我可能會講回去
我爸爸爸爸
我就要開始了
因為我受不了
我受不了這個苦
我就要講回去
然後我照了業
我就會怎麼樣
我受不了
所以你每一個境界發生
你都是這樣子
凡夫不絕
就是每天過這樣的生活
你不覺得很苦嗎
你本來是這樣的
你不要
你要過這樣的生活
一個念頭就是這樣子
所以這四個是最清楚的煩惱象
志向是一分別
它是聚一聲的
法質
你法質
就開始了
相緒就是你一有苦樂
這個也是你分別出來的法質
那你一執取
你一生氣
一有愛
一生取捨
那就是聚聲的
我執
然後你一給他定義
這個人是我的冤親債主
這個就變成分別的
我執
所以你每一個念頭
幾乎都有
我執
法執
砸在在裡頭
這個念頭呢
在這裡就分成了
深
注
意
滅
每一個念頭
它都有這樣子深注意念
這個業相一起來
就叫做深
注呢
是能見的見分
所見的近見相分
然後分別相續
這四個是這個念頭注視的時候
這個念頭現在在注
當我們執取記名詞
這個念頭已經變了
已經義了
就是有我在裡頭了
我很大的執著在裡頭
到最後我起業受苦
這個念頭已經要滅了
這個念頭已經快要結束
因為我已經造業了
深注意
滅
為什麼我要寫出來
因為我現在要講什麼
始覺
這個叫做不覺
我們每天就是過這樣的生活
但是你開始學佛
就叫做什麼
始覺
哇
我不要過這樣的生活
我必須要開始覺醒
學佛的目的是佛者覺也
我不可以這樣子下去
我們就有四種的覺醒
不同層次的覺醒
第一個是凡夫的覺醒
第二個是二乘人的覺醒
第三個是菩薩的覺醒
第四個是佛的覺醒
他們在不同的地方醒過來
就是深注意滅
不同的地方醒過來
請問凡夫在哪裡開始醒過來
覺而不覺
哈哈
他其實是不覺的
他什麼時候醒過來
已經罵人了
已經造業了
可能已經受苦報了
兩個已經吵得很厲害了
他才怎麼樣
停
覺就是反省自己啦
其實覺的意思就是回光返照
我錯了
我不應該跟他計較
我不應該把他當真
這是鏡子裡頭的像
我為什麼要跟他吵
我不是很無聊嗎
所以凡夫是已經
罵回醒過來
我去了才覺
所以已經這個念頭要滅了
你才覺
那這個是後知後覺的人
不覺的人
那二乘人呢
就是聲聞人
他們叫做相似覺
就是滿像覺的
可是還不是完全覺
他是什麼時候覺醒
意
意的時候就是
二乘人他斷我直
他斷我直
他不會生氣的
他知道沒有我
他沒有直取向
他也不會說這個是我的冤親
這個人好
這個人的不好
都跟我沒關係
沒有我就沒有什麼對立
凡夫為什麼有我
為什麼對立
因為有什麼
我
阿羅漢有沒有對立
沒有
什麼好事
什麼壞事
逆境順境
他沒有我的
所以他在意的時候
他就覺醒
這叫相似覺
那菩薩呢
叫隨分覺
就是我們說
破一分無明
或正一分法身
這個是分正的意思
他什麼時候覺
住相的時候
當你有苦樂的感受
一有分別心
甚至這個相一出來
就是這個人一罵你
這個境界一出來
菩薩就知道了
就知道什麼
是假的
他就後面的就不起了
你這裡一覺了就怎麼樣
就沒有後面了嘛對不對
就沒有後面可得啦
對不對
所以他在前面
很前面就覺醒了
這個是菩薩
覺醒的菩薩
那最後是究竟覺
佛什麼時候覺
一有無明
就覺
幾乎他是沒有無明了
他是沒有
他是這個阿羅夜市
基本上已經擦掉了
所以他這個根本
都是不起來的
所以究竟覺
就是一個相出來的時候
有夜相
有無明的時候
他就知道不應該
我不是這個小我
我活在這個身體當中
我有這些家庭眷屬
我是一位一尊佛
我只是來讓大家覺醒
他不會因為人家的善惡好壞
講好話講不好的話
起我執起煩惱
完全不會
沒有我執
也沒有法執
他就是自盡向以佛
OK好
所以這個是不覺
跟覺的相貌
再來我們很快看一下
這些覺跟不覺
是怎麼相續的
怎麼樣熏熏的
我們現在每天都在熏熏
你可知道
不是染熏
就是意思不覺
不然就是什麼
靜熏
我們凡夫這個叫
雜染的熏熏
這個叫清淨的熏熏
我們現在要從污染的熏熏
要到清淨的熏熏
那我們到底是怎麼樣
污染的熏熏
其實是很有趣的
這裡有四個主角
第一個主角呢
叫做真如
有沒有
我們第一個主角
大家都認識嗎
真如
把自己本具的真如佛性
第二個主角呢
叫做無明
你知道因為你有真如
你才有無明
沒有真如
也沒有無明可說
真如生了無明
然後第三個境界
叫做什麼
忘心
無明又生了什麼
有一個阿來葉式
跟第六意識都叫忘心
忘心會攀緣的境界
第四個叫做什麼
忘境界
你有四個角色
真如生什麼
無明
無明生什麼
忘心
忘心生什麼
忘境
一個生一個
其實都是來自於
你本具的佛性
那裡有這樣的世界
為什麼我們會一直不覺
每天這樣相續
因為有三個熏熏
熏熏其實是很恐怖的
就是你在什麼環境
就是什麼樣子
有人吃那個泡菜有沒有
罐子一定是什麼
有大蒜嘛
你一直洗都洗不掉
有沒有
那個大蒜味很重
為什麼
因為這個罐子就是充滿了大蒜
所以你在什麼環境
你就是什麼味道
就是這樣
叫熏熏
那我們一直住在無明
我們就是那個味道
就是那個不覺的味道
那它有三種的熏熏
無明會熏真如
所以真如生無明
無明很壞
它會反過來欺負這個真如
它會欺負它
叫它怎麼樣
越來越小
沒有這個真如
你根本沒有真如嘛
你業障深重
你會有這個念頭
哎呀我不要學什麼佛了
這個很難啊
我也不想要成佛
你就會給自己一些不好的念頭
這個就叫做什麼
無明
無明在熏
會熏你的真如
那忘心又會熏這個無明
我們的第六意識叫做忘心
它又會不斷的熏熏我們的第八意識
這個根本的無明是這個
這個第八意識
前六識如果你不給它學佛
它就想它自己的
它就跟誰想
跟誰
第七意識
它充滿了我
它這個忘心會一直熏無明
會讓無明長大
還是長小
無明會把真如視力弄小
忘心會把無明的視力變大
你就會越來越無明
然後呢
忘境界
就是六成的這個境界
外面的境界
還會怎麼樣
讓你的第六意識
越來越執著
我越來越大
跟人家越來越對立
然後煩惱越來越多
然後問題越來越多
生活越來越苦
所以這個就是凡夫的境界
它是一個熏一個
一個熏一個
讓它的視力越來越怎麼樣
越來越大
無明越來越大
那反過來呢
我們要是能夠做清淨的熏熏
這裡只有兩個
真如熏無明
如果我們學佛
我們修止觀
如果我要掙扎我的善根
我不行
我不要過這樣的生活
一定有一個辦法
讓我能夠離開這樣的痛苦
我一定要想辦法
我要厭生死苦
得救盡樂
一定有一個出苦的辦法吧
我不可能一天到晚
就是活在這個
跟先生吵架的境界
這不是我要的日子
所以一個人覺得要
處理是不是好事
其實這個就是誰在做主
其實是你的真如
你真如在呼喚你
回家吧
我們不要過這樣的日子
太熏了
所以這裡有四個角色
這裡只有三個
因為他沒有忘境界
所以真如會熏無明
把無明怎麼樣
打敗
就是你越學佛
無明會大還是會小
會小
你善根會增長
你會有菩提心
你會知道一切都是假象
這些是鏡子中的像
我不應該執著這些人事物
一切都是幻化的鏡中像
水中月
你越來越清醒了
覺著是清醒
越來越知道真相
實相
所以真如會熏無明
你學佛以後
應該是真如一直長大的
把你的無明把它視力變小
然後呢
你的第六意識
這個第六意識
忘心是好的
可以想佛法
也可以想凡夫的我
對不對
所以他如果想佛法的話
這個忘心就是什麼心
發菩提心
這個忘心是好的第六意識
他就會熏熄你的真如
讓你的真如怎麼樣
長大
我們叫真如內熏
真如會越來越大
越來越大
你是不是就快成佛
你就很快就成佛
所以每天都要熏你的真如
每天要學習佛法
每天要增長你的善根
每天要增長你的菩提心
那它是
我怎麼讓它長大
我們就是本覺為因
然後佛法為源
你一定要在三寶的境界
它才會增長廣大
佛法身
你要住在佛法身裡頭
你才有可能讓你的佛性
意識的熏
讓它增長廣大
今天是大體的來看
整個忘心跟真心怎麼樣
是不是一個心
這是不是兩個心
一個心
不是一個心
一心嘛
一心
所以你要知道
你只有一個心
只是你現在是這個狀態而已
可是我們本來是這個狀態
本來就是佛
本來就本具真如
一定要知道
這個是一法界大總相法門體
整個虛空法界就是一真法界
宇宙當中只有你的什麼
真心
你的真心是伸展宇宙萬物的本體
就是你這個佛性
大勝起性
就是要你信什麼
信什麼
信真如
是本具的
你有真實性你會好高興
好高興什麼
做什麼都好高興
念佛會不會好高興
會
因為你跟佛有沒有差別
沒有
自他怎麼樣
不二
我是凡夫
我跟佛有沒有差別
沒有差別
佛是這樣子
我是這樣
但是我們現在沒有任何差別
自他是沒有任何的差別的
自他不隔毫端
就是插入一條線
你只要怎麼樣
絕
這是一個字
它就是絕
OK好那今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛