我們向佛菩薩行三問訓禮
請就座
非常諸位大德 阿彌陀佛
好 我們今天呢 是在講第七講表 宇宙器械的概說
那我們上次呢 講到了六道輪迴的狀況
那今天呢 要講到六道輪迴的我們的環境
所以就是宇宙的器械
那這個呢 非常的重要
因為讓我們知道這個宇宙到底有多大
佛經上 釋迦牟尼佛告訴我們
這個一個佛的佛國圖到底有多大
那有多大呢
有多少個佛國圖
那讓我們呢 能夠拓開我們的心量
也知道呢 我們的心性有多麼的大
好 那這個我們都開始
第七講表 它是講宇宙器械概說
那宇呢 就是空間
就是世界的界也是空間
那宇宙的宇呢 是時間
那世界的事就是時間
所以世界跟宇宙 就是講這個世界的空間
跟時間的概況
到底是長得什麼樣子
那我們普通的眾生
我們不明白宇宙的狀況
所以我們都是夜郎自大
那這個是一個成語 就是它是怎麼來由呢
就是我們就是在漢武帝的時候
他那時候就是往西方去征伐
那就派了張賽啊 去西邊那邊
然後就到了一個國家 叫做夜郎國
那那個夜郎國呢 就問這個張千啊
就說我們的夜郎國比較大
還是你們漢朝的國土比較大
那當然這個張千就覺得很好笑啊
因為啊 那個夜郎國啊
還沒有漢朝的一個縣來得這麼大
所以就是夜郎自大
所以我們學習到這個講表以後
我們就知道要拓開我們的心量
讓我們心胸能夠寬闊
能夠發廣大的菩提心
跟佛陀一樣的心
因為我們的真如本性
真的是比這個宇宙還要大的
只要我們打開我們的心胸
那我們就可以有不可思議的功德
心力是不可思議的
好 那我們來看甲的部分
甲的部分就是器介範圍
那它有分直樹跟環周
直樹就是上下的意思
像說有幾層樓啊
這個房子有幾層樓
那這個環周就是
像這個平方有多大
所以就是分這個上下跟四方
那一個是
直樹呢
一個世界有二十八層天
那我們第六講到已經講過了
有玉界有六層天
色界有十八層天
然後無色界有四層天
那我們等一下還會繼續的講
但是他說
如是上下各有此等世界
我們要知道不是只有一個二十八層天
有無量邊數個二十八層天
所以有很多很多
很多很多上下各有不同的二十八層天
很多很多個
不是說一個而已
那這一切呢
你要知道的是
我們要是學了唯識學都知道
萬法是唯識所現的
這整個宇宙呢
是我們的心所變現出來的一個根深器介
那所以在第一講表我們就講過了
萬法它是唯識所現
盡隨事變時界差別
這什麼意思
就是說全部這個宇宙山和大地
你要是
你相信唯識學的話
你就要知道
這全部是我們的心
我的阿萊業士變現出來的
像我們現在這個佛堂
這個佛像
你看到這個其實它不是真實的
它是你跟我我們所有的人
共同的一個心事
所變現出來的一個果報
它不是一個真實的像
它是一個變現出來的果報
那它是從什麼東西變現呢
從我們的阿萊業士
也就是我們的異熟識
它把我們累世間所有聖體
彈劾的種子
全部都藏在裡頭
叫做藏識
它把它全部藏起來
然後因緣成熟的時候
就變現果報
這個這一輩子你有該這個
有這個佛堂
也就是有這個佛堂
你該跟誰在一起結婚
什麼什麼什麼
這都是因為你的業力
所產生出來的一個果報體
那我們本來看到的是一個本質的相分
可是呢
因為我們有第七意識的思量識
就把那個我放在裡頭
變成我在看佛像
然後呢
我們再去了盡
就是我們第六意識呢
就開始分別
這個佛像莊嚴
它是什麼顏色
它是誰畫的
我喜歡我不喜歡
那當你第六意識去了盡的時候呢
就開始又造了新的業力
這個新的業力呢
就往上去
又存到你的阿萊業士
所以就因緣果本
是這樣一支一支的輪迴
就創造了這個宇宙山河大地
所以一切呢
它都不是真實
都是因緣合合而真的
我們的心有多麼的重要
因為你每一個念頭
全部都存在阿萊業士當中
那因緣成熟的時候
它一定會變現果報
所以每一個念頭
都是宇宙細節的來源
所以我們要相信
我們的心要時時刻刻呢
提醒我們這個心要正念分明
好
那這個還周呢
他說一個大千系
為若干世界所積成
就是說我們在四面發放了
有三有很大的大千的世界
那這個
這個世界呢
如是環周各有無量大千系世界
就是說這樣子的世界
你橫的擺
一個一個一個擺
像一個杯子這樣擺擺擺擺擺
有很多很多無量無邊大的這個世界
所以這是非常非常多的
那在楞嚴經就講說
我們眾生呢
是非常非常的迷惑
那我們不知道了
我們把百千大海氣之
為任一幅歐體
這個就是很有名的楞嚴經的譬喻
就是說我們呢
百千的大海我們都不要
就是我們的真如本性是如此的廣大
比虛空還要大
我們不認得它
我們只認得一個小水泡
就是我們那個自我意識
就是自我意識當作是我
其實我們是有佛性的
可是我們都不認得
這個大海我們都不要
我們只是要一個小水泡
我們就活在我們的自我意識
一個自私自利的我當中
那就是真如本性的全部就是被迷惑了
所以你要是知道
宇宙世界的狀況
我們就把心亮打開
回歸到我們的真如本性
安住在我們的真如當中
好
那我們看以的部分
以的部分就是把假呢
詳細的再來解說
三千大千世界是什麼樣子
所以你看它這上面寫說
娑婆三界主之略說
那娑婆呢
就是我們這個三千大千世界的名字
我們這個世界呢
叫做娑婆世界
也就是釋迦摩尼佛
所教化的一個範圍
一個區域
那這個說佛是什麼意思
是堪忍的意思
就是我們要堪忍很多很多的痛苦
那什麼痛苦呢
我們貪嗔痴慢
造了無量無邊的十惡業
感召的這些果
就是我們要承受的這個痛苦
所以我們現在在
我們現在是
就是剛剛說清明節
那很多的廟寺廟都在做良黃寶燦
良黃寶燦是怎麼來的
就是良武帝那時候
他有一個妃子
他的一個妃子
他那個妃子非常的
喜歡嫉妒別人
心胸非常的狹窄
所以常常去爭寵
然後去害很多別的妃子
後來呢
他有一天就因為他生病了以後
就變成一個
因為他的嫉妒的一個果報
他就變成
馬上變成一個大蟒蛇
那變成大蟒蛇以後呢
有一天他就去找這個良武帝
然後就在那個皇宮那邊
看了沒看
你這個畜生到的
怎麼可以在皇宮裡頭呢
他就說
皇帝呀
我是你的愛妃呀
我因為
我因為謙信喜歡嫉妒
所以這輩子
我做成一個大蟒蛇
我現在非常的痛苦
我這個靈全部被咬
然後常常飢餓
沒有地方住
我真的是很苦
求求你救救我
結果呢
他就說
你趕快派僧人幫我超度
然後呢
這個良武帝非常疼愛他的妃子
就找了那個
那個志工禪師
然後他們就
很多的師傅呢
一起編了十卷的良黃寶藏
所以從那時候開始
寺廟常常在做良黃寶藏
就是懺悔
我們蕾氏節來
在這個娑婆世界造的
無量無邊的罪業
我們都是需要懺悔的
去改變我們的業力
好
那這個三千大千世間呢
植樹呢
跟環州
我們先來講這個植樹
植樹呢
在出城呢
有禦界的六天
那我們
我們上次都
以前都講過啦
他是從
他是
我們等一下會看
後面的圖
那這個禦界呢
他是還有
他為什麼叫禦界
他還有飲食男女的慾望
所以就算他們是天人
他們還有很多的男女
還有飲食
還有很多的需求的慾望
那有禦呢
就是比較低層的天
那這個天道的
這個就算你到了禦界天
你還是不圓滿的
因為呢
你都忘記要修道了
那所以啊
木尖蓮
那就是佛陀的大弟子
他有一個徒弟
叫做祁婆
他是一個神醫
那他在世間上救了很多人的命
所以後來就升到了道利天
但是有一天呢
這個木尖蓮
他有一個弟子也是生了重病
他生了重病怎麼辦呢
他這個木尖蓮沒有辦法
就世間上沒有人可以救啊
他就跑去天上
他就去找這個他的弟子祁婆
但是祁婆呢
他那時候呢
正在玩耍
他在開了很多
大家男男女女啊
都在開著
這些天人啊
開著車子啊
咻咻咻
就開得很快啊
然後呢
看到了木尖蓮
他也不理木尖蓮
然後呢
他們一個一個就跑掉了
這個祁婆也不理他的師父
就嗨一下
然後就走掉了
然後結果這個
這個木尖蓮
他就
他就很生氣啊
想說你這麼可惡啊
這個好小子
我這個
我是弟子
你都看到師父也不理我
然後呢
他就用神通力
把他車子停下來了
就把他停下來說
你為什麼不跟
不跟我
不跟我離近
然後他就說
師父啊
沒有辦法
在天上啊
享樂最重要
我沒有時間
我身不由己
我沒辦法
然後所以就是
所以這跟故事就是告訴
在天上的太享樂了
你已經不記得
你要修道了
就像
就算已經有修行的弟子
也是一樣
會遭遇到這樣的果報
所以我們還是不要升天
所以異界呢
還是有很多的欲望
還是喜歡玩樂
那
他終成呢
有色界的十八成天
十八色界呢
他是有形色
所以叫色界
他沒有欲望
他已經把欲望給放下了
但是
然後他有禪定
他具足禪定的功能
然後呢
他具足身心世界
所以他還有一個身體在
但是呢
我們要知道
這個禪是什麼意思
這個禪呢
他代表的
其實在佛門
禪代表是佛的心
就戒律代表佛的行為
禪代表了佛的心
但是說
你的心要回歸到你的真如本性
叫做禪心
那我們這個禪心
其實不是說
你在那邊打坐坐的如無不動
這樣叫做禪定
其實真正的定是
你碰到世間上一切的事情
碰到人事物
你能夠真的
逢逆緣不稱
寸進不攤
你真正能夠把你的心
安住在你的真如本性
這樣才是真正的禪定
那這個其實講起來很容易
其實是很難的
我們知道一個笑話就是
蘇東坡嘛
他那時候不是
境界很好嗎
坐在那邊打坐
他就寫了一個詩
他說
其守天外天
佛光照大千
八風吹不墮
端坐幾經年
他就說
境界很高
我已經入定了
我已經入禪定了
很厲害
結果呢
他就寫了這封信
就寫去給他的好朋友
佛運禪師
結果佛運禪師就寫回來
寫了一個字
寫什麼字
屁
對
然後結果
這個蘇東坡很生氣喔
趕快就坐了船
就跑去找那個佛運禪師
然後他佛運禪師知道他會來
因為他們兩個是好朋友嘛
結果他就
他就在
他知道他會來的時候
他就在地上的沙子裡頭就寫
八風吹不動
以屁打過家
就是說
你以為你有禪定
你境界很高
其實呢
你這個一個字
你就氣得半死了
所以真正要入禪定
不是這麼容易的
你真的是要開闊你的心
把你的真如本性呢
用功夫能夠能夠如如不動
這才是真正的禪心
好
那我們在頂界呢
有無色界天
無色界天呢
他們已經沒有身體了
他們更沒有男女
也沒有飲食
所以全部都是男的
不過他們就是根本就沒有身體
就是一個神勢在空中這樣子飄
叫做無色界天
那我們怎麼樣能夠明白這樣子的世界呢
其實從我們世間上的看法
我們的食物就可以看得出來
我們世間上的食物呢
有四種
第一種呢
是斷食
斷食
斷的意思就是
我們的食物都是分成一段一段
或是一坨一坨
我們這樣子可以吃進去的斷食
那要是天人
或者是鬼神
他們是觸食
就是他們只要一觸
一吸到那個氣
其實就飽了
所以你要是拜鬼神
拜天地
其實你不用拜這麼久了
你只要一口上去
他馬上就吃進去了
你不需要等那麼幾個小時
根本不需要
他們一剎那之間
就吃進去了
然後呢
絲食就是更高層的境界
要是你是
有禪定功夫的
禪定的天人呢
他們是禪悅為食
就是不需要食物了
就是禪悅
他就飽了
禪悅就飽了
然後在上面
就像這個無色界這些天呢
他們是飾食
就是他們的
活在他們的神勢當中
就可以飽了
他們不需要吃東西
也不需要禪定
是活的
活在自己的自我
就是就可以
在八識天中就可以飽了
所以這個是
無色界天的一個狀況
所以我們知道呢
佛說三界
三界就是
欲界
色界
無色界
這個就是包括的
我們上下三千大千的世界
就是這樣的狀況
好
然後我們看
最重要的今天呢
是在後面這個圖
我們看後面這個圖
這個你要是懂的話
你就是很厲害
佛學到你就很厲害了
那我們從中間開始看
後面這個圖
從後面開始看
這個中間呢
它是一個須弥山
須弥山呢
也叫做妙高山
那這個是整個一個小世界的
一個單位
單位的中心
它是一個單位的中心
所以從這個開始看
你看它是腰呢
這個須弥山呢
它是腰是細的
上面是很大的
下面也是很大的
那我們從須弥山往旁邊呢
就是日月圍繞的這個須弥山
那這個日月圍繞這個須弥山的時候
這中間呢
就是四天王天
四天王天就是住在這個須弥山的這個山腰
那須弥山的最頂呢
上面呢是刀力天宮
所以第二層天
刀力天就是須弥山的那個上面
那這兩個天呢
它們叫做地居天
就是它們還有住在陸地上面
那在上面的天呢
全部是空居天
它們是住在雲彩裡頭的
它們沒有陸地的
OK
那所以你上去呀
第三層御界天是什麼
夜魔天對不對
兜率天
然後化樂天
他化自在天
所以一層一層的上去
好
那我們知道
色界天我們以前都講過啦
對不對
它有初禪
初禪有
飯福天
然後大飯天
然後飯重天
對不對
然後那個二禪呢
有無量光的天
光陰天
少光天
然後上面就是三禪四禪一直上去
所以加起來呢
色界天共有幾層天
十八
十八層天
OK
然後呢
在上面的無色界天有幾層天
四層天
所以加在一起是二十八層天
OK
好就是一直要上去
所以這樣子呢
是一個單位世界
那我們往須弥山的下面看
下面看呢
你會看到
四天王天下面呢是
四個你不用管
因為那個是四天王天的那個宮殿
那在下面呢
你會看到
有一層山
然後一層水
一層山
一層水
所以說這個須弥山它是在中間
然後呢
一層圍到了一個山
然後再一個香水
然後一個山
再一個香水
然後再馬爾山
然後再一層水
然後再障礙山
這樣子呢
到了最外層
就是這個七山八水
外面呢
就是南占布州
所以南占布州是哪裡
不是
南占布州是我們
對
是地球
所以這個地球在哪裡
在這個單位呢
地球就是南占布州
就是我們
所以人家說這個好比像一個
有人說是像太陽系
可是我們沒有辦法證明
有的人說比這個還要
有人說比是銀河系
有人說比太陽系還要大
所以但是呢
我們的地球是在南占布州
那這個邊沒有畫出來
還有東聖神州對不對
還有犀牛貨州
還有北居如州
這四大州就是有人住的地方
那我們知道這很好玩
南占布州呢
就是我們這種人呢
他的臉型呢
跟他的圖呢
都是跟我們這個臉型長得一樣
每一周都是跟他的臉型
跟他的土地是長得一樣的
所以我們是上面寬一點
然後下面就是窄一點
然後呢
東聖神州呢
他的人呢
是半個月型的那個臉
然後他的
他的壽命是差不多250歲
然後呢
他的國土也是這個半月型的
那犀牛貨州呢
他們平均壽命是500歲
他們的臉是滿月型的
他們的國土也是滿月型的
然後北居如州呢
他們是最有福報的人
他們是活一千歲
都是到一千歲
然後呢
他們的臉就是方形的正方形的
所以他們每一個國土的人
跟他們的壽命都是完全不一樣的
但是你就是要記得就是說
他們不是馬上在須彌山外面
是一層水一層海一層水一層海
最後外面才是我們這個地球
所以這個一個單位就已經很大了
然後後面呢
你看到這個
這加羅山
這個是什麼
這個就是鐵圍山
鐵圍山外面就是地獄的地方
所以你看到這一層的地輪
金輪水輪火輪
下面的就是地獄了
所以這樣子
你看到這一個圖
這樣子呢
是一個小
一個世界
這個叫做一個世界
好那你翻過來
我們再回來看這個表
這樣子叫做一個世界
OK
那這個世界呢
我們看一小世界
對不對
一小世界
它是有大洲四
就是剛才我們看到東西
南北大洲有四個
中洲有八個
然後小洲呢
有數百個
這樣子呢
到出禪
就是大梵天所統領的這個範圍
這樣子叫做一個小世界
OK
那你記得
它是一個小世界喔
然後呢
那我們再看
一千個這個單位
就是你把這個東西呢
後面這個圖
你把一千個這樣子橫的
這樣子把一千個
就是什麼
就叫做什麼
小千世界
它是和一千小世界
上字就是一個二禪
然後一千個小世界
這樣子叫做小千世界
所以
那考考大家懂不懂
這樣子有幾百個須弥山
有幾個須弥山
一千個小千世界
一千乘一千
對
就是有一千個
然後有一千個幾個地球
一千個地球
所以我們是很小很小很小
這種有一千個地球
沒有人可以證明嗎
這個是佛經上告訴我們的
然後呢
那再看喔
然後你一千個小千世界
叫做什麼
中千世界
OK
那它是一個
一千個小世界
一千個小千世界
到第三禪天
這是中千世界
然後再來呢
你要是一千個中千世界
上到四禪
就是一個四禪
然後一千個中千世界
這樣子叫做一個大千世界
所以三千大千世界
不是三千個世界
就是一個大千世界
它只是
它的組織是從小千中千大千開始的
所以你不要跟人家講喔
是三千個世界
叫做大千三千大千世界
這樣子
被人家嚇壞
三千個宇宙還是世界
所以它其實
所以你看一個大千世界
它其實有幾個
幾個四大洲
一個大千世界其實有幾個四大洲
或是有幾個須弥山
一千
對
所以它是一萬億個
就是一九個億
所以呢
我們要知道
其實我們地球是多麼多麼的小
這個呢
所以這樣子一個環洲是
下面寫的一佛國土
所以釋迦牟尼佛
它的管轄有這麼大
所以它是管很多很多很多個地球的
不是我們
所以我們是在地球上面的一個人
所以我們這個
所以我們就是我們這個
然後在《華言經》裡頭就講到說
這樣子的三千大千世界呢
有好幾千百萬億個
叫做世界種
然後還有更大的叫做世界海
所以我們這個世界
我們在裡頭是非常非常的小
然後你要知道
在佛經上說
阿彌陀佛
他那時候是法藏比丘
他參訪了多少個億個佛國土
才創造了西方極樂世界
他拜訪了二百一十億個佛國土
才思維了
然後思維了五劫的時間
才創造了西方極樂世界
所以他在看
他在看了
沒有
阿彌陀佛
所以釋迦牟尼佛就管所有那個
沒有
他管一個
他一管一個
他只管一個
一個大千世界
一管一個大千世界
那釋迦牟尼佛他參訪了
二百一十億個
這個三千大千世界
才創造了西方極樂世界
所以他是非常非常的殊勝的
那我們想
在阿彌陀佛講說
從世西方過十萬億佛國土
那有幾個三千大千世界
十萬億
就有十萬億個三千大千世界
你要走十萬億個這樣子的東西
才到西方極樂世界
所以我們怎麼去
阿彌陀佛就告訴我們
我們怎麼去
他說
這個呢
這個
我們
西方極樂世界
其實不出我們的一面星星
就是說
我們如鏡中照
就是十萬億佛國土
其實它不出我們的一面星星
好像十萬億的
樹成的山水
柔格
它成樹婉然
以照俱了
這什麼意思
就是我們的真如本性
像一個鏡子
它沒有遠近的
就是說
樹成婉然
不管那個山水有多少
十川十花折
就是一照
就是出來了
然後呢
然後一照俱了
這沒有遠近
沒有先後的
只要你回歸到你的真如本性
你一剎那之間
臨命中的時候
你一念正念
阿彌陀佛就來
就接你
就去了
你就馬上就到了
所以就是一念
就是在我們的一面星星當中
所以我們
我們的心
有多麼的重要
你都不研究佛經
你不知道
你的心有多麼的廣大
多麼的重要
你的佛性有多麼的偉大
你都沒有這樣去思考它
那所以呢
在《往生論著》裡頭
就講說
西方極樂世界
它的量是怎麼樣
它是
究竟如虛空
廣大無邊際
就是西方極樂世界
它的性質是怎麼樣
它是非常的
廣大
像虛空一樣這麼大
廣大無邊界
那這個
是怎麼來的
是阿彌陀佛
他的大願
大心
他的大心量
所創造的一個世界
所以所有的
他的那個無量的莊園
是他的修行
修回來的
所以沒有一個巧合
就是從來
一念一念一念
去修行
修回來的
那我們想要往生的人
就要修淨土的因
就要修淨土的心
你這樣子呢
才可以
這因果才會符合嘛
不然你不是說
你一直念一直念
然後每天罵人
你這樣子可以去嗎
不可能
沒有修那個心性出來
所以一定要明白
這個因果的道理
那我們佛門裡頭呢
有一個法門
叫做四無量心
希望大家都聽過
四無量心
那它裡頭只有四個字
就是慈悲其舍
就是我們常常聽到
慈悲其舍
所以我們的心量
其實要修得這麼大
就是無量無邊
像這個三千大仙
像這無量無邊的三千大仙
這麼的大
那這個
我們從慈開始看
慈就是
給眾生快樂
那所有的佛菩薩
他都是給眾生快樂
而且不是給
我的一個家庭
我的一個道場
或是我的兒子
我的孩子
他的心量是無緣大慈
同體大悲
有非常大的
廣大的愛心的
那以前有一個
以前有一個和尚呢
他就是有一天出去辦事嘛
那結果呢
下了大雨
他就沒有辦法找了一戶
那就看到一戶大戶人家
然後就說
我可不可以在這邊
就是借住一宿
我的明天雨停了
我就走
然後他就說
哎呀我的員外特別討厭出家人
你還是趕快走
然後他就說
拜託了
那雨這麼大
那我就站在外面避雨就好了
可不可以
他說我進去問問看
結果出來說
不行不行
我這個員外特別討厭出家人
你還是趕快走的好
然後這個和尚呢
沒有辦法
他就說
好吧那請問你員外叫什麼名字
然後他聽了
然後他就走了
然後三年以後呢
這個員外呢
娶了一個姨太太
那這個姨太太呢
非常喜歡拜佛
非常喜歡去廟裡頭
結果呢
就說
就叫他
就叫這個員外帶他去廟裡頭
結果他就到了附近的一個廟
結果到那個廟呢
看到有一個長生入位
就在那裡
然後就寫了他的名字在上面
他說
我從來沒有來過這裡
怎麼會有我的名字寫在這裡
然後他就問小師傅
小師傅說
我們的住此和尚
三年前出去外面淋了雨回來
他說
他說他跟一個員外沒有緣
所以他三年以來呢
做的所有的功課呢
每天就是迴向給他
希望他有一天能夠得度
能夠入佛門
你看就是這樣的姻緣
他就娶了這樣子的姨太太
然後就帶他入佛門
所以所有的師傅
他們都是慈無量的
無緣大慈
同體大悲
你對他怎麼樣
他都是愛你的
都是慈悲
希望你能夠離開這個六道的輪迴
那悲無量就是拔眾生的痛苦
像地藏王菩薩
地獄不空
事不成佛
對不對
他是拔地獄眾生
最苦的眾生
他就往哪裡去
然後觀世音菩薩也是千處其所
千處應
所有的菩薩都是以大悲為首的
他是一定有大悲心
要度眾生的心
這樣子才能夠成佛
才能夠成菩薩
那所以我們現在在學禪觀與淨土
就是叫我們
你的每一句佛號當中
要把眾生的苦
擺在你的心裡
每一句佛號就悲怨眾生
希望大家
我趕快去西方
趕快成佛
趕快回來度眾生
你就每天要發這樣的願
你的佛號的功德就不可思議
每一句出來的阿彌陀佛
就跟別人不一樣了
所以自己要把自己的心量給打開來
好
那喜無量
什麼是喜無量
喜無量就是
你能夠隨喜眾生的功德
不嫉妒任何的眾生
尤其是修行人
絕對不可以嫉妒別人的成就
或是別人的修行
我們要幫助眾生成就
要是你的眾生
你旁邊的蓮友全部都成佛了
那你的這功德最大
而且隨喜呢
它是最便宜的功德
就是說
你只要隨喜讚嘆
只要歡喜他的成就
他的功德就是分你一半了
所以這個是最便宜
都不用去做
你只要讚嘆就可以了
所以呢
這個是最好的功德
那時候啊
釋迦牟尼佛在的時候
就有一個阿蛇世王嘛
那阿蛇世王呢
他很有財富
所以他有一次就供養佛陀
供養了四個月長久
長達四個月
那有一個貧女
她非常非常的窮
可是呢
她就非常的讚嘆這個阿蛇世王
哇
可以供養佛陀
四個月
偉大的佛陀
她竟然能夠這樣供養
我希望她的功德越來越大
我希望她能夠供養佛陀更久更久的時間
那佛陀嘛
她心通嘛
就一聽就聽到了
然後知道這個貧女
是全國最真誠的一個女孩子
然後她知道阿蛇世王呢
很傲慢
所以她這天就問阿蛇世王
阿蛇世王啊
請問我今天這樣所有
你供摘這些獎金的功德
我應該回向給你
這個大國王呢
還是給最有功德的人
那這個阿蛇世王就想說
啊這全部都是我供的啊
當然是我的功德最大
她就說
你就回向給最有功德的人吧
她想說一定是她嘛
結果佛陀說誰
佛陀就把那個貧女的名字給念出來
就說最貧窮的人
但是因為她隨喜
她的心量已經到達了那個地方
所以她的功德比真正出錢出力的
那個阿蛇世王來的大的千百億倍
所以你就知道你的心
你的善心
你的慈悲
你的菩提心
是通無量無邊的世界的
所以要把我們的心量給打開
好這個就是喜無量
那再來捨無量
捨無量是什麼意思
就是說你的心呢
能夠平等慈悲一切的眾生
你要有那種
不管是大小
或是你的親屬
或者是
你不要管親屬
或是你冤真會的人
很討厭的人
你都要平等的給他們愛心
所以這有點像呢
有點像忍辱波羅
就是你要平等愛護一切的眾生
你不喜歡的眾生
平等的惜捨
平等的對他們慈悲
不可以有任何的稱惠心
那時候佛陀在的時候
佛陀他的兒子
跟他一起修行
叫做羅侯羅
那羅侯羅呢
他就很小就出家了嘛
然後他的師父呢
就是舍利弗
那有一次舍利弗
帶他出去託波
那託波託了呢
就有一個很餓的人
他就呢
用棒子打他們
就是很討厭出家
用棒子打
結果呢
那個羅侯羅
就頭上一大堆血
就流血了
那這時候他才十七八歲呀
他血氣方剛啊
然後呢
他就有點要生氣了
那個舍利弗
就是他的師父嘛
就跟他講說
我們是佛陀的弟子
佛陀說
我們要忍耐所有的
稱惠跟悔罵
如同也
飲甘露水一般的快樂
我們這樣子
才有廣大的心量
我們才是有力的大人
然後呢
這個羅侯羅呢
他非常的受教
他一點嗔心都沒有
馬上就去河邊
然後把他的血洗掉
然後用布紮起來
然後呢
很平靜的就是
回到了僧團
然後佛陀知道了以後
就說
就非常的讚嘆
說你不愧是一個修行人
你能夠對一切的眾生
的平等的慈愛
沒有任何的嗔心
所以這個
就是捨無量心
所以這個慈悲喜捨
應該是我們行菩薩道的人
每一個人的心量
不要與眾生有任何的計較
好
那這個就是
飲的部分
最後呢
我們很快的看
這個餅的部分
餅的部分
就是說
我們在這個國土當中呢
我們可以受用萬事萬物
有六類
第一種呢
是色
我們眼睛呢
看所有的色相
然後我們耳
多第二個是
耳
聽所有的聲音
第三個我們的鼻子
會聞所有的香
香包括了香啊臭啊
所有的味道
那我們的舌根呢
就是腸胃
所以酸甜苦辣
這些都是胃
然後我們的身體會觸摸
很多的境界
滑呀冷啊熱啊
這些都是觸
那最後呢
就是我們心裡頭
所接受的法
都叫做法
所以這個就是我們的六成
所以你看下面
它說藝名
就是這六個東西
也叫做什麼
它是其實呢
它是不好的哦
因為我們都是用它來造業
所以它叫做六成
六成是什麼意思
它是由六根入身
污染我們的清淨心
所以這個六成呢
色身香味觸法
其實是不好的
所以呢
這個外面的這個六成呢
是我們造罪的所源源
就是我們有攀緣一個對象
那我們用什麼去攀緣呢
我們用這個中間的這個根
你要是沒有眼根
你沒辦法去攀緣
根是我們的真上緣
我們造業的真上緣
那裡頭呢
有內的六識
眼耳鼻舌身意
六識呢
是我們的親姻緣
就是我們造罪的親姻緣
所以這個內中外
這個根成識加起來
就是我們造了無量無邊的罪
也就是從我們的眼睛去看
然後去造業
喜歡不喜歡
有的好色
有的好明
然後就是從我們的這個六成
去污染當中
染污了我們清淨的佛性
好
那它也叫做六妄
就是說我們凡夫攀緣迷妄之境
我們心本不生應盡有的
因為有境界
我們才生起了妄心
沒有境界通常我們不會
所以我們有攀緣外面的六妄
所以才會不斷的造業
那我們學佛就是心常覺照
不隨妄轉
就是一起了
喜歡討厭
不喜歡稱惠
我們馬上就停下來
督涉六根
靜念相濟
念佛
然後正念
就是要關照自己的心
把自己的妄心
把它取出
把它帶回來
好
那最後一個它叫做六賊
就是說它是以根為媒介
所以這個六根是我們的媒介
把我們的功德法財
全部都偷掉了
我們本來有無量無邊的真如本性
在裡頭它是萬德莊嚴的
但是因為我們去攀緣
我們的賊偷了我們的真如本性
把我們的真如本性
全部把它喪失了
本來我們是神通自在
是很大的功德
無量無邊的功德的
但是因為我們去攀緣
這個色身香味觸法
所以就一直去造業
一直去造業
那可是反過來講
要是你往生西方極樂世界
它的六賊全部都是在說法
每一個賊就是幫助你去修行
幫助你提升你自己的境界
所以我們在《彌陀經》不是講嗎
我們那裡有常作天悅
那這個悅就是深沉
你聽了這個聲音
你會修無常無我觀
然後你能夠回歸到你的真如本性
一直在修行
那這個地黃金為地
你看到這個黃金為地的色塵
會幫助你修你的四五量心
廣大的心量
能夠幫助你提升你的菩提心
你看到這個花
這個色塵跟這個香塵
你就會知道你要好好的修行
把你的五慾六強的煩惱給它去除
那你看到這個胃
就是你飯食精行
吃東西的時候也能夠幫助你增長上根
把你的無名煩惱給去除掉
然後這些散花 襯花跟精行
這些的促成
都是幫助你能夠覺悟
回歸到你的真如本性
所以每一個塵都是幫助你修行的
好 那今天就是告訴我們
這個氣世界到底是什麼樣子
那這個世界呢
一報是隨著正報轉的
所以所有的環境
你不要去怪別人
不要去討厭你身邊的人
隨後變成你自己的業力
所感召來的果報
那你就是改變你的心
去斷惡修善
回歸到你的真如本性
因為我們心力是不可思議的
你看到這個宇宙
就知道你的心比宇宙還要廣大
還要大的功德
只是我們都不知道而已
所以我們不要活在那個小水泡
要回歸到我們的真如本性的大海
然後這樣子我們修行呢
就可以進步
好 那我們現在
今天就分享到這裡
謝謝大家
謝謝