今天要講《萬法歸心,為心淨土》
這是一個清朝的祖元超敏禪師的一個著作
叫做《萬法歸心錄》
裡面有十顆,一顆叫做《為心淨土》
它解釋何謂為心淨土
心淨則國土淨
西方極樂世界是我們的心所創造的
所以我們要明白什麼叫做為心淨土
這樣子我們對往生才會有把握
這裡有出家眾問了祖元禪師十個問題
就是他的回答
可能大家都有這些問題
希望今天能夠解答
第一個問題就說
真的是為心淨土嗎?
沒有十萬億佛國關於淨土嗎?
他就問何謂為心淨土?
祖元禪師就說
心就是土
為是學教所有的境界依它起
如果你的心清淨就會感召清淨的依它起
如果我們的心染汙
你就感召地獄、畜生
種種不清淨的依它起
所以一切都是我們的心所造的
祖元禪師就說
你難道沒有聽到《楞嚴經》裡頭的
大釋智菩薩念佛原通章嗎?
他說若眾生心義佛念佛
現前當來必定見佛
去佛不遠,不假方便自得
而心開
到底什麼是我們的心?
什麼是念佛?
義佛念佛
其實這個是《楞嚴經》
這個是回光返照的意思
看到你的心
義佛
佛就是心
想念你的心
回光返照
正念真如
義佛念佛
這句阿彌陀佛就是
督攝六根
淨念相濟
把我們從外面攀緣外淨的心
起煩惱的心收回來
回到我們這個阿彌陀佛
剛才我們在念佛
請問你是念出去
還是念進來?
你是念給別人聽嗎?
還是你念給自己聽?
你是要念進來
你每天念出去
是沒有益處的
那個感應是很少
你要念進來
所有的佛號
都是回歸你的本心
佛比名號
前我自信
這才叫做念佛
義佛念佛
見前當來
是現在
有沒有離開你這念心?
沒有
當來
將來有沒有離開你這念心?
你成佛
還是這個心
你現在就是這顆心
當來成佛
也是這個心
從來沒有離開你當下這一念心
見前當來
必定見佛
這個見佛
是不是外面那尊佛?
不是
見你自信佛
你一定會見到你的本心
因為你用本心在念佛
你當然是回歸
見到你自己的佛心
去佛不遠
你有沒有離開過你的心?
那當然是不遠
佛在很遠嗎?
佛在哪裡?
在這裡
所以遠不遠?
不遠
根本沒有在哪裡?
在你的心裡
去佛不遠
不假方便
什麼是不假方便?
它的意思是
言語道斷
心形觸滅
是從來沒有離開過你這個心
在修行
任何的法門
有沒有離開你的心?
沒有
念佛
參禪
任何的修行
都是不假方便
就是沒有離開過你這個心
也不是在文字
也不是在音聲
也不是在任何的假象
而是在你的心
所以不假任何的方便
自得心開
什麼是心開?
心開就是為心
你的心有沒有開?
花開見佛
悟無生人
這是什麼意思?
花開見佛
你看到阿彌陀佛
就叫花開見佛嗎?
是
花開見佛要怎麼樣?
悟無生人
什麼是無生人?
生人
法人
就是去掉
我執法執
叫做無生法人
所以你的心
要清淨
去掉你的我執法執
刻塵煩惱
見思惑
那你的心
就清淨
就會開悟
然後就會成佛
就清淨你的佛性
那就是自得心開
所以念佛一定是會心開的
心一定會開
表示你一定會見性
你一定會成佛
這個僧人又問
這個臨終皆隱
到底有沒有這回事呢?
臨終阿彌陀佛來接我們
我們去
這是不是真的呢?
禪師就說
一心不亂
如水湛淨
佛悅自現
悅本不來
因水淨固
他這個講到真實意
為什麼佛會來?
因為你怎麼樣?
心
一心不亂
你整個心
是回到你的本心
在念這句佛號
所以你的心
沒有煩惱
沒有我執
沒有法執
沒有在攀緣外境
一心不亂
就好像水很清淨
月亮就怎麼樣?
嵌在水裡頭
如果你的心
一直動
很亂
它會不會現?
顯不出來
所以我們說
千江有水千江月
感應道交
都是這個原理
沒有離開因果
心淨則土淨
就是心是因
土是果
從來沒有離開你這念心
你心清淨
月亮自然就現了
阿彌陀佛自然來接你
悅本
悅本不來
是不是佛來?
悅本來不用來的
月有沒有從天上掉下來
掉到水裡頭?
沒有
是你的心清淨
因水淨固
水清淨了
清澈了
你的心乾淨
沒有煩惱
沒有貪嗔癡
不執著了
月亮就很清楚的
現在水裡
那就表示佛來了
第三個問題
到底有沒有彌陀的本願呢?
彌陀發了
四十八大願
難道你說沒有嗎?
也是唯心嗎?
這個就問得比較尖銳
他就一直問
主願禪師就說了兩個部分
佛身湛然
無有來去
佛
他的法身是遍一切處的
淨虛空遍法界
所以佛有沒有來去?
他需要來又要去嗎?
他需要有這個動作嗎?
他不需要
這一半是佛
這一半是我們
念佛機感
托佛願力
自心變化
佛來接引
是我們念佛的心
我們的機緣
感召來佛陀
托著佛的願力
就變化出來了
佛來接引
所以佛來接引
是唯心所現
宇宙的真相
大乘的佛法就是講
三界唯一
三界唯心
萬法為是
沒有一個東西
是外面來的
離心無盡
心外無法
法外無心
離開你的心
就什麼都沒有了
只有你的心
清淨
才會現
佛來接引我們
這個是主願禪師第三個回答
第四個問題
十萬億土
到底有沒有
十萬億佛佛土外那個地方呢
他又問
有沒有這個地方
你告訴我
然後他就說
事相上面
事是如是
但是呢
禮本現前
是真的是有十萬億佛佛土外的世界
我們會去
但是在道理上面呢
道理上面佛佛在哪裡
在心裡
所以在禮上面沒有
那在因緣上面呢
不做十惡業
只超十萬億
你要做你的因
你自己不造十惡業
你才會清淨
十萬億土是什麼意思
大家可知道
為什麼這麼遠
這是你的我執
法執
所以這麼遠
你沒有執著
沒有貪
嗔癡
沒有煩惱
很近
就是現在
你有煩惱
所以這麼遠
你沒有煩惱
根本就是當下
所以
不做十惡業
只超十萬億
只要你三夜清淨
極樂目前
極樂就在你眼前
只要你的心清淨
所以時時刻刻
說了要看好你的心
你的心時時清淨
你的心時時都在淨土
靈中你還怕不去嗎
這是不可能的事情
如是因
就是如是果
心清淨
沒煩惱
你自然會趕著要來淨土
再來我們看第五個問題
七方的聖淨
七寶池
八宮德水
黃金鋪地
又有鳥會唱歌
難道這個也是新鮮的嗎
還是兩個答案
佛在陰地行菩薩道
發大願力
很多福德功德
這個佛會都圓滿了
就成了佛果
所以在一方面有佛
他真的是大願大行
在另一方面是誰
淨念何機
清現殊勝
非從外來
這個不管是中風和尚的三十信念
還是偶意大士的彌陀要解
全部講的是同一個道理
七方極樂世界
非從外來
不是外面來的
是你心裡頭現的
佛他的大願大行
做我們的真上本質
他能夠帶起眾生種種的莊嚴
把我們自信功德的莊嚴帶起來
所以是以佛莊嚴而自莊嚴
你用佛的莊嚴
變成我的莊嚴
所以念佛法門主要的原因是什麼
自他不二
阿彌陀佛也是如
我的心也是如
一如無二寧如
全世即理
全他即自
這個就是實相念佛
真正念佛感應的道理
你跟阿彌陀佛的心
就是同一個法界
諸佛道同
每一尊佛
他是同一個鼻孔出氣的
他們都是同一個人
跟你也是同一個人
因為沒有人
就是法身
所以一定要把這個心的道理給他聽進去
不然你念了三十年
還是心外求法
你不斷的求外面的這佛
你是不會踏實的
永遠不會踏實的
往心去求
回光返照
再來繼續問
有沒有往生這件事呢
生則決定生
去則時不去
在世相上面真的有生
但是在道理上面有沒有生
沒有生
為什麼
為心所限
主言禪師講得很好
生者念生
心現佛國
去者無去
性本不動
開路的禪師講的是真理
世相上面有生
因為心有念頭
就有因果
就會現出你相應清淨的佛國
每一個人看到的極樂世界也不一樣
你的心多清淨
你現的就多美麗
你的心不清淨
現出來也不怎麼樣
都是你心現的
請問這裡是不是心現的
是
地獄是不是
稱心現的
是
全部是你的心現的
這個就是因果
也叫做緣起
沒有一件事是離開這個
所以叫緣起
性空
這叫做空有同時
佛法的真理一定是不離開我們的心
去者無去
因為心性有沒有動過
你的佛性是湛然不動的
不會跟著外境動
它就像鏡子能顯
鏡子清淨
就顯現萬物
這個鏡子也沒有動過
也沒有來也沒有去
那個影像就是現在裡頭啊
對不對
所以從來沒有離開過你這一面鏡子
清淨淨能照
如果上面有灰塵
表示我們有我執法執
就要把灰塵去掉
心清淨
它就現得很莊嚴
第七個問題
有的人能夠欲知實知
他能夠一廂滿室坐託立王
這個是不是真的呢
這個也是新鮮的嗎
祖元禪師就說
還是因為他的敬業成熟
感外聖緣
由心變賢
是我們自己的敬業成熟了
就是你一心不亂
心全部回到極樂世界
表示心全部是回光返照了
不再貪愛這個世界
真的是厭離娑婆
這個娑婆世界的
一個毛一個草都不愛了
那你心是淨的
你就感應
你的敬業熟了
這個果熟了
自然就熟了
你就會感應
用什麼感
心感
你的心有感
有清淨
就會感應
就有佛彌陀佛
或是諸佛菩薩來應
其實每一尊佛
它
的願力
都遍滿整個宇宙
只是我們心不清淨
你感應不到
如果你心清淨
你可以看到極樂國
你可以看到
藥師佛的佛國
你可以看到彌勒的淨土
你的心如果夠淨
都是可以顯現的
因為從來沒有離開過
你自己的心
每一尊佛的願力都在
但是你要去跟它感應
你的敬業要成熟
就會感應外面的聖緣
就有極樂的聖緣
會由你的心
給變現出來
一切都是由心給變
顯現
為心所現
為事所變
完全是自己的心
做
或心變
全部都是自己導自己演
或自己變現
所以要明白這個真理
第八個問題
如果一切都是心
那為什麼一直要叫我們
立這個念佛法門
一直念這句阿彌陀佛呢
他就說
因為很多人不相信
他自己是佛
自己本具佛性
所以只好給你
立一個法門
中下根氣的人
不相信自己是佛
所以只好叫你信心一圓
一直叫你念一句
阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
你念久了
自心佛
現
和佛光一
阿彌陀佛 阿彌陀佛
就是內心的佛光
就跟外面的佛光
合為一個光
你就跟佛的光變成一個光
兩個人的法身就結合在一起
就是靠這一句阿彌陀佛
要是上上根的人
他需不需要
他就不怎麼需要了
他直接觀
他知道他自己是佛
本具佛性
他沒有任何的懷疑
他要養性
真如佛性
再繁不減
再甚不真
從來沒有一點疑惑
那這種人就是
直接觀身實相
觀佛亦然
身體
這個四大甲核的身體
就是實相
就是佛性
觀佛亦然是觀心啦
你自己這個心
本來就是佛
其心
其佛
上根的人
很自然的
一念佛
就知道自己的心是佛
那淨土法門
到底是有還是無
你跟我說
如果一切都是心
那淨土法門到底怎麼回事
如果你說它沒有
那彌陀說法
攝受眾生
釋迦聞佛
經口相傳
這不是假的
完全是真實的
阿彌陀佛
現在在極樂世界說法
其實不只阿彌陀佛
每一尊佛
都在他的佛國說法
你只是不知道而已
阿彌陀佛
他真的現在在極樂世界說法
攝受眾生
而釋迦聞佛經口所傳的
阿彌陀經
觀無量壽經
還有無量壽經
都是真實不虛的
所以你不可以說它無
你如果說它有
我就會跟你講
眾生自心
本來空極
同佛一體
無欠無餘
如果你執著有
我又要跟你講
沒有
因為我們每一個人的心
本來就是佛
眾生性及佛性
本來都是空極的
跟佛是同一體的
從來都沒有欠缺過
如果你執著有
我就跟你講
是無是空
所以空有同時
極是終
淨土法門它是
圓頓
最極圓頓
成佛的大法
如果你懂
可是就是大家都不懂
所以大家不知道怎麼念佛
你要明白心
才知道怎麼念佛
怎麼能夠快速的成佛
空有要同時
才是真正的淨土法門
最後
什麼是無二之理
參禪跟念佛
是兩個還是一個
我們古德就有一個寄誦
參禪念佛本來同
看破分明總是空
公道自然全體現
春來依舊百花紅
禪莊就是很多寄誦
叫做詩寄
就是開悟的人講的話
參禪跟念佛
參禪如貓捕鼠
參禪很專注
回光返照
就像耳根圓通一樣
入流往所
參是誰
誰在打妄想
誰是佛
誰在念佛
他很專注
像貓守在那個洞
在等毛鼠
他有沒有分心過
沒有分心
百分之百的專注
你這樣子參禪
就會誤入
那念佛我們要念到
一心不亂
如果你拿一心不亂的心來參禪
會不會開悟
會
如果你拿如貓捕鼠的心來念佛
會不會一心不亂
會
所以兩個是一樣的
沒有分
什麼法門都是回光返照
都是正念真如
都是督摄六根
都是靜念相濟
沒有其他的法可以修了
參禪念佛本來就是同的
看破
都是要你看破
都是要你放下
不執
離開你的我執
法執
你的克煩惱
成煩惱
哪像灰塵這麼多的煩惱妄想
攀緣外境
你要把它放下了
就知道一切都是空
必盡空無所永不可得
這才是真相
功夫到了
自然全體現
你參禪功夫到了
念佛功夫到了
自然你的真如佛性
就全體現
你的佛性自然而然就出來了
不需要你做任何其他的事
功到因緣成熟
因緣時節成熟
自然就開悟了
自然就結果了
自然你就往生了
這時候呢
春來依舊百花紅
怎麼樣都是春天來了百花
代表什麼
心開了
你見到你的本心了
你開悟了
所以每一個法門到最後
沒有別的就是回歸你的佛心
你就花開見佛
悟無生日
就是這樣
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛