字幕由 Amara.org 社群提供
反忘歸真
我們現在所用的這個叫忘心
學佛的目的是要把我們的忘心回歸到我們的真心
其實它是一個心
但是我們還不會用我們的真心
我們現在學佛就是要反忘歸真
今天會用這個觀普賢菩薩行法經裡頭的一個寄送
來解釋如何反忘歸真
其實它是在講懺悔
我們要利用這個來學習怎麼樣回歸到我們的真心
這個寄送就是這個黑字的部分
我們一起來合掌把它念一遍
一切業障礙 皆由妄想生
若欲懺悔者 端坐念十下
眾罪如霜露 惠欲能消除
事故應至心 懺悔六情根
我們可能都聽過前面這一句
但是沒有聽到後面
我到底是怎麼一回事
今天要學習一下如何懺悔
如何反忘歸真
這一輩子學佛才會有正確的結果
一切業障礙 皆由妄想生
我們有很多煩惱障 業障暴障
煩惱障就是我們心裡頭
起很多貪惱障 煩惱障就是我們心裡頭起很多貪惱障
我們就會去造業 殺盜淫
我們就會有暴障 會去地獄 惡鬼畜生
這個都是障礙 我們學佛有很多的障礙
它障著我們 讓我們很痛苦 不斷的輪迴
這個障呢 大得像一個海一樣這麼大
所以我們叫做業障礙
不可思議的輪迴 這個苦痛苦的大海
這件事情是怎麼發生的
原來這個輪迴 這樣的業障苦
皆由妄想生
它不是因為別人 也不是別人害你
也不是外境害你 也沒有任何人干擾你
害了你一生 其實是誰
是我們自己 妄想生
是你自己的煩惱心把它編出來的
你活在你自己的煩惱心當中
一百年前 在美國紐約那邊有一個男孩子
他那時候二十多歲
他就突然覺得很憂鬱
他覺得人生很苦很苦
他怕女朋友離開他
他怕工作不好 失去工作
很擔心 很憂鬱 很煩惱
就是心情到了谷底
他就覺得人生沒有意義
太痛苦了 受不了了
他就跟他父親講說
我要去佛羅里達州玩
我要去那邊散散心
看我會不會好一點
他臨走之前 他父親就給了他一封信
然後就去了
到了那邊以後 他看到很漂亮的
看了很好玩
但是他的心還是很痛苦
後來到那個海邊
就打開他父親的信
他父親就寫說
你現在離家裡千萬里以外
但是你還是一樣的痛苦
你的痛苦並沒有減少
因為你帶走了唯一干擾你的東西
那就是你自己的心
如果你能夠了解這一點
改變你的心境
正面的思考
歡喜的過生活
你的一生就會轉變
當你覺悟了以後
請你回家
你的病也就會好了
結果這個兒子很生氣
他覺得爸爸這樣子來嘲笑我
還命令我 又嘲笑我
那天半夜他就跑到街上去
走啊走啊走
他就覺得人生太痛苦
他活著做什麼
他心裡那個痛苦就是
到萬丈深淵
不知道怎麼解決
他就看到一個教堂
那個教堂呢
剛好在講經
他就進去了
他進去一聽
而牧師呢講的話就是
如果我們人能夠戰勝自己的心
就能夠戰勝整個世界
他就覺得
這不是我爸爸講的嗎
這就是我爸爸在信上告訴我的
突然他就開悟了
他說原來這一切一切的痛苦
是誰造的
是我自己
自己在憂鬱擔心
其實我的人生很好的
他就回家
正面思考面對人生
結果他就跟他女朋友就結婚
生了五個孩子
他本來只是一個小員工
後來也做到一個大主管
管理四百五十個人的大工廠
他說我真高興
我父親給了我那封信
然後我從那邊覺悟到
原來人生只要我們戰勝自己的心
自己的思考模式
我們就改變生命
我們的痛苦
完全來自於自己的想法
你不會正面思考
不知道怎麼用你的腦筋
來幫助你思考
我們這個妄想心呢
在佛學呢
就叫做妄心
可以說就是我們的阿來業式
唯識學把我們的心
分成三個部分
叫做心意識
心意識
就是我們怎麼用這個心
這個心就是我們的阿來業式
我們的第八意識
我們的意就是誰
就是莫那識
叫做第七識
就是那個主管我的
以我為重
中心的
這個是我們的意
那我前六識
就是眼耳鼻舌身意
六根接觸六層
就產生了六識
因為我們去攀緣外境
用自己的心去思考
就會有很多的妄想
就像我喜歡這個
我不喜歡這個
這是好人
這是壞人
就造也
這樣子造了以後
業障害就生出來
所以一切都是我們這個妄心
本來是佛心
但是因為這個心
這個妄心
我們變成了一個凡人
就不斷的造輪迴業
現在就要告訴我們怎麼辦
若欲懺悔者
端坐念持下
這個是教我們怎麼樣懺悔
懺悔就是一個覺醒的心
是我改過
我要重新而後改變我自己
我不能這樣子輪迴下去
我也不能這樣子苦下去
我不能再用我的心意識過生活
我要離心意識
回到我的真心
回到我的真如佛性
真的想要懺悔的話
這是一種禮懺
禮懺就是
思維我們的真如佛性
叫做禮懺
事懺就是事情上面的懺悔
或我墮胎
我就懺我這個墮胎
或是我做了什麼壞事
我就懺那個事
那這個一開始是教我們怎麼樣禮懺
是在道理上面
我們要做的一件事
叫做端坐念持下
端坐
安住
或者是我們說打坐
我們在念
在觀
這個觀是離開心意識
當我們在觀
不是用你的腦筋在想
我們是用生成的佛性
它是不通於思考的
觀察諸法的真實相
我們叫做實相
所以我們這個佛性
也叫做這個真心
也叫做宇宙的實相
什麼東西創造了這個世界
如果不是用我的妄心
那是用什麼心
是用明白
緣起性空
就是諸法的實相
就是我們明白了
波爾的智慧
知道
我的妄想也是因緣所生的一個假相
既然它是假相
它就是性空
性空就是它是不真實的
當你明白了空性
你就回到了你的真心
你就回到你的佛性
每天要做的只是一個覺醒
從生活在妄心
變成用我們的真心
這個是充滿了雜念
妄想我知
真心是清淨本然
周遍法界
清淨光明
它是用我們真心的去過生活
所以你要明白
空性你就能夠端坐念實相
那這個會有什麼樣的結果
它這裡講到一個辟語
重罪如霜露
惠日能消除
這個辟語講得很美
我們的罪
因為這個是業障害
業障害就是我們的業障
我們的罪
生生世世造了這麼多的惡業
這個其實就像霜露
霜露就是凌晨的時候
因為氣溫很低
氣溫低的時候
就產生了水蒸氣
水蒸氣呢
當它變成一個凝固的固體
它就變成一個小水露
或者是一個固體
我們就叫做霜
如果太陽出來的話
這個露跟霜就沒有了
因為惠日就是太陽啦
太陽出來了
我們的罪就沒有了
就消失了
根本沒有業障
也沒有罪
緣起性空就是
般若實相的空惠
有這樣的智慧
你就能夠消除所有的罪
因為我們就會了解
罪性本空
我所有的惡業也不可得
它是緣起的一個假象
你只要明白這個罪性本來就沒有
我本來是清淨光明的佛性
根本什麼都沒有
沒有這些妄想
也沒有這些業障
我是清淨本然周遍法界的
當你明白了這一點
再也沒有業障
不是站在我這個罪業
你要站在這個角度來懺悔
來懺悔你所有的業
這樣才叫真實的懺悔
最後呢
是故因智心
懺悔六情根
我們怎麼樣做
前面是說
真能破妄
我們的真心的智慧
可以破除所有妄心的罪業
那怎麼做呢
是故因智心
就是用我的真如佛心
這個至誠心
直心
深心
大悲心
是我的菩提心
我用我的這個真心
來懺悔六情根
在事象上面
我要如何懺
怎麼樣拜懺
請問你要如何懺
這個是法華三昧懺
這個是最高的懺法
懺悔我們的六情根
情就是我們情識
當你用你的自己的心
去分別這個世界的時候
你是活在妄心的
當我們眼睛
看色
耳朵
聽聲音
鼻子
聞香
舌頭
腸胃
身體去觸摸
然後意去想
當你是用你的妄心的時候
這個就叫做六情根
你要懺悔
我為什麼用我的妄心在看
我為什麼用我的妄心在聽
我為什麼用我的妄心在聞
我為什麼用我的妄心
去嘗這個不知嘗
我為什麼用我的妄心去講話
去造妄語二口兩舌
奇語
我為什麼會用這樣舌
去做這樣的事情
每一件事情
都是我們要用很深沉的心
很至誠的心
去懺悔
我為什麼貪著這個男女的處
或者是我為什麼放縱我的義根
一直去用貪嗔痴的心
來過日子
不是去想過去
就是在想未來
就不是在想很多雜念
而沒有
我就是熱心的念這句阿彌陀佛
安住在我的真心
為什麼要念阿彌陀佛
念佛是讓你回歸到你的什麼心
真心
我們說實相念佛
真正的念佛是當你安住在這個佛號
你再也沒有妄念了
不是住在妄念
而是住在你親近本來的真心
那你跟阿彌陀佛就相應
一念相應一念佛
念念相應就念念佛
這樣子就是真正的反妄歸真
從我們的妄心回歸到我們的真心
那我們就要不斷的在我們的六情根
下面去下功夫
不用這個妄
而是用我們的佛心去看
佛心去聽
佛心去聞
佛心去嘗
佛心去觸
佛心去想
你要用你的佛心
不是用你的妄心
印光祖師第十三代祖師
他說一個念佛人
如果你每天很多俗物的糾纏
怎麼辦
你這個人很忙很多事情
他說如果你很忙
然後你決定我要開始修行
開始念佛
我就開始什麼事情都不管了
關在家裡念佛修行
他說如果你這樣子
但是你還是用妄心
那你還是會糾纏不清
你還是沒有灑脫的一天
一個修道的人
不是說離開外境就好了
其實是要離開你自己這個念心
一個真正的修道人
要素未而行
就是你要安住你的本分
盡你自己的本分
安住在你自己的心
就算終日俗物糾纏
終入逍遙物外
每天我很忙
但是我的心怎麼樣
逍遙物外
心很清淨
就算我很忙
我還是安住在佛號
我還是安住在我的清淨心
萬境俱賢
六誠不悟
還同正覺
我一念得不住
我不用我的六情根
我不住在攀緣這個六誠
我萬境俱賢
所有的境界都是空閒
就是跟我沒關係了
我是一個很閒的人
那我就解脫了
六誠不悟
我不攀六情根
不攀於這個六誠
沒有好也沒有壞
我喜歡我不喜歡
這個時候還同正覺
我就回歸到我的本覺
我的真如
我的真心
這個就是同樣的道理
當你不住
不用你的忘心的時候
你就反望歸真
這個時候就真正回歸到你自己
本自的清淨光明
今天這個祭誦非常的好
希望大家能夠去體會佛法的真意
改變你這一生
那我們這樣念佛臨命中的時候
如果你能保持這種反望歸真的
正念真如的心
那你一定是可以往生
一定是上平往生的
所以我們要把握機會
好好把心擺在法上面
用功
謝謝大家
今天就到這裡
阿彌陀佛