會長是位大德歐密特主義主義主義主義
我們今天要講這個主題叫做
緣起性空
可能很多大家都聽過這四個字
但是不是很懂
今天希望透過這個短短的時間
能夠讓你更了解
什麼叫做緣起性空
可能會一步一步的
步入這個空性
摸學用最簡單的方式
跟大家解釋
什麼是緣起性空
那在這個表當中
我就分成了緣起
前面兩個字
後面兩個字就是性空
有沒有看到緣起性空
那我會用三個解釋
來讓你明白什麼叫做緣起性空
所以這個是一對這樣一對這樣子一對
明白齁
那我們先來看一下
什麼是緣起
那什麼是性空
我們先來講一下
緣起的意思就是
萬法是因緣而有
因緣就是很多的
條件組合而成的
主要的條件
我們叫做因
次要的條件
我們叫做緣
最簡單的例子就是
一個種子
我把它種在泥土裡頭
這樣是一個因
種在土裡頭
給它陽光
給它水
給它土壤
它慢慢長成一個樹
開花結果
從一個小小的種子
它變成了果
這樣是不是因緣有
那這個是很明顯的例子
但是宇宙萬物
每一件事情
都是因緣而存在
而有
而給你看到
包括我們的身體
你有
你是四大甲核的
一個身心世界
地水火風
因緣合合了你就有
不然它就老病死
因緣就滅
所以在這裡頭當中
就是叫做因緣
你要清楚的明白
萬事萬物都是因緣而有
在你的日常生活
就要觀察所有的因緣有
包括你的五蘊身心
你常常這樣子觀察
就是波爾的智慧
那因為是因緣有的東西
它必然的反面
就是什麼
自信空
你必須要記得
只要是因緣有的
它其實真實是空的
只要是因緣生的
它都沒有自信
為什麼沒有自信
我們剛才講了
它沒有常依主宰的自信
沒有一件事情
它是很常不變的
自己存在的
可以主宰的
世界上你應該是找不到這個東西
佛法的智慧
不是佛陀發明
創造的
這個是宇宙人生的真相
就是如此
宇宙人生的真相就叫做實相
就是緣起
信空
這個你必須要去了解它
然後在日常生活不斷的觀察
一切都是因緣有
自信空
龍樞菩薩
他是緣起信空的代表者
他就說
因緣所生法
我說其是空
只要是因緣生的
我跟你講
他保證是空的
他保證沒有自信
保證會變化
保證不可能常依主宰
所以包括了你
所以哪有你沒有我
無我嘛對不對
緣起無我的意思
只要那麼是
所以叫你放下
緣起就是幫助你放下你的身心世界
看破這個輪迴
你就不用再輪迴了
你真正懂了以後
你真的可以證得涅槃
真的就不用輪迴
就是這樣子
智慧到達就到達了涅槃
這個是第一個你必須要記得的重點
那第二個重點就是
所有因緣生的
我們在佛門稱它為
那所有
所有因緣生的東西它無自信
我們這個叫做什麼地
真地
俗地真地
再來就是中地
有俗有真才有中
為什麼叫做俗地
因為世俗你可以看到的
所有世俗可以看到都是緣起的
你能夠摸到
你六根六成能夠碰觸到的
全部叫做俗地
這個是因緣生的一個假象
它不是真心
它是一個假象
但是它是一個假象
你必須明白它是俗地
可是你要知道它背後的本體
它的自信都是空的
那這個叫做真地
就是宇宙萬事萬物
它
你分析到了最後
它都是什麼
空的
你看我們的身體
現在科學家已經證明了這件事情
你怎麼分析怎麼分析
什麼都沒有
它是空性的
一切萬事萬物分析到最後
都是沒有
那這個就是空性的智慧
你要明白了空性
你才會有無量的妙有
就會生出來
所以這個很重要
你要明白真地
那怎麼樣我可以看到真地呢
重點是看到真地對不對
但是你不可以離開俗地
看到真地
不依俗地
怎麼樣
不得地地
就是真地
我要是離開了世俗地
我得不到真地
我去找一個空性
找一個佛性
我找得到嗎
找不到
我必須在我觀察我的身受心法
原來我不可得
身體不是我的
你要這樣子觀察
從有象當中觀察了以後
空不是有一個什麼東西
叫做空給你去觀
是你在你身心當中看到
原來我是虛假的
你看清楚了虛假象
這個就叫做證得了空性
證得了空性
所以真地不能離開俗地
這是第二個重點
那第三個重點呢
就是要讓你知道
一切緣起它是因緣有
它叫做俗地
它就是所有的
像
我們叫像中
佛門有像中有性中
所有你看得到的
我們都稱之它為什麼
像
金剛經裡頭講凡所有像
皆是虛妄
所以這個你必須要了解
因緣生的
就是一個假象
它就是虛妄象
你必須要看到這一點
你所看到的一切
都是一個錯覺
現在所感受到的一切一切
都是錯覺
它都是不真實的
所以我們學唯識學
就是讓你看到因緣有當中
五蘊六路十二處
都是因緣有的
它都是假的
那你就開智慧
所有看得到的都是假象
看不到的是它背後的性
空性
是你看不到的
但是我們終歸要回到我們的本性
我們的佛性就是在空性當中
我們要怎麼樣看到這個性呢
如果你看清楚了
若見諸象
非象
即見如來
這個就是金剛經裡頭
凡所有像皆是虛妄
的下一句話
就是若見諸象
是我把它分開來
我把它分開來
非象
如果你看到
看清楚了所有的像
都不可得
見到佛
所以我們說誰見到佛
誰看到了佛
佛長什麼樣子
不重要
你要看到什麼
你要看到空性
你要看到實相
我們在觀佛
觀到最後是實相觀
觀到元起性空的真理
叫做你觀到了
你看到了佛
你見到了法就見到了佛
你見到了非象你就見到了佛
若見諸象非象
即見如來我們就會明白
元起性空它就是忠道
你就得到了這個忠道
當你不執著有
也不執著空
它就是什麼
忠道
五量益經講的另外四個字
是一樣的道理
叫做性相空即
這個叫性
這個叫做相
所以元起性空
當你都不執著了
你就是圓滿了
得到了忠道
在面對人世間的
萬事萬物
你都沒有問題了
你能夠忠道的處理
一切的假象
你能夠看到它背後的空性
你將會非常的圓融
為什麼
因為你再也沒有執著
所以元起性空
就是讓你放下你對身心世界
宇宙萬物所有的執著
包括了執著空
執著有
執著任何的東西都叫做執著
它是幫你放下的一個真理
那你就會得到忠道的實相
最後呢
我有兩個結論
寫在外面
有兩個結論
第一個結論就是有關元起的結論
剛才其實我們已經有
聽到了
見元起就見法
見法就見佛
有沒有看到
見元起
見什麼叫
你明白了元起
你觀察到了元起
你知道你身心世界都是元起的
你就是見到了法
佛法的真實意
你見到了元起
你就見到了釋迦牟尼佛
所傳的法
就是這樣子
那我們有一個很好的公案
有一次佛陀他去天上
然後他要回來的時候
他快要回來的時候
大家就說佛快要回來了
那個蓮花色比丘
她是女眾
但是她是神通第一
她很想要第一個去拜見佛
然後她就很緊張
她就變化了一個國王
因為國王嘛
就是第一個可以去見佛
因為她變化第一
她就變了一個人去看到佛第一
然後呢
她真的第一個看到佛
然後她就拜下去
然後她就很高興
第一個看到佛迎接他回來
結果佛陀跟他說什麼
佛陀說
你呢
不是第一個看到我的
誰第一個看到我
虛菩提
金剛經是對虛菩提講的對不對
虛菩提呢
為什麼他第一個看到佛
因為虛菩提呢
在山洞裡頭打坐
他在觀空
他也有神通
他也知道佛陀要回來了
然後他就想我要不要跟大家去擠
去看佛
去面見佛
然後他想我解空第一
我不應該跟大家去爭去看佛
我就好好在這邊思維法義
我就會看到佛
結果他就躲在山洞裡
沒有出去
結果佛說虛菩提是第一個
見到我的人
所以我們就有這句話
叫做見緣起
因為他看到了因緣
他看到了空
所以他見到了法
見到了法
他是第一個看到釋迦牟尼佛的人
所以這個就是一個很好的
告訴我們說
你不是纏著師父
你也不是怎麼樣怎麼樣
你是見到師父的法
這個才是法才是重要
你不是纏著誰
那再來第二個結論
在這裡有關於
信空的
信空的結論就是說
你覺得這個空好還是不好
好還是不好
其實空呢
你要應該很喜歡他
他很好
龍叔菩薩說
已有空亦故
一切法得成
我們通常的人不太喜歡空
你跟我講的身心之間是空
我很不高興
但是你要是明白了
空有多好
你會很喜歡這個空
為什麼
譬如說你看這個房間
如果這個房間全部塞滿了東西
你怎麼坐進來
因為他空嘛
他有空間你才能坐在這裡
對不對
他沒有滿滿的
所以空是一件好事情
我的煩惱他是不是空性的
是他也是因緣生的
貪嗔痴也是空的
所以因為他本來就是假的嘛
不存在
他根本都沒有實體
你不要說我本來就脾氣很大
你沒有本來就脾氣很大
這個是你後來的一個假象而已
所以你可不可以斷煩惱
可以
那已有空亦故一切法得成
你可不可以成佛
你也可以
因為他是無常的
你一個很壞的人在地獄裡受了很多的苦
你也是覺悟緣起信空
你的方法都是無自信的
都可以變化
所有的因緣
因為他自信空
所以一切的因緣
都可以怎麼樣
改變
你現在心裡頭的恩愛情仇
這些是真的嗎
可不可以改變
可以可以
隨時可以改變
所以我們師長告訴我們很好的一句話就是
你要把你現在所有的善緣
惡緣
再壞的惡緣
全部都轉成什麼緣
法緣
你當然
一切善緣惡緣
你都要把它變成你這一輩子度化的因緣
不管你有多好的
親家親眷屬
多快樂
你還是把它變成法緣
你有多討厭的人每天在你身邊
在這一生你就是修行
你就是當一個大菩薩
這樣子你就可以牽觸祈求牽觸因
苦海常坐渡人
你就變成觀世音菩薩
為什麼
因為我放下了我所有的執著
我的愛恨情仇
我一切一切我都放下恩恩怨怨
那都已經不重要了
因為為什麼
因為我明白了緣起性共
所有的緣我都要把它變成善緣
再也不跟任何人計較
這樣子你因為緣起性共
你會產生一個
對每一個因緣
都怎麼樣
尊重
沒有一個人的因緣比你差
也沒有誰比你好
大家怎麼樣
平等平等
如果你真的明白了緣起性共
你對每一個人
會平等的包容
平等的尊敬
你在緣起當中沒有誰比誰好
大家都是自信空
大家都是因緣有
沒有誰好誰不好
他現在是壞人
因為他小時候的因緣不一樣
跟你不一樣
他跟你緣不好是因為
你以前對他不好
因緣不一樣而已
沒有什麼絕對的恩恩怨怨
沒有什麼絕對的好人壞人
一切都是因緣
當你的角度打開來了以後
是不是心量就很大了
你還會跟人家計較嗎
沒有計較了
因為我明白了一切都是
緣起無自信
性空
我們要很喜歡這個空
了解這個空
然後再去積極的面對
你所有的因緣
這樣子才是一個修道人
真正的學佛人
最後當你明白了
緣起性空
你才會真正的明白
三法應跟四聖地
所以我寫在這裡
當你真正的明白了緣起性空
你才會了解
什麼叫做三法應
什麼叫做四聖地
你不從緣起開始
你不會明白的
我們現在再來講
這個三法應對你來講
應該很簡單
現在要考試
諸行無常
為什麼無常
因緣有
對不對
但是它都是變化的
因為它全部是因緣有的
一個果子
一個花可以很漂亮
明天就謝了
因為它是因緣有
它無自性
所以我不執著它的好與壞
我們就是珍惜每一個因緣
但是再也不執著了
因為它就是諸行無常
你就很容易就了解了
那為什麼諸法無我
因為什麼
因緣有
自性空
因為一切萬法
我的身受心法
也是因緣合合而生的
它是因緣有的
它也是自性空的
所以自性空根本就沒有一個我
我應該去很執著
很自私
很為我的身體
為我的身心世界
人家罵我一句我就受不了
我不應該的
因為沒有這個我
最後你就會了解
涅槃極境
這個比較難
為什麼涅槃極境
因為
涅槃極境其實是這個
性空
你要明白
涅槃它是本自涅槃
本自清淨
為什麼
因為本來就是自性空
就是說你本來就是涅槃的狀態
你本來就應該是涅槃的狀態
因為你本來就不應該執著這些東西
因緣有的東西
因為它本來一切都是自性空
是本自清淨的
所以叫做自性涅槃
你本來就應該沒有貪嗔痴
本來就應該沒有煩惱的
當你看清楚無常無我
你自然就是證得了
涅槃極境
所以這個你明白了原始性空
這個就很容易了
然後再來你用了原始性空
才能夠觀察四聖地
苦
它是不是原始性空
是
你現在的苦它是暫時的
你的五陰赤腎的苦
就是
你色受想行
一直在燃燒你的生命
這個也是暫時的
一切都是苦
你現在覺得像有的人走不出來
他現在很煩惱破產了
他就要自殺
其實他這個苦會消失的
你這個因緣會改變的
你慢慢會賺錢慢慢就會改變
所有的苦它都是什麼
因緣有
自性空
所以沒有永恆的苦
苦也是無常變化的
所以你要明白
苦也是無常的
也是因緣有
你的貪嗔痴造成了苦地
叫做極地
這個是不是也是因緣有
是
所以你煩惱可不可以斷
可以
它沒有自性空的
你不要說我就是很貪吃
我就是很貪玩
沒有本來就是這樣子
你本來是清淨的
你是自性涅槃的
所以煩惱你從這個角度來斷煩惱
是不是容易了很多
因為本來就沒有
本來我不是這樣
我就不用生氣
因為我本來不是這樣的人
從這個角度就很容易斷煩惱
然後再來
滅道我們要造見五運皆空
正德的涅槃
叫做滅
所以這個滅就是什麼
就是涅槃嘛對不對
那涅槃是本來就有的
所以極其實
有沒有這麼難
沒有這麼難
造見五運皆空有沒有這麼難
當你去用四念住有這麼難嗎
沒有這麼難
身受心法一個一個關下來
你就是可以造見五運皆空了嘛
這是人人可以做到的嘛
只要你去關
就是跑回來觀察
每一個人都可以得到
都可以正德涅槃
涅槃是絕對可能的事情
不是不可能的事情
再來你修道
也要明白緣起性空
這個難一點
這個要去思維一下
我們說你要怎麼樣修道
才會正德涅槃
你要修什麼
戒定慧對不對
那戒定慧你還是要明白
戒法是要對治煩惱
你今天用什麼戒法
你要看他的因緣
我貪心重
我就要用不敬觀
我嗔心重
我就要用慈悲觀
不要你嗔心很重
我又去用不敬觀
你再不敬觀你會越來越生氣
你覺得好髒好髒
你就越來越生氣
所以你要會對治
也要看他的緣起來持戒
看因緣來持戒
那修定要不要看因緣
要
你要看我的葬道因緣在哪
葬定因緣在哪裡
有的人他比較會昏沉
有的人他比較會打妄想
你是比較會打妄想
還是你比較會想睡覺
那你就要用不同的止觀
來對治
你才能消滅你自己個人的
葬道因緣
跟別人的葬道因緣是不一樣的
修戒定慧一定要觀察緣起
那再來智慧就是
其實智慧就是
觀察什麼
緣起星空
這個是最大的智慧
因為你就證得了宗道
戒定慧你都要了解
緣起無自性
那最重的你是要明白
所以無我
那修道呢
當你在修苦極滅道的時候的
重點在哪裡
重點在呢
放下什麼
我來修道
你不要說
我持戒持得很好
或是我禪定比人家棒
或是我智慧已經開了
你用這樣的方法
去熄滅貪生師
你是不是長了貪生師
你是不是
越對峙
越造業
所以你必須要了解緣起星空
你再來修道
不然你是還是
執著了一個我來修道
那很多人是執著了一個我
求生西方極樂世界
我要趕快離開痛苦
因為這裡太痛苦了
我要帶著我這一塊身體
我要去西方
因為我很愛我自己
所以我要去西方
這樣子也是不了解什麼
緣起星空
那你帶著這個我
再去求生
這個不是真正出離的人
你真正要出離心
那念佛對不對
這個就是實相念佛
這個叫實相念佛
實相念佛就是真念佛
這個叫做真正的念佛
那這樣子不管你
佛號詞的好不好
那個都不是很大的事情了
宗教是你明白了緣起星空
這樣的智慧
這樣子就是實相念佛
那今天就是分享到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛