今天要講大聖起心論
這是馬明菩薩綜合了一百部大聖經典
所造的偉大論述
目的是要令眾生離一切苦得救盡樂
這裡講的苦是六道輪迴的苦
而且最苦的是這個六道輪迴
是自己的無名顛倒所造成的
所以不能再依止這無名顛倒
而是要依止大聖
也就是一心真如
今天會用偶一大師的獵王書
來學習大聖
這一部論的標題有四個字
大聖起心
先看這個大字
這個大不是大小對立
而是絕代圓融不可思議的大
這裡有三大
體大隨緣不變
全體真如
我們的本體它是清淨本然
周遍法界的
不管我們輪迴了多久
心性從來沒有被染污過
但是我們都把這個一起的生命
當作是真實的我
其實這個自我意識真的不是真的我們
本來就是全體真如的
有一個法師在講經的時候
來了一隻白鶴
而且這個白鶴很專心的聽經
到最後一天法師講完的時候
這一隻白鶴就往生了
它轉生做了戒還禪師
成就了聖道
所以每一個眾生都可以的
不要小看任何一個眾生
它都是有佛性
都是可以成佛的
而我們
也是具有佛性
所以要相信自己的體大
再來向大本具橫沙秤性功德
我們本來就具備無量無邊的秤性功德
這是我們本來的真面目
要相信自己是大智慧光明一顧
騙照法界一顧
真實識字一顧
自性清淨心固
常樂我淨一顧
清涼不變
自在一顧
這是我們本來就具備的
但是你會說我現在這麼苦
這麼多人事的糾葛
生活壓力又大
這個完全不像
我完全體會不到
那是因為你還沒有相信
如果你真的信了
這個法就轉了我們的心
心轉了
靜就會轉了
所以要相信自己的向大
再來用大不變隨意的方式
隨緣實界染淨因果
在這個作用上面
又有隨緣的妙用
可以在實法界的因緣當中
度無量無邊的眾生
我們真的是具備這樣子的三大
在這個論裡頭
他講的就是我們菩提心的相貌
他就是直心深心大悲心
直心就是正念真如
回到這個清淨本來的本來的心中
本體深心就是樂極一切善行
本具的功德
再來大悲心欲拔一切眾生苦
真的是具備圓滿的大悲心
美國的早餐店有一天
這個drive-thru來了一個女客人
她看起來非常的傷心
那這個男孩的店員
他就問我可以幫助你嗎
女客人就說我的先生
昨天晚上去世了
我非常的難過
這個男的跟其他兩個店員聽到了
馬上放下他們身邊的工作
就三個人握著這個女客人的手
幫她誠心禱告
這個女客人非常的感動
而且說非常的有效
現在好多了
我們都本具這樣子的直心深心大悲心
每一個人都是佛
所以真誠對待每一個眾生如佛
自己也是佛
再來我們看乘
也就是運載的意思
我們做什麼樣的車乘
跟我們成佛是有很大的關係的
第一種車叫做伯旅壞車
這就是見思時惡的人
就是運載我們到善惡道
如果你不信大乘
而是相信自己的煩惱習氣
見思煩惱不斷的起貨造業
那就是
做善惡道
這個是三途的種姓
再來好的旅車
它是修行十善
運載我們到三善道
有的人相信世間的因果
這個就是人天種姓
第三種車是羊車
也就是生文乘
修出世的戒定會
相信四地
這樣運載我們到涅槃城
也就是天空的涅槃
就是生文種姓
再來
鹿車羊車它是群居的
所以是生文
鹿車它是獨居的
所以是圓訣或是叫獨訣
他明白十二因緣的道理
也是運載到天空的涅槃城
再來是菩薩
他是坐牛車
聚足大悲
能夠運載一切眾生
要治愈大波涅槃
就是菩薩種姓
最後是大白牛車
也就是相信戒耳之道
戒耳一念心性
能夠氣入不可思議的大聖
生觀動心及不生滅
要觀察真念心
雖然有動
但是它就是不生滅心
就是這個戒耳一念心性
這就叫做真如門
前面的五種車
它就是生滅門
真如門
就是當我們心不動的時候
它就是回到它的本體
但是當我們
的心一動
它就是阿來業式
就是個體的生命
那就有覺跟不覺
你跟物的差別的現象
但是生滅門不離開真如門
兩個人是不相離的
在世上上
我們做什麼樣的車稱
是有很大的關係的
所以我們說
欲結相悖
你坐大白牛車
跟你坐一個洋車
鹿車牛車
全部一樣的結果
我們要深信
這個大聖要坐大白牛車
再來我們看這個起字
這個起其實是非起
非不起
如果你說起
那就失掉了真如門
因為真如沒有生滅的相撞
但是如果你說不起
那就失去了生滅門
所以它是非起
非不起
非起迷霧雖分
以信不動
在事象上面有迷霧的差別
但是心性從來沒有改變過
那非不起
信無真簡
迷霧枉然
雖然心性從來沒有動過
但是是有迷霧的現象
還是粒粒分明的
所以是裡是圓融的
圓起信空
信空圓起
還是不離開一心真如的道理
再來我們看這個信字
到底要信什麼
我們要信
實
德
能
這個法性是真實存在的
而且三寶是有真實的功德
我可以做到
可以成就
在這個大聖起信論裡頭
就稱之為四信
信根本就是相信
正念真如
相信這個真如是真實的
是我本來的真面目
我是體大
相大
用大
而不是現在這個自我意識
後面的相信三寶
就是相信德跟能
要信佛
佛他是無量無邊
天一切處
他有無量無邊的功德
佛有說法之恩
能夠開啟我們的智慧
那法他是有開慧之恩
他是有無量的利益
我們用這個法來轉我們的心
當我們的心轉了
這個境界就改變了
所以要相信法的力量
再來生
生有住持之恩
是住持佛法的人
沒有生團
也沒有辦法洪傳佛法
所以我們要深信
這個住持的三寶
有內因力
又有外源力
就能夠成就一切的善法
默學眼睛壞掉
已經快要二十年了
什麼力量讓默學能夠走過這段時間
後來其實就是一個信心
對阿彌陀佛的信心
對三寶的信心
而且深信
是心做佛
是心是佛
真的當我們一念佛的時候
所有的煩惱都能夠停止
只要靜下來念佛
沒有什麼不可以過去的
所以要深信三寶
深信佛的力量
也相信大聖經典所傳的義理
後來我們看這個信
也分成了六級佛的信
第一就是禮己起信
我們在道理上面
要起信
大家都本據佛信
雖然我們還是一個迷惑顛倒的凡夫
一直在造業
但是我們的心性從來沒有染汙過
它是如冰成水
失信不改
雖然現在變成了冰塊
它還是水呀
還是失信的
所以不管我們現在充滿了貪生痴
但是本性都是佛
第二是明智起信
文經達理
斷疑生性
如果你聽到這一部論
真正的相信
真正的氣入
一心真如
那就是明智起信
第三是觀行起信
就是要開始修念念觀此心性
念及無念
真如
它是無念的
是理念的
為什麼
因為一切諸法
唯一妄念而有差別
若離妄念
則無一切境界之相
所有的境界
都是我們的妄心所造的
真如是理念的
所以修行就是修這個理念
第四相似起信
能夠任運消除
粗染
淨於六根
慢慢的有定力
可以真的斷除我們的煩惱
六根清淨
第五分證起信
開始分破無明
分證法身
從清淨地出地
一直到屠殺的究竟地
第六就是究竟起信
這個時候最後一分的身相無明
也斷淨了
那就是究竟成佛
所以天台中的修行
從頭到尾
從陰到國
都不離開一念心性
陰地的修行
就是一心真如
到果地的成就
還是一心真如
從來都沒有離開過
這一心真如
這一心二門
結論就是
為欲令眾生
除以捨邪執
起大乘正性
佛總不斷固
馬明菩薩照論
他只是要利益眾生
能夠離一切苦
就淨樂
那就要除以捨邪執
所有的疑惑
這個伯利壞車
就是不信
這就是疑惑
那邪執
這裡的邪執
包括了生聞
圓覺
菩薩
都還不算是正性
都算是邪執
再來
起大乘正性
這裡的正性
有五個門
一心
二門
三大
四性
跟五行
一心就是一心真如
二門就是生滅門跟真如門
三大就是體大
相大用大
四性
性根本
性佛法身
五門就是六度
不失持戒
忍辱
精進
最後兩個
禪定跟智慧
合成一門
就是止觀門
這就是我們如何
性解行正
這個大乘
所以性這五門
才是真正的正性
那佛種不斷固
就是讓佛種能夠不斷滅
當我們能夠
生如來家
為法王子
真的少龍佛種
這時候真的是為太子
要繼承王位的人
相信這個大乘的真理
這個就是一佛乘的道理
所有的大乘經典
講的都是這個道理
如果我們真的這樣子相信
來念佛
這個就叫做
直向念佛
就是相信自己本具的心性
念佛心
直是佛
這樣子的念佛
一定會成就
所以不要讓今生再空過
一定要覺悟
要依止的大乘來修行
好
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛