我們今天要講八世規矩誦的第七義士
古德有一句話
學道之人不是真
子未重來認識神
無量劫來生死本
癡人認作本來人
學道之人不是真
我們學道但是從來沒有認識過我們的真如佛性
子未重來認識神
我們只認識這個生滅的阿來業是妄心
而不認識我們的真心
無量劫來生死本
癡人認作本來人
這個就是我們輪迴的原因
就像這個第七義士
他一直執著第八義士是實在的我
所以它是我執事
也就是我們的我執的妄心
今天就來看為什麼我們的第七義士是這個樣子
好那我們來看這個誦文
第一句
待執有負通情本
我們來講第七義士
他的識境跟他的識性
待執第七義士
他沒有性境也沒有毒飲境
他只有真待執
我們說以心緣心真待執
中間相分兩頭生
以心緣心第七義士的見分
緣第八義士的見分
為我中間相分兩頭生
就是生出來了這個我執的相分
所以他只有看到第八義士的待執境
所以他叫做通情本
因為他是通情就是我們的見分
跟本就是由待本執
本執加上我們的分別心所看到的認知
其實是一個錯誤的認知了
什麼是有負
有負是在講性
第七義士他不造業
所以他沒有善性也沒有惡性
他唯有的叫做有負無忌
無忌就是他不造惡也不造善
但是他是有負的
第八義士是無負無忌
那第七義士是有負無忌
因為他是有染汙的
他是有我執的
所以覆蓋了我們的真如佛性
雖然不造業
但是他是染汙的他是有漏的
所以他叫做有負的無忌性
那隨緣指我量為非
這個是在講他的是量
他是隨緣指我量為非
第七義士他只有這個非量
他看到限量
他也沒有比量他也不推比
他覺得有一個常依主宰的我
那就是這個第八義士
其實第八義士是每天生生面面
他是每天在變化的
但是第七義士看不出來
他看錯了
所以叫做是非量
那什麼叫隨緣
因為第七義士他不向外攀緣的
他這個隨緣指往內
去看
第八義士
他就每天就看著第八義士
這個就是我這個就是我
他非常的癡情
每天就是執著這個我
那為什麼叫做隨緣
因為不管你在六道的哪一道
你都隨你的緣
而有一個我
譬如說要是一隻狗
他也是很大的我
要是一個家裡頭有兩隻狗
這兩隻狗就會爭
這個主人比較喜歡誰
比較寵愛哪一隻狗
就會比較也有嫉妒
那你要是看到魚
魚缸的魚
他們也是會打架的
你要是看剛生出來的baby
他們也會搶要吃的東西
或是喜歡的
不喜歡的
那是天人
天人升天他也會執著
有一個我
在入禪定
他覺得他的定境非常的好
那也是有一個我相
所以不管投胎到六道的哪一道
都隨緣
指我
量為非
覺得有一個真實的我
應該要去執著
那八大騙行別盡惠
貪吃我
見慢相隨
這個是在講第七意識
他相應的心所
有十八個
第一個就是他有八大
就是
八個大隨煩惱
他沒有小隨
他不照夜
他也沒有中隨
他只有他這個有負無忌的
大隨煩惱
吊舉昏沉不幸
懈怠
放逸失戀
散亂
不正知
這個第七意識
他相應的煩惱
那再來他也有五騙行
就是因為他是騙一切的心
每一個心王
都有根本的
處作一授想吃
再來他有
別盡禮
裡頭的一個
就是裡頭的這個會
別盡有五個
慾聖節念定會
第七意識他只有這個會
他是最所觀的盡
他有檢別抉擇
他覺得第八意識就是我
這個是他的會
他就是只看第八意識
這個是實實在在的我
我要去執著他
這是他所謂的會
再來他還有根本的煩惱
四個根本煩惱
就是
我貪
我吃
我賤
我慢
也就是這裡的
貪
吃
慢
還有二賤
那這個第七意識呢
他是染汙的
所以他只有煩惱
他沒有相應任何
善的心所
他最根本的就是這個四大煩惱
他每一個
就是有我
因為他就是我直視
第一個我們最大的煩惱
就是
我
吃
這個我吃
就是我們的無明
這個就是無量結來生死本
吃人認作本來人
你就覺得這個是有真實的我
所以我們不斷的自私自利
一直造業
所以我們不斷的輪迴
以前有一個大法師
他帶他的學生一起上山
上山以後
他看到一個大樹
這個師傅呢
就去抱著那個大樹
抱得很緊
他就說學生啊
你們救救我啊
我放不開
你們來幫我一把
學生們每一個很用力的在拉
拉師傅
讓師傅能夠不要抱那個樹
可是這個師傅有大神通力
怎麼拔都拔不動師傅
後來
這個師傅
自己就放了
他就說
我們就是
執著這個我
我們自己去抱著這個大樹
然後再說為什麼放不開
我們每一個人
都是抱著這個我
就是這個大樹
但是自己不知道
還叫人家來救你
其實你不用別人救
你自己
放就好了
看破
放下
佛法裡頭講的放下
就是放下這個我
放了
你就自在了
所以
要放下這個
我吃
是最重要的
無名
顛倒
那有了吃
我們就有我見
執著這個身體是我
這個色受想行事
就是我
我煮的菜好不好吃
我的家庭怎麼樣
大家還去搶衛生紙
因為我們要照顧好
我自己這一家比較重要
所以我們的身見
都很重
這個叫做二見
因為這個是錯誤的知見
是讓我們造業的
所以這個叫做我見
再來有了我見
就會我貪
就是我愛
我們為什麼會不斷的在三界投胎
其實沒有人讓你投胎
是你愛三界
所以你不斷一直在三界
沒有人讓你在三界是你自己的
我貪我愛
讓你一直輪迴在三界
最後一個就是
我慢
我慢就是
高舉自己
把自己抬高了
跟人家比高低
因為跟人家有對立心
為什麼我們會跟人家比
看人家好我們不高興
或是瞧不起別人比我們差
那為什麼會這樣
因為有我嘛
有我就有他
就有對立心
就會比較
那就會有嫉妒
那就會有傲慢
那這個都是我值
表現出來的
所以這個第七意識
他是跟
貪吃我見慢香水
這四大煩惱
一直的跟著
再來
恆沉思量我向水
恆這個第七意識
他像一個
死心塌地的
女人
他非常的堅固
非常的穩定
但是問題是
他直錯了
他的個性呢
就是
恆沉思量
那我們來比較一下這八識
前五識呢
他是非恆非沈
他不是恆常
因為像我們說掩飾要九個元
才會生那要是因緣不具足
他就生不起掩飾所以
他沒有辦法恆常相續
那他也不太沈
就是他不深入觀察的
前五識
他的分別的功能
審查的功能
是非常少的
他是靠第六意識幫忙的
所以前五識
他是非恆非沈
那第六意識呢
他是審而不恆
他可以深入觀察
因為他分別的功能很強
很會分別很會思考
但是問題是
他不能很長
他要休息的
有五個時候他不活動的
他一定要睡覺你不能讓他一天到晚想下去
他一定要休息的
所以他不能夠恆常
只有第七意識
他是亦恆亦審
又可以恆常
又可以深入的觀察
他恆常的執著
第八
就是我
而且他能夠深入深入非常的細微
來觀察來愛來保護
他這個我
第八意識呢我們下次就會看到
他是恆
可以恆常的
但是他沒有什麼分別
的功能
他不太造業
我們說過他是
無負無忌的
所以他是
恆而不審
那只有第七意識
他的個性
就是
恆審思量的
也是因為他恆審思量
所以有這麼一個我
你看這個第七意識他這個送
全部都是我
這裡有我這裡也有我這裡也有我
就是這個我執著識
其實他
他是最回禍手
讓我們一直輪迴的染汙的心
那再來他說有情日夜正昏迷
有情
我們在六道同胎
都是有情
狗也是有情
魚一個人
每一個我們都是有情的眾生
日夜
日夜就是
白天晚上恆常
不管你是善人
或者是你是惡人
正就是
常識的
你都是在
昏迷
就是迷惑的狀態
不是一個清醒的狀態
你是完全在一個
無名於世的狀態
日夜都顛倒
你做善
你也執著你的善你的不思你的持戒你的六波羅蜜
是我做的
那這個就是以我來造善業
那要是你要是大惡人也是我
在造善業
你也要造這個惡
不管你是大善人
大惡人
都是以我
為中心
那這個就是
我們為什麼一直投胎
這個是一個顛倒向
我們看那個飛蛾
他撲火會死
但他為什麼要撲火
我們笑他
其實我們就是這個樣子
我們知道我不對
不應該自私自利不應該有我職
學了佛以後有智慧
但是
還是職
還是自私
還是為了自己
還是有很大的我相
還是有很大的我見我慢
那這個就是我們不斷的日夜都是這樣子的顛倒
那再來
四惑八大相應起
這個還是在講剛才的心鎖
這個四惑就是
貪吃我見跟慢
這四個
就是第八意識的迷惑
他還有八意識的迷惑是什麼呢?
有八大
就是這個八個大的隨煩惱
相應的會起來
他只有惡他只有煩惱
他沒有善
六轉呼為染淨意
前六識
都是靠他
為染淨
的標準
我們的前六識
如果第七意識是清淨的
那前六識就是清淨的
如果第七意識是染汙的有我的
那前六識都是染汙的
好那所以我們來看一下
這個第七意識
莫那是他的相貌
我們在講他的染淨
他染的時候
染
就是有我的時候
就是有肉的時候
我們叫做有染
淨的時候
就是沒有我值的時候
他是無肉的
就是清淨的
有染
就是當我們有生我
生我就是
居生的我
我值
執著這個五蘊為我
而且是根深蒂固
不是第六意識的分別我值
他是執著這個五蘊為我
再來有法我
就是居生的法質
一個不是分別出來的法質
而是
根深蒂固的法我
覺得有實五蘊是真實的實法
這個我有真實的我
我是真實的
那法是覺得
一切萬法
一則五蘊生的
都是真實的
那其實這個都是虛妄的執著
那什麼是無我
對的無我不是好的無我
執著空
為我
執著
當你修行你覺得我有入空性
我現在有我空法空
如果你執著有一個我
在修我空法空
那個還是有肉的
叫做
無我的
有肉直空
無空直
那再來什麼是清淨
他基本上就是相反的
生我的我直
變成生空
當第六意識
不斷的去思維佛法
來修無分別智
看到每一件事每一件
以我為中心
你當你的心
放下那個明年的種子
不與靜起向
學習不說話
不分別
不把我放在這個
境界當中
我就可以正入
生空
那你也可以正入法空
你就不會覺得這一切
真的是有實法可得
再來就是聚空
就是
放下了這個執著空的
連這個空的境界
也把它放下
因為一切
必淨空不可得
無我無我所
法也不可得
我也不可得
當你到這個是境界
那我們就是成就了
轉世成性
所以這個第七意識
他是染境的標準
也是我們
到底是
真忘的標準
好那再來我們看聖人
他的第七意識是什麼樣子的
即喜出心平等性
即喜出心
也是像第六意識一樣
在出地的時候
就下平的轉
當第六意識
他轉成
妙觀察自下平轉的時候
斷掉了分別我執
跟分別法執
第七意識
聚身我執跟聚身法執
沒有斷
但是
剛開始扶住了
這個就是第七意識
轉成平等性自的下平轉
那無功用地
我橫吹
無功用地
就是第八地
第八地的時候
這個
聚身的我執斷
就是平等性自的中平轉
這個時候
再也沒有我
再也沒有
我執的這個染
那再來如來獻起他受用
十地菩薩所被機
當這個第七意識他上平轉
就是連聚身法執
都斷掉的時候就成佛
成佛的時候
如來獻起他受用
我們說過第七意識
他就是佛陀的
報身
那報身有自受用報身
跟他受用報身
佛陀的報身就是他
智慧成就的功德身
那他有自受用的部分就是自己的智慧
自己受用
但是他還是有他受用的部分
這個他受用的部分
是給
是登地的菩薩所見的
所能夠圓到的
因為登地的菩薩
他已經破一品無名
正一分法身了
這個時候
這個佛就會讓他看到
他的他受用報身
那佛陀呢
他很慈悲
他完全的是為眾生
所以這個時候佛
他不住生死
也不住涅槃
不住生死
就是
不跟凡夫一樣
懶惰
他自己斷他的煩惱
我執法執
不住涅槃
就是
還是要
廣度眾生
所以
才會獻起
他受用的報身
來利益
這些法身大士
這些菩薩
那佛陀
他受用報身其實跟我們前面講的
前五世的聖印身
其實他就是
同體異名的意思
就是給實地菩薩看的
像說在西方極樂世界
佛陀的法身
就在長極光淨土
那佛陀的報身
就是在十報莊嚴土
那佛陀的聖印身
就是在方便有餘土
佛陀的印化身
列印身
就在反聖同居土
所以這樣子你就明白
這個三身在四土的差別
那這個就是告訴我們
佛陀
他是怎麼跟我們相應的
如果我們這一輩子
要求生西方極樂世界
你要怎麼去
你必須要放下這個我
放了我
才能跟佛陀感應道交
才能夠感到自他不二
你這個自他不二的這個字
是沒有我直的字
是真如佛性的字
當你念阿彌陀佛的時候
你才能夠跟佛的法身
跟他感應道交
才能夠
感受到自他不二的感覺
所以你放下多少
你就成就多少
你就轉世成智
轉多少
在華言經有一句話
菩薩清涼月
常由必淨空
眾生心夠淨
菩薩隱現中
或是菩提隱現中
菩薩清涼月
佛陀他是清涼的
他們沒有任何的
執著
常由必淨空
因為他沒有我直沒有法子
他沒有說要獻給誰看
或是不要獻給誰看
他沒有分別心的
只是看眾生的心
他的汙垢
他的染汙
染汙去掉多少
只要你的心水是乾淨的
月亮就現出來
菩提就隱現中
那你就親自跟佛菩薩感應道交
所以學了
一氣一式
就是告訴我們
必須放下這個我
抱著這個大樹
是沒有益處的
放掉了
你就自在了
不要跟人家比
不要再以我為中心
把自私自利放下
我們就能夠
轉世成智
這一輩子
才能夠有所成就
好那今天就到這裡
我們下一次
就講最後一堂課
第八一式
好謝謝大家
下回見