成佛是一個真的事情 如果你真的求生淨土
那這個是你必須要發出來的一個心 為菩提道 為成佛而念佛
很多人沒有在為成佛而念佛 只是嘴裡這樣子念
不知道我是要成佛的人
那所以這個大心要發出來 這個才叫菩提心
真正的菩提心 是可以成佛的心
就是我要成佛 叫做菩提心
我一定要成就佛道 因為呢 我一定要助眾生
你要助眾生 所以我要成佛
所以這個大心一發 這個功德就出來了
就表示我們真的可以成佛
那所以這個是因果同時的
那我們先把這個 雲河求生淨土把它念一遍
雲河求生淨土 未在此土修行
其淨道也難
彼土往生 其成佛也亦
亦故亦生可至 難故累劫未成
是以往生前嫌 人人趨下
千經萬論 處處指歸
莫失修行 無悅於此
敢今生少善不生 多福乃至
廉多福 則莫若持持名號
廉多善 則莫若發廣大心
是以暫持甚好 甚於不失百年
一發大心 超過修行歷劫
該念佛本其作佛 大心不發
則雖念其為 發心圓為佛
發心圓為修行
淨土不生 則雖發易退
是則下菩提種
根以念佛之力 道果自然生長
趁大怨傳 入於淨土之海
其方決定往生
是為發菩提心 地久因人也
好
念佛人應該都把這一段
每天都要念一遍
就是你為什麼在念佛
不然你不知道你為什麼每天在做功課
為什麼做功課
做功課的人要念一遍
所以為什麼要發菩提心
因為我們要求生淨土
因為為什麼
因為在此土修行
其淨道也難
彼土往生 其成佛也易
就是說
成佛啊
有難跟簡單的方法
佛法有八萬四千的法門
普通的法門呢
都叫做難行道
就是很難能
要三大阿僧祇劫再成佛
淨土中叫做易行道
所以它是快速可以
只要你可以往生
你可能很快
一劫兩劫就成佛了
所以這個是很快很快
就是世界上沒有這麼便宜的事情
給我們碰到了
所以就是有難易的差別
所以說什麼叫做難
什麼叫做易
此土修行淨道也難
就是說在這邊修
叫做此土
就是說佛世界
我們在這修行呢
要進步很難
為什麼
因為我們這裡啊
太多人事的因緣
每天太多party了
太好玩了
太多事情要做了
太多俗事了
你要進步
你要打坐
沒時間
什麼都沒有辦法
很難能夠成就
你要進一步退百步
等一下好定一點
又這麼多人來
夾在這裡
你怎麼打坐
所以就是你要進步
真的是太難的事情
然後但是生到西方
彼土就是西方
那一個土呢
往生
只要我們能夠往生
成佛也易
成佛都是很簡單的事情
所以你知道這有多好
成佛都可以是簡單的事情
因為怎麼阿彌陀佛的慈悲
所以他後來要講到說
一故一生可至
難故累劫未成
所以這裡是
難
這裡呢
你要修三大阿僧奇節
累劫也不一定成功
那裡呢
一生可至
一生是哪一生
現在這個聖
所以世界上沒有這麼便宜的法門的
有的人不肯念
念佛都不知道為什麼
這麼便宜的事竟然不願意念
不懂
那真的是
我們就是要跟佛結緣
才會有這個善根
所以淨土中就是在於怎麼樣
在於相信
你如果真正的了解
這個什麼叫難行道
什麼叫易行道
你怎麼可能不拼命念佛
不可能的事情
除非你不懂
如果你懂了
你一定會老實念佛的
所以這個是講難易的事情
所以是以往聖前賢人人去向
就是以前的聖賢人
跟聖人
聖人包括了
我們知道普賢菩薩
他也是十大願王導歸極樂
他是聖人
等絕菩薩
他也念佛
也求生西方
聖人也求生西方
然後呢
我們說
賢人
像說天經菩薩
他造往生論
至尊我一心歸命進十方
吾愛光如來
願生安樂國
他也求生西方極樂世界
每一個聖人都求生西方
人人去向
每一個人都這樣做
我們怎麼可以不做呢
然後千經萬論
所有佛陀講的經典
千經萬論
包括往生論
這都是論
後來人做的菩薩過的論
千經萬論
處處指向這一條路
為什麼
因為這是最快成佛
一生可至的法能
特別的法能
所以釋迦牟尼佛
一定要宣說這個法門
處處指歸
我們末世修行
無悅於此
末法時期
只有念佛法門可以成就
這個是古大的
十三世紀都是這樣講的
我們現在在末法時期
就是佛陀已經不在世了
那佛陀已經走了兩千五百多
快要六百年
所以已經沒有佛來幫助我們
教我們怎麼修
但是我們
一直阿彌陀經
一直淨土五經一論
就是告訴我們千經萬論
它處處都是指向這個道路
所以沒有再能夠超過
這一個法門了
然今稱
少善不生多福乃至
所以這個經就是說
但是呢
經就是阿彌陀經
阿彌陀經裡頭講
不可以少善根福德
得生彼國
大家記得
所以它就說
然今稱少善不生多福乃至
就是說
你不可以少善根跟福德
得生彼國
往生是有條件的
有正因的
無上的因
才有無上的果
何謂無上的因
你要種這個因嘛
你才會得到往生的果
成佛的果
那裡就是要多福跟多善
你要有這兩種因
你才可以
它才可以往生
我們才可以往生
那什麼叫做多福
所以這裡講說
言多福
則莫若
只持名號
所以
什麼叫做多福
就是有福德
什麼是多福德
只持名號
言多善
什麼是多善根
什麼發菩提心
廣大心
所以你要做的
你想要往生的人
你就是發菩提心
只持名號
就是這樣子
菩提心就是你的信願
只持名號就是你的心
就是信願持名
信願就是你的菩提心
一個人有沒有菩提心
就是你有沒有信願
如果你根本沒有菩提心
你只是我要去那邊離苦得樂
你沒有想要度眾生
沒有想要成佛
那個不算是菩提心
好
你可不可以去
不能去
佛告訴我們
你要是不發菩提心
不能夠去
你必須想要度眾生
想要成佛
度眾生
你才可以去
所以大家要發
大乘的善根的心
所以這個就是告訴我們
那什麼叫做多福
多福就是
念這一句
南無阿彌陀佛
OK
所以我們
你要知道這一個佛號
它是怎麼樣的功德
是以暫時聖號
聖於布施百年
你暫時的念一句
南無阿彌陀佛
勝過你布施千百萬年
這麼便宜的事情
你布施所有的東西給佛
布施一百年
不如怎麼樣
你靜下來念一句
南無阿彌陀佛
你怎麼會不念呢
最便宜的功德
你竟然不要
一發大心
超過修行累劫
所以
知識名號
聖於布施百年
然後發廣大心
超過你修行千萬劫
就是說
這個人可能每天在這邊
修行打坐拜佛
但是他沒有發菩提心
這樣子他要修千百萬年
修行累劫
但是我今天發了大菩提心
我一定要成佛
所以我今天要禮佛三拜
那我這一拜
都比你一千拜來的力量大
因為我要成佛
我要度眾生
我為一切的六道眾生
我拜
那這樣
你一發出來
你這個心
你就是要成佛的人
所以其實發心很容易
只是你願不願意發而已
這是很簡單的事
只是你要發一個心願
要度眾生
這個是菩提心
所以我們說
概念
然後重點在這一句話
概念佛拜
本其作佛
大家要記住這句話
念佛本其作佛
我看到這句話
我突然晃得很大
就是說念佛是幹嘛
為了要作佛
你今天為什麼念佛
你今天念佛
你今天做功課
你為什麼起來做功課
本其本來就是要作佛
你不要作佛
你念佛做什麼
所以他就說
他說
大心不發
則雖念悉為
你幹嘛要念佛
你為什麼要念佛
你念佛做什麼
你不想要成佛
所以沈安大師講得很好
他說發心圓為修行
淨土不生
則雖發亦退
如果我們沒有往生
修行一定會退步
所以到那邊就是阿彼八智
就是三不退
為什麼一定要講不退
因為我們這裡每天會退
就是我們成不了佛
因為我們每天會退
到那邊你沒有退的因緣
所以你必須要求生
那怎麼求生
求生就是發菩提心
就是這樣子而已
發菩提心來修行
就是這樣
所以修行就是
我們發心就是要修行
如果你不生淨土
你就會退
所以是則下菩提種
就是說我們如何要成佛
菩提種就是成佛的種子
那你就是要根以念佛之力
就是你要種這個田
你就是靠念
南無阿彌陀佛
來耕作
來種這個菩提的種子
就是靠念佛
這樣子自然的道果
自然會增長
你自然會成就道果
自然而然的
如果你發菩提心來念佛
你自然而然
你就會成就道果
那你就可以趁這個大怨傳
入於淨土之海
西方決定往生
你就一定可以往生
那這個就是發菩提心的第九個因緣
那我們對這個
南行道和易行道
還是不是很體會
所以古大德有講了
五個最變難的原因
這個是五個
五難
OK
為什麼別的法門
這麼的難
就是別的法門為什麼修行這麼難
因為呢
第一個呢
世道不好
年多災難
就是說
世道現在人心不古啊
就是大家心腸不好
聽說你們去
我們去旅行
有去墨西哥什麼
有的人把你騙到一個地方
就把你身體就打開來
然後就把你的心臟
很多人挖出來
他們要拿去賣
然後再把你縫起來
縫起來
讓你有幾個小時還可以活
然後讓你能夠過境
過境到了美國
或是回家了以後
他們就不管你了
那你就幾個小時以後
因為你縫起來了嘛
那你縫起來
還是不會死
他有幾個小時不會死
他會打心臟
他拿一些肝啊
什麼什麼
可以用的他就拿去
然後呢
就把你送回來
送回來以後
你過了差不多八個小時
九個小時
你就死掉了
他們就不管了
所以你看人心是不古啊
出去玩都很危險
大陸也有這種狀況
很多地方都有這種狀況
所以不要
所以我們就是
世道很不好
年多災難
或者是天災人禍
天災人禍
你地震
水災
這些都是
我們沒有辦法阻擋的
這死百千人的
一下就死很多人
很多人
所以其實這個剛好呢
就是什麼
我們叫做
在阿彌陀經
這個就叫做
這個叫做節酌嘛
節酌
OK就是
這一個時節啊
很不好
時代很差
如果你不了解
這個時代很差
你不會真的發一個菩提心
會真為生死發菩提心
這個年代是不能住了
不能在這裡待了
所以你必須要念佛
所以這裡
這裡太難了
不能夠成就道業
第二個呢
就是知見不正
外道同心
就是我們自己的知見都有問題
因為什麼邪師啊
就是不好的老師
教你一些怪怪的法
或是外道的法
讓你覺得
我不用修行啊
我在這邊很好玩啊
我多休息啊
多玩樂啊
多享受五慮六成啊
這個就是
外面有很多人
教你一些
你不能夠成道的事情
障礙你修行
很多的外源
所以我們這個
也叫做什麼
也叫做見濁
也就是我們
見解上
有錯誤
那也是因為
很多外面的人
來告訴你
引誘你
讓你覺得五慮六成很好玩
這個世界很可愛
讓我們繼續在這邊玩
然後呢
第三個呢
就是
貪嗔情是
婚善交情
就是說
我們的
自己
外面有人
引導你不好
但是你心裡頭呢
有很多的
煩惱
貪嗔就是煩惱
所以叫做煩惱酌
就是
我們有很多的
自己心裡頭
就很多習氣
不是人家來干擾你而已
是你自己
本來就很多貪嗔癡
人家才干擾到你
如果你自己不貪吃
人家叫你去
你也不會去嘛
你自己
你自己就貪吃
所以你要去
那這個就是
那就是
內憂外患
OK
然後我們自己就昏昏散散的
然後把我們弄得很亂
再來呢
我們第四個呢
身口意業
悉不清淨
這個叫做
眾生酌
就是
我們這個
我們這個身心世界很差
我們造的業
我們身口意造的業
都不是清淨業
什麼叫清淨
有染污的
有殺盜營的
不是食膳業
身體有殺盜營
口有兩舌
惡口妄言其語
意有貪嗔癡
這個叫做不清淨
那我們都是造這樣的業
所以我們這個眾生的身心
都是污濁的
濁就是很髒的
髒就是違背你修行的
違背你修行
所以我們不能夠成道
成道很難
好
那最後一個呢
壽命短處
這個就叫做命酌
對對對
所以就是
節酌
間酌
煩惱酌
眾生酌
命酌
OK
所以我們內隆密陀經
我們要知道
我們在念什麼
所以壽命很短
為什麼是一個問題
因為你壽命很短
你這一輩子
像我
我們現在修的
沒有什麼
還沒有什麼消息
結果我壽命到了
壽命到了
我又要去投胎
我經驗都沒成
我又要去輪轉
對不對
那我下一輩子做個狗
那我怎麼修
那我又沒得修
那我要等
等我轉世再做一個修行人
我要等到什麼時候
所以就是
你壽命短
你就是沒有辦法修成功
你一直轉世
一直轉世
轉到什麼時候
你才有機會
才可以成佛
所以這個也很難
OK
但是呢
我們要知道
淨土法門
它是什麼
它是以一具歐蜜陀佛
圓轉五濁
一具拿摩歐蜜陀佛
OK
一具歐蜜陀佛
它是圓轉五濁
OK
圓轉
就是圓滿圓頓
就是像天台中那個圓教的
圓頓一具拿摩歐蜜陀佛
圓轉五濁
OK
成什麼
結濁
結濁就轉成什麼
我們這個詞結不好啊
就轉成什麼
清淨海會
OK
到了西方啊
我們那個地方
我們入胎那個地方
我們到那個
蓮花化身的地方
就叫做清淨海會
所以我們說蓮池海會
為什麼要叫蓮池海會
它就是清淨的意思
沒有這些天災人禍
沒有這種人心不古
它是清淨的
所以我們要去
所以一具拿摩歐蜜陀佛
就轉這個
成為清淨海會
那一具摩蜜陀佛呢
又可以轉這個建築
為無量光
無量光
我們知道一具摩蜜陀佛
它本來的意思
就是無量光
無量光
佛門裡頭的光
代表的就是智慧
你有智慧
你還會知見不正嗎
你有智慧啊
怎麼會知見不正
你一定是知見會正確
因為摩蜜陀佛
它是無量的智慧
佛信德的智慧
所以能夠把這個難
轉成義
然後呢
轉煩惱濁
成長極光
長極光
長極光就是
每一個土都有四土
那這個長極光就是
佛法身在的那個土
叫做長極光土
那這個
長極光土就是說
我們
我們在煩惱的時候
如果你現在在貪心
或是你在嗔心的時候
你是怎麼樣
你是很不安靜的
我們當一個人
貪心很重的時候
你一定是很躁動的
或是你生氣
生氣人是不是會
也會紅
很那個
對
你你是
可是佛不一樣
佛永遠都是安靜的
永遠是寂靜
叫長極光
佛心裡頭是
沒有貪嗔癡的
它沒有這些煩惱灼
所以你轉
你這樣子
南無阿彌陀佛
你就轉你的貪嗔癡
成為長極光土
所以這句佛號是不可思議的
然後再來呢
我們這一句
南無阿彌陀佛
轉眾生灼成蓮花化身
很快我們就
再也沒有這種
會生病的身體
我們現在隨時會生病
隨時會造惡業
隨時會殺身
偷盜
講壞話
我們隨時會造業的
但是我們到了蓮花化身
表示你再也不會有這個造業的身體
你再也不會有這個狀況
所以為什麼叫做蓮花化身
蓮花就是出汙泥而不染
非常的清淨
再也沒有身口意的不清淨
然後呢
最後呢
轉命酌呢
成為無量壽
阿彌陀佛
他本來就是無量光無量壽
所以我們現在修不成
因為壽命很短
一直轉一直轉一直流轉
還沒修成功
要又死了
什麼時候又死了
死了以後就修不成
但是那裡無量壽
保證你修成功
你不會死的啦
你修不成也沒有關係
你就慢慢修
修到你成功為止
沒有人限制你
你身體也不會壞
你也不會生病
你就是一直活下去
讓你一直修
修到你成佛為止
那這個就是
阿彌陀佛
他為什麼要創造這個世界
就是讓我們能夠
轉這個五濁
然後成為這個五個清淨
所以我們明白了淨土法門
我們念佛就有信心
因為念佛法門呢
它最重要的呢
就是叫做自心信要
自心信要
什麼叫自心信要
你有沒有自心信要
我真的相信
相信
我相信什麼
我相信我是可以成佛的人
你要相信你是可以成佛的人
那這個
你要相信
我是可以成佛
我可以
你要相信
相信自己
然後你要相信他
你要相信阿彌陀佛
可以幫助你成佛
所以你要真的有信心
那這個信心呢
它是一種
大家知道像三皈依
所以信心它就是一個
它就是一個什麼
它是一個皈依的心
就是像說
你完全把你的生命啊
交給這一個信仰
你完全把你的生命交給
我這一生要成佛
就是這樣子
這什麼意思
表示世間上的事情怎麼樣
都不干擾你
今天這個人罵你
今天這個人說你好
今天你有名
或是有利
你都怎麼樣
跟你沒關係
因為我自心信要
我是要成佛的人
所以大家還沒有真的信
為什麼
因為聽大家講話就知道了
你沒有把心擺在這個心
你都擺在娑婆世界
每一個人都擺在娑婆世界
沒有把淨土這個自心擺在心裡頭
所以要自心信要
那什麼是要
要就是很快樂
很歡喜
歡喜什麼
我可以成佛
你臨終的時候要怎麼樣
你要笑
為什麼
我終於可以出著了
對不對
你真的信啊對不對
那你信你怎麼會怕死呢
對不對
你信你為什麼會怕死
你為什麼不想死
你為什麼想要待在這裡
你想要活到一百歲
為什麼
那表示你不信嘛
你一定沒有信啊
因為你想要活到一百歲啊
那這表示你沒有信
你真的臨終
好高興
我終於離開牢獄了
我這個流轉生死的牢獄
永斷生死輪迴
你知道什麼叫無著
無著是不可以待的地方嘛
你真的相信
你怎麼一定要想要活到長命百歲呢
如果你得了這種病
你一定要
趕快有一個醫生把我救
把我看好
趕快活起來
讓我祕訣保佑我
讓我身體趕快好
那這個你就是沒有真的歡喜
沒有真的相信
沒有真的喜歡死
喜歡不要再輪迴了
所以越早去怎麼樣
越早成佛
對呀
好聰明
越早去越早成佛
大家有智慧
那怎麼你喜歡待在這
待在這你只是一個凡人啊
對不對
你越早去越早成功
怎麼不要快點去呢
那早去的
我都覺得他們比我們有福報
早點去了
早點成就了
所以我們要恭喜啊
人家恭喜人家
走的時候
真的太好
他終於要去成佛了
所以大家要想想
我有沒有叫做自心信仰
如果你有自心是要
十念一念都可以去
如果你沒有念一萬聲
十萬聲一天都不能去
因為這是一個智慧的問題
叫做信願行
你要有信願行
才有在念佛才有意義
不然念佛只是一個音聲嘛
它有什麼意義
沒有意義
我可以教Apple Apple Apple
我也可以這樣子念
一直念
這有什麼意義
對不對
所以這個意義在於你的自心信仰
你這個佛號裡頭就有內涵
它就不是一個空的一個膠囊
沒有意義的東西
所以我們對淨土法門要深信
要真的懂
那這樣子
那這樣子你的菩提心也才發得出來
因為你要知道
你這一生就要成佛了
你怎麼不好好念呢
所以這個就是
所以今天就是給大家一個
大紅包
你今天呢
這新年的紅包
你聽進去了
你就不一樣
你念佛就不一樣了
就好喜歡念佛
要是我們有時間
要是我不用備課
我每天都會好好的念佛
好開心的念佛
OK好
那所以
然後這個
所以這個念佛呢
每一句都叫做什麼
每一句阿彌陀佛
它就是什麼
它叫做
所以它每一句就是
多善根
多福德
所以這個大家可能
還沒有真的去體會
就是說
什麼朝夕
OK
它是
阿彌陀經
我們是解釋成
它是善中的善
福中的福
所以它是福中福
善中善
所以
世界上啊
沒有比念佛
更善良的事情
世界上也沒有比念佛
更有福報的事情
你不管去做
再大的布施
它不是講了嗎
你布施百年
也來不如一句
真正的阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
OK
你可知道這是什麼意思
就是說
這個就是
這一句阿彌陀佛
就是黃金一樣
就是鑽石一樣
是這樣最珍貴的東西
你認不認
這是怎麼樣
多多益善
你越多越好嘛
對不對
為什麼會這樣子
大家知道這個原理嗎
OK
為什麼念佛它是善中善
福中福
因為當你在
督摄六根的時候啊
OK
你就是當下
你就是在
你就是在斷惡修善
你就所有的惡
你也不會造了
你在念佛
你就是最大的善心
OK
你在開顯你的佛性
你就是諸惡莫作
眾善奉行了
所以每一句佛號
它的原理
就是
成佛的原理
就是每一句佛號
都在淨化
你的身心
每一句阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
都在淨化你的身心
讓你越來越像一尊佛
OK
讓你每一句佛
你經過每一句佛號的竄習
讓你的心越來越清淨
越來越慈悲
因為佛還會加持你
加持你以後
你這個貪嗔痴會少
越來越少
那佛越來越加持你
你就越來越清淨
越來越善良
越像一個菩薩
所以這個是念佛
能夠成佛的一個原理
重要因素在哪
這裡
所以每一句佛號都是
都是寶貝
它是善中的
善根中的善根
它是福德中的福德
沒有什麼東西
比這一句佛號
來得更有福報
更有善心
OK
好
那這個是前面這一段
那我們來看
下面這一段
OK
我們一起來念一遍
銀河令陣伐九柱
為我釋尊
無量潔白
為我登乳
修復一道
難行能行
難忍能忍
圓圓國滿
足智成佛
濟成佛意
化緣周濟
度餘涅槃
正法相法
皆已滅盡
謹存莫法
有教無人
邪正不分
是非莫辯
敬真仁我
敬佛名利
舉目滔滔
天下皆是
不知佛是何人
法是何意
身世何名
衰殘自始
待故人言
每一時機
不絕淚下
我為佛子
不能報恩
內無異於己
外無異於人
身無異於時
死無異於後
天雖高
不能復活
地雖厚
不能再活
即眾罪人
非我而誰
有事痛徒可忍
既無所出
頓忘彼後
忽發大心
雖不能挽回
末運與此時
皆當徒步
實證法於來世
是故皆諸善友
同道道長
恕為懺惑
見之反悔
發誓十八支大願
願願度生
其百千劫之身心
心心作佛
從於今日
敬畏來悸
必此一行
為安養
其爭九品
悔入所迫
必得佛日重徽
法門再禪
身本何君行
此事是
人命逼跨於東方
且運為之更嚴
正法得以久住
此則屈屈真實苦心
是為發菩提心
第十應元也
好
大家要知道
為什麼要發誠佛的心
因為我們不忍眾生苦
不忍正教衰
佛法現在
你說興旺嗎
不興旺
因為大家都是做表面的佛教
表面的佛法
沒有真正在修行
所以佛法已經很堪憂了
因為後面都沒有人
年輕人的人也沒有人進來
我們的
越來越
現在身中越來越老化了
根本都是沒有心的人
那為什麼會這樣子
因為佛法在衰
因為沒有人在弘法
沒有人在講法
沒有人在真的修行
所以佛法越來越衰
釋迦牟尼佛真的要哭
所以我們要想辦法
讓正法久住人間
所以這個叫發菩提心
的最後一種因緣
所以我們說
為我世尊無量劫來
為我等故修菩提道
難行能行
難忍能忍
因緣果滿足至成佛
這次在講釋迦牟尼佛
我的釋迦牟尼佛
他對我是有恩的
無量劫來
他為了我們修菩提道
難行能行
難忍能忍
佛他說
他說這裡呢
作婆世界
沒有一塊土地
不是我捨生命的地方
每一寸的土地
都是我用生命去換來的
所以你要知道
他對我們的恩德有多大
因為他難行能行
他割肉餵鷹
捨生餵虎
他什麼都做
什麼都可以做
什麼都可以忍
他才能夠
因為這樣子的耐力
他才能夠因緣果滿
成就佛的佛果
叫做因緣果滿
足至成佛
即成佛以化緣周際
你成佛
才能夠度化眾生
化緣
度化無量的眾生
然後呢
入於涅槃
涅槃這個就是大涅槃
成佛的意思
能夠斷掉所有的煩惱
叫做涅槃
他的所知障煩惱障
我執法執都斷盡了
就是正入大涅槃
那佛在的時候呢
叫做正法
那佛走了以後一千年
叫做相法
那我們現在佛已經走了
兩千五百五十多年了
所以我們這個叫做末法
所以正法相法皆已滅盡
已經過去了
僅存末法
末法的
末法是什麼樣子
末法呢
叫做有教無人
就是說有這樣的佛法
有教無人
有這樣的教育
可是怎麼樣
沒有人在修
有教無人
所以可悲
就可悲在這裡
有人在說法
可是沒有人在做
沒有人在修
沒有人在真的斷煩惱
沒有人真的在改變自己的
我執傲慢
誠心
沒有人在做
所以呢
叫做有教無人
所以你要弘揚正法
你是什麼
不是說你一定要當在這裡講法
是你自己要怎麼樣
依教奉行嘛
這個就是在弘法
弘法就是你依教奉行
就是在弘法
ok
所以呢
他這裡呢
講到說
我們這裡呢
我們這裡有
那什麼叫做有教無人
有教無人就是
邪正不分
是非莫辯
敬真忍我
敬足名利
ok
所以這裡是寫的
邪正是非不明
忍我名利
就是在講後面這四句
ok
為什麼叫做有教無人
因為大家呢
邪跟正都搞不清楚
邪正不分
是非也不懂
不能辨別
不知道什麼是對的
什麼是錯的
你不知道你什麼是戒律
什麼不是戒律
就不懂
你是懂非懂
也不是很懂什麼是真正的佛法
然後最重要的是競爭忍我
在佛門裡頭
大家還是競爭
比較
然後忌妒
煩惱
這個就是
就是
就是敬真忍我
敬足名利
沒有一個道場真的是親近
因為他很親近
所以大家是為名為利
或者我修的好不好
或者是我弘法有沒有人聽
就大家比較
那所以這樣就已經違背了佛的法
所以舉目滔滔
天下皆是
就是到處都是
到處都看得到
然後呢
不知佛是何人
法是何意
身是何名
就是說
不是三寶
不認識三寶
我們說每天都要歸一佛歸一法歸一身
但是大家都不認識佛法身
可悲的可悲在這裡
大家唱唱唱
沒有人懂的什麼是佛法身
所以為什麼摔
就是沒有人懂
沒有人懂
沒有人在做
那我們知道什麼是佛
什麼是法
什麼是身
什麼是佛
什麼是法師身
OK好
那我們看
佛呢
他是一個
佛是
自覺覺他圓滿的人
他是自覺
覺他
然後覺醒圓滿
沒有天生的佛
佛本來跟我們這樣子
充滿了貪生師
但是他修
修
修什麼
自覺
就是自己覺悟
叫做斷煩惱
什麼斷煩惱
就是上求佛道嘛
上求佛道就是斷煩惱
為什麼一直要聽佛經
因為我要斷貪生師
所以我要聽佛經
對不對
自覺
佛他所有自己的煩惱都斷盡了
自覺就圓滿了
對不對
然後覺他
就是你還要上求佛道
嚇怕眾生
一個佛一定是有悲心
不斷的發菩提心
你不只自己要覺悟了生脫死
你還要幫助別人都覺悟
不是自己覺悟就好了
一個佛一定是發了菩提心
我不只自己要斷貪生師
我要一切的眾生斷貪生師
出輪回成佛道
所以叫做
覺
覺就是自覺
然後行就是度他
覺行圓滿就是一尊佛
就是說自己煩惱都斷盡了
菩提心也圓滿了
就是一尊佛
所以這個是
所以我們這個就是告訴你
你為什麼要學佛
你學佛的目的是自覺覺他
所謂也就是菩提心嘛
對不對
你要自己斷煩惱
你要利益眾生
學佛的唯一的目的
就是要這樣子
所以這個叫做佛
然後呢
那什麼叫做法
什麼叫做法
法呢
它的意思叫做
它叫做鬼生物解
法叫做鬼池
鬼池
什麼叫鬼池
鬼就是鬼生物解
鬼生物解
然後呢
認知自性
法呢
它就是一個規則
規則
所以這個法
一開始我們這個沒有在講
什麼
這是佛法
它是一切物
一切法
鬼池物解
是說它有它一定的規則
我這一個杯子
它會成為一個杯子
它有它的形狀
它一定要有個底
它這個一定要蓋起來
這是它的規範
它一定要有一個標準
它才能夠成為一個杯子
叫做鬼生物解
然後認知自性
它一定有它的特質
它才能夠成為一個杯子
一個瓶子
它有它自己的
認知它的自性所在
它一定有它的自性
這樣子才是一個法
那佛陀呢
把它對宇宙人生的了解
講成了一個
可以讓規範我們的真理
這個就叫做法
佛把它對宇宙人生的見解
說出來了
它就給我們一個標準
讓我們知道真理
怎麼修行
這個就是佛陀
這個就是佛陀的法
那這個不外乎什麼
不外乎四聖地
就是苦極滅道
所有的法不會離開
要離開這個苦難的娑婆世界
然後正涅槃成佛道
它不會離開四聖地的
所有的法都是一定跟著
這個根本四聖地走的
一定是苦極滅道
跟苦極滅道一定有關係的
跟三法應一定有關係
諸行無常
諸法無我
涅槃極盡
它的法一定是跟這個有關係
所以我們要真正的修行
就是把這個法
認知在我們的心中
讓我們依著這個法來做人
這個就是學佛法
所以法就是鬼祠我們的意思
然後最後一個呢
叫做僧
僧它就是一個合合眾
就是一個
四個人以上就是一個僧團
就是一個不吵架
沒有是非沒有比較的一個地方
合合僧團
所以僧團最重要是你要修
修到這個僧團要親近
要怎麼親近
大家要持戒
不持戒不能夠親近的
大家你個人的意見
自己的個性
要怎麼親近
大家一定要守戒
大家都有一定的規範
這樣子才有辦法
但才能夠親近
所以僧團是一個合合眾
因為大家一起持戒
然後呢
最重要的是一個僧團呢
就是我們要怎麼樣
我們要呢
我們要僧團呢
一個僧眾
我們說一個修行人好了
修行人呢
他就是
他的特質
特質是什麼
逢苦不欺
然後呢
欲樂不欺
能忍如地
所以
你要看你有沒有這樣的特質
才說你是一個修行人
大家逢苦不欺
碰到痛苦的事情
你不憂愁
一個真的在法上面的人啊
他不會心高高低低
每天這樣子起起伏伏的
他是如如不動的
因為有佛法的空性的智慧
你怎麼會每天跟著境界跑呢
你那個人就不是修行人
所以逢苦逆境
惡緣
討厭的人一直討你
你怎麼
不憂欺
不傷心
也不煩惱
不憂愁
這才是一個深重
然後呢
欲樂不欺
快樂的事情
也怎麼樣
不用太高興
安定
寂靜
不要因為家親眷屬來了
就瘋瘋癲癲的
流行
太快樂了
就是樂極生悲嘛
你要保持你心裡頭
永遠是在法上面的
看到什麼境界
你都要記得苦極滅道
那這些苦極滅道
這是一個假象
這是一個苦極的假象
終究這個快樂會變成苦
會變成輪迴
我不可以隨著它
我不愛世間
那所以你要
欲樂不欺
人能忍如地
大地
大地是很能夠忍的
你就算給它香水
灑在地上
它也收
你給它糞尿
灑在地上
它也收
它會不會動心
它不會動心
它是大地嘛
大地不動心的
所以
你真正一個修行人
是怎麼樣
如如不動的
沒有這麼多情緒的
煩惱的
因為你是真正的在
受持佛陀的法
佛陀的法
所以
這個叫做
何謂佛
佛是何人
法是何意
然後生是何名
大概跟大家講一下
OK 好
然後呢
再來呢
下一段
下一段就是
沈安大師
他自己
覺得很慚愧
他覺得我真的太慚愧了
對於佛法
我真的是太差了
他是非常非常謙卑的
因為慚愧心就是菩提心的相貌
他表演給我們看而已
他說
我為佛子
不能報恩
內無益於己
外無益於人
生無益於時
死無益於後
所以他是在講
內外生死
四無益
就是說
我這個人活著
我這個佛子
活在人世間
我自己
對我自己而言
內
內是對自己
內無益於己
就是說
我也沒有在修行
我也沒有侵入佛性
我也什麼都不會
我沒有真的在斷我的煩惱
我沒有真的證果
所以我對不起我自己
內無益於己
外無益於人
我又沒有辦法弘法利身
又沒有度別人
所以
我對外面的人
我也是一個沒有用的人
沒有用的人
然後呢
生無益於時
我現在活著的時候
我對這個時代呢
沒有什麼貢獻
所以我在現在這個時代
我一點貢獻
對這個社會國家沒有貢獻
對整個生團沒有貢獻
然後死的時候呢
我也對後代沒有什麼貢獻
我們說立功
立嚴
我們都什麼都沒有傳給後代
你傳了什麼給後代
什麼都沒有留給後代
你又沒有做好榜樣
什麼都沒有
你是傳什麼給他們
所以
天雖高
不能負我
地雖厚
不能載我
極重罪人
非我而誰
他說
天這麼高呢
因為我不能夠負我
不能蓋著我
地雖厚
不能承載我
就是說
天地
這個叫做什麼
天地不容嘛
就是說
我是個罪人
所以他說
我是一個罪人
極重罪人
非我而誰
你看他這個菩提心
這個才叫菩提心
非常慚愧
非常謙卑
真的是
他的悲心很重
覺得自己很差
為什麼還發不出菩提心
他很自責的
很想要改的
他真的想要改
他真的是很想要成為
就是要成佛
所以他就說
有事痛不可忍
既無所屬
所以
因為這樣子我非常痛心
我忍
快要忍不下去了
痛不可忍
所以他既無所出
我已經沒有什麼計策了
我不知道怎麼辦才好
就是我無計可出了
但是呢
我頓忘筆漏
突然呢
我這個已經傷心傷到谷底了
谷底
我突然怎麼樣
忘記了我的多麼差
突然忘記了我多麼差
呼發大心
不管了
我就是要發菩提心
我突然把我所有的差
都把它放掉了
我要發菩提心
不管了
一切都不管了
所以
呼發大心
雖不能挽回末運於此時
雖然我不能挽回
現在這個末法的時期
那個末運此時
絕當圖護持
正法於來世
至少我可以幫助
來世正法能夠久住人間
久住世間
OK
那他這個
所以這個是
他的懺悔
請講出來
真誠的懺悔講出來的話
然後再來呢
他就說
他自己本身
怎麼來報這個法恩的
他就說
世故皆諸善友
同道道場
恕為魔燦見之法會
發四十八之大願
願願度生
其百千劫之身
心心心作佛
沈安大師
因為他太悲痛了
所以呢
他呢
我們要記得
他是差不多三十五歲
他就是閉關以後
他就到一個阿育寺
他的阿育寺
阿育王的寺廟
那裡頭有佛的設立
然後他染指頭
供佛
供佛的設立
所以他五次染指頭
供佛設立
佛當場的設立
就放光
放光
然後呢
他就
他就發願
他就發願呢
我要辦
十年的涅槃法會
在這個阿育王寺
OK
那主要的就是瞻仰設立
然後呢
叫做魔拜
懺魔
懺魔是什麼
懺悔呀
這個法會就是專門懺悔
因為沒有發佛提醒
專門懺悔
然後呢
這個也叫做
涅槃法會
是專門理懺
專門懺悔
然後
專門的瞻仰設立
專門的拜佛
然後有誦經
然後呢
他自己
自己呢
學習阿彌陀佛
發了四十八大願
所以他自己
所以我們每一個人
你也可以自己寫呀
你自己寫
你的四十八大願
你就發
他的四十八大願
他在他的語錄都有講
那他就是
基本上
基本他就是說
第一個就是
願我能夠度我累積
解解的父母親
離開三惡道的痛苦
願他們都能夠離苦得樂
以後都能修成佛道
或者是
怎麼樣斷我的貪
我的嗔
我的癡
讓我的貪嗔癡永斷
讓我怎麼樣能夠利益眾生
凡見到我的人
都能起善心
惡意也都不能成
他是這樣子
一直發著發
發了四十八個
所以我們每一個人
都可以發的
我們就要學習阿彌陀佛
發你自己的
四十八大願
你就寫下來
我們今天一月三
新年新希望
你就寫
你自己的四十八大願
沒有人阻止你
所以說不可以發
對不對
每一個人都可以發
你就自己每天看
他說
我有沒有做到
然後就發願
願每一個看到我的人
都不生氣
也可以
每個人都不吵架
也可以這樣發
對不對
每天都發
有願就可以成
你沒有發願
你怎麼成
你一定要發願
善良的願
人有善願
天必從之
一定可以成功的
OK 好
所以他發了
四十八大願
願願度生
每一個願都在度眾生
然後發了
幾百千劫之身心
是發了很大的
百千劫的菩提心
然後心心作佛
每一念
都是上籌佛道
下化眾生
他的每一念
就是這樣子
每一念都上籌
下化眾生
然後他就說
從於今日
進未來際
必此一行
事歸安養
及登酒品
回入娑婆彼得佛
日重揮法門
再禪深海
澄清於此世人民
批化於東方
結韻為之
更嚴正法
得以久住
OK
所以他這個就是最後
最後他就說
從今天開始
到未來際
他這樣就是在發願
繼續在發
他就說
從今天開始
到長久以來
所有我的生命當中
我都要必此一生
就是
我只要有一個身體在
只要有一個身體在
我都是這樣子的
事歸安養
事歸安養就是說
就是事歸安養就是說
我都要發誓
我要跪安養
什麼叫跪安養
跪安養就是親近佛的意思
跪安養
往生西方
去看
去跟阿彌陀佛學習
事歸安養
及登酒品
酒品的蓮花
回入娑婆
OK
我到了西方
趕快成佛
趕快回來
回來以後
必得佛日重揮
法門再產生
海誠情與此事
就是
他要佛法身
三寶
重新的在人世間
起光輝
佛法
佛日重揮
就是放光
因為我們沒有光明的時候
我們的人生是怎麼樣
是黑暗的
大家不修行
大家隨著自己的習氣
這樣子照下去
就是輪迴
那還有什麼
就是苦
所以
我要讓佛光普照
佛光普照於人世間
我要讓我們的法門產
就是再興盛起來
產陽
產陽是把它再興起來
佛陀的法能夠在人世間
再興起來
然後呢
生海成親
就是要所有的生海
就是很大的意思
像個海
生團很多人
希望生團很多人
像一個很親近的大海
就是很
很守戒
每個人都持戒
很親近
持戒親近的一個生團
大家都是親近的生團
都是不造業
這樣子的生團
然後人民
批化於東方
東方它是指說佛世界
因為西方極樂世界
我們這裡叫東方
東方
OK好
那這個最後呢
它就說
節運而為之更嚴
希望這個
世節呢
能夠延續
正法能夠久住人生
其則區區真實苦心
區區就是
我這個小小的
渺小的這個心
但是我的心雖然渺小
但是我的心是真的
是渺小沒有錯
但是是真的
苦心
是為發菩提心
歷史應援也
OK好那所以沈安大師
把該發菩提的十種應援
就講完了
那我們下一次最後一堂課
把下面這一段的流通分
把它講完
好