現前一念心性
今天要講現前一念心性
能觀心性名為上帝
到底要如何內觀真如
今天會用偶翼大師的法語來深入
念心它就是極空極假極中的心
這裡用三般若來做代表
空觀就是觀照般若
假觀就是文字般若
中觀就是實相般若
所以我們依著文字般若
起觀照般若
誤入實相般若
我們先看實相般若
實相般若就是中道實相
就是我們這一念心性
誤的時候它就是全體真如
迷的時候我們就是生死凡夫
那我們來看這兩個的差別
誤的時候我們這念心它是
廣大心本自素窮橫遍
這一念心真的是素窮山際
橫遍十方所謂心包太虛
量周殺戒
這一念心真的是廣大
沒有任何限量的
我們的心量無窮無盡的
就像普賢菩薩
如是虛空界境
眾生界境
眾生業境
眾生煩惱境
我此願望無有窮盡
念念相續無有間斷
生與異業無有疲憐
這是虛空無盡的願力
這就是我們本來心性的廣大
但是我們迷了
現在變得非常狹小
自私自利的凡夫
因為我們忘認
看錯了
把四大為自身相
六成遠隱為自心相
我們現在執著一個小我
所以這個菩提心就不見了
我們都以為這個地水火風
因緣組合的是我們自己
就是我的身
當我們一生病
就開始怨天尤人
因為我們都很執著
這個身是我
我們執著六成遠隱為自心相
色身香味出法的外境
其實是我們心中所顯現
分別出來的影像
如此而已
在韓國
有一位原小禪師
有一次他外出
走了很遠的路
到了夜裡
口真的是非常的渴
就在這時候
好不容易找到了水
看到有一湯匙的水
就趕快喝
一喝覺得
哇這個水這麼的甘甜
這麼的美味
喝飽了以後
就在旁邊的樹下
睡著了
第二天早上起來
想要看
昨天是什麼水這麼好喝
沒想到
一看
原來這個水
充滿了動物的骨頭跟屍體
他這時候看到
就很想吐
就想把昨天喝的水吐出來
當他在想要吐的這剎那
他就開悟了
他就明白
哇原來
這只是我的心念所產生的
所以萬法為是一心
一切都只是六成遠隱
只是心中的影像
但是我們忘認
以為這個就是我
所以心變得非常的
狹小
就忘失了
我們的廣大心
再來我們的心是第一心
它是本自微妙極絕
微妙就是不可思議
這是不思一鏡的心性
它是極絕
就是絕代圓融
我們真的是大富長者的兒子
或者你可以說
王子最低
功超群臣
一位王子
一生下來是個baby
但是他的功德
已經超過所有人
所有的大臣了
因為他是王種
我們本來就應該是要成佛的
但是我們凡夫不知
生起了下裂心
忘貪三界有漏因果
惡乘偏真因果
我們看錯了
忘貪貪求人天的福報
就是三界有漏因果
覺得我學佛
只要這一生
大家身體健康平安
那就好了
就很高興了
或者再好一點
想要得到惡乘的偏真涅槃
想要自己趕快出輪迴
但是從來沒有想過要成佛
所以這個都是把佛法看低了
也把自己看低了
我們本來就是應該成佛的
這個就好像
我們把一顆鑽石當做棒棒糖來吃
真的是非常的可惜
失去了我們的第一心
再來我們的心
它是愛色心
就是本自生佛同體
所謂十方三世佛
共同一法身
其實根本沒有心外的眾生
或是心外的佛
心外無法
法外無心
全部都是我們自心的影像
所以眾生跟我們真的是一體的
但是我們不知道
看錯了
就產生了厭待心
忘記內外彼此不同
覺得內是我
外是佛
或是外面的眾生
覺得有心外的眾生可度
覺得有心外的佛道可成
然後不斷的分彼此你我
這樣子就產生了對立
這個就是有偏差
不是原教的菩提心
其實自信是眾生
自信是佛道
這才是圓滿的菩提心
這才是我們的愛色心
再來第四
我們的心它是不顛倒的
本離我法二止
所謂本覺本有
不覺本無
本來我們是清淨的
看起來好像我們
我法二止很重
但是本來是沒有的
本自是清淨的
那我們現在是顛倒
忘記我人眾生受者
因為有我就有他
就有你
所以我們
不斷的跟眾生產生對立
產生比較
產生分別
每天就活在這樣的境界
然後有空間上
很多的眾生人事物
還有很重的時間上
執著人我是非
這就是凡夫的一生
在漢朝有五經博士
就是熟讀四書五經的儒生
讀書人都是很有德行的
有一次皇帝
就賜給所有的五經博士
一隻羊
所以把很多的羊
在他們面前給他們選
那很多的五經博士
他們就去挑那個最肥
最大的羊給自己
只有一位五經博士
就走到前面挑了一隻
最瘦最小的羊
你說誰是真正的五經博士呢
所以我們真的要把
我執的心
放下
因為這是我們的顛倒心
我們現在迷了
所以是用忘心
變得狹小
下裂
厭待
顛倒
但是它的本質還是廣大
第一
愛設不顛倒的
迷的時候如水成冰
變成冰塊
但是冰的濕性
跟水的濕性
是沒有任何差別的
它依然如故
毫無缺減
只要碰到了
暖原
這個冰
還是會融化
變成水的
所以善學
般若的菩薩
莫跪
觀察
現前一面星星
它真的是
離過絕非
不墮諸數
自尊自貴的
離過絕非
因為是不顛倒的
不墮諸數
就是廣大無邊際的
而且自尊自貴
是第一的
這是我們的真心
所以我們說
答望本質
知真本有
迷的
忘的
本來就沒有
真的佛性
是本來就有的
再來
空觀
觀照
般若
譬如金剛
為無價寶
此心密之了不可得
靈明
動策
泛應
屈當
空觀
就是金剛
鑽石
是無價之寶
能夠看清楚
這一面星
它真的是密之了不可得
不墮
動策
泛應
屈當
不自身
不他生
不共生
不無陰生
能夠離一切的相
離我相
人相
眾生相
受者相
因為凡所有相
皆是虛妄
終歸於空
一切法
只是一個幻象
它是幻象
一切就像鏡子一樣
靈明動策
泛應
屈當
好像鏡子能夠攬照萬物
該怎麼照
就廣泛應當的這樣子的照亮
所以
用無所得心
這樣子
心就會清淨
其實
我們所有的妄想
所有的煩惱
它都是不可得的
不是真實存在的
能夠放得下
心就清淨
它是本質清淨的
所以叫做空觀
帶來極假
假觀
文字般若
譬如金剛
堅立
不壞
此心
秉現根深器界
百界
千如
身羅
甲觀
也是金剛
鑽石
它非常的堅固
也就是菩提心
不壞
因為所有的根深器世界
百界千如
都是我們自己的心的顯現
天台宗講的
十法界的十如是
所有十法界
各個眾生不同的
相性體力作
因緣果報
本末究竟
都在我們的一念心當中
雖然
離向
但是
我們要借相
借
這樣子的相
來力士
練心
能夠借相
修心
修什麼心
修出我們的菩提心
什麼是我們的菩提心
就是我們這一念
廣大
第一
愛攝
不顛倒的心
就像普賢菩薩一樣
與諸病苦
為作良醫
與施道者
是其正路
與暗夜中
為作光明
與貧窮者
令德
福葬
一位菩薩
要做眾生的良醫
給眾生佛法的藥
讓他們身心能夠安康
能夠與施道的人
或者是在黑暗的人
能夠用佛法的智慧
給他們光明
讓他們走出人生的困境
那貧窮的人
不只要給他們
財務上的布施
而是要教他們
開顯清靈本具的光明
實相的般若
這才是給他們
最好的利益
最大的寶藏
所以一位菩薩
在人世間要做的
就是給眾生
真實的利益
這個就叫做
極空
極假
極忠的心
三世諸佛
不能增一絲毫
緣非軟凍
不能減一絲毫
再繁不減
再甚不增
這就是諸法的實相
所以我們說
信心清淨
則生實相
只要我們完全的信解
那就是忠道的實相
就是現前一念心性
悟的時候
是三德
密障
如同水外
無冰
三千
果成
閒稱
常樂
迷的時候
就是山藏
如同冰外
無水
三千
在裡
同明
無明
一念悟的時候
全忘
即真
這時候
三千世界
都是在藏樂我淨的
佛法界當中
當我們迷的時候
全真
成忘
三千世界
全部
都變成了
無明
這就是諸法的實相
通達了
就會知道
有探冰法
別無密水法
有去意法
無語明法
但願空諸所有
切物
十足所無
所以我們要知道
有辦法
讓冰塊
變成水
只要有暖和的圓
讓它融化
只要放下忘性
切集菩提
當下知幻
極離
就回到
我們本來的心性
而不是
另外去找水
另外去找一個佛性
那有去意法
就是
眼睛有異病
看到空中有花
我們只是要去掉異病
而不是
找另外的眼睛
變得光明
所以我們只是空諸所有
只是空掉
我們對有的執著
而不是
去找一個
無明
不是去找一個實法
叫做
真如佛性
這就是
真正
回歸心性
觀照心性之法
真的開悟的人
還是
自然的
諸惡
莫作
眾善
奉行
好好的行六度
修無悔
天才終修無悔
也就是
懺悔
懺悔自己
迷失了
本性
第二是
勸請
勸請自己
這尊佛
注視
要隨喜
隨喜
現前
一念
心性
而且要回向
回向真如
回向實際
最後就是
發願
佛道
無上
是願成
所以我們不斷的
這樣子的真如
內心
就會發現
我們在
打妄想的
這一念心
當下
就是
全體真如了
結論就是
法法皆通
法法皆備
而無一法可得
明
上乘
在所有的假象當中
一切都是通達
具備的
但是
在實相上面
它是無一法可得的
是必盡空的
空有的同時
就是中
最上乘
也就是
一佛乘
所以我們說
要開始
誤入佛的知見
什麼是佛的知見
這現前
一念心性
就是
誤入佛的知見
所以每天
我們都要
回光返照
正念真如
實實
內觀
現前
一念心性
這就是
覺意三昧
當我們真的
這樣子做
每天跟真如
相應的時間
就可以拉長
那我們每天
真的可以過
佛菩薩
快樂
無憂的生活了
好
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛