字幕由 Amara.org 社群提供
觉得自己事业不成
或是家庭不好
或是工作不好
或是大家都没有信心
或在这个生活当中很苦
但是如果你可以知道你本具的佛性
有无量无边的可能性
那你的生命就从此就改变了
佛教里头有一个故事
有讲出这个道理
波斯帝王有一个女儿
叫做善观公主
这个善观公主呢
长得很漂亮
然后很庄严
人个性又很好
所以全国上下每一个人都爱她
都喜欢她
包括她的父亲
她父亲有一天做完公事
就跑到女儿的房间
说女儿啊
你这一辈子这么有福报
就是因为我是你父亲
因为我是你父亲
所以你这辈子这么有福报
你要感谢父王
给你这么好的一生
你知道这个善观公主
她就说
父亲不是德
这是我本来就有的福报
然后这个爸爸就怎么样
很生气
这个父王说
好大的胆子
竟然这样子说
父亲就有点不高兴
可是他就跑走了
第二天
父王又跑来问
善观啊
你是因为我的关系
你这辈子才这么有福报
结果善观公主就说
父王不是的
这是我本来就有的
然后父亲又很生气
第三天父亲又跑来又问
善观啊
你一切的有的都是我给你的
然后这个善观就说
不是的父亲
这是我本来就天生就有的
然后父亲就
好我看你多厉害
他就找了全国最穷的乞丐
就说
就叫善观嫁给他
就说你去嫁给他
我看你有多厉害
然后就把他嫁给了
这个全国最穷的一个乞丐
他就说好没有关系
他就去跟他
就去生活了
他就跟他生活
他就问这个乞丐
你家里本来住在哪里
他说我家本来是有钱人
可是后来就是烧掉了
什么都没有了
他说那你在哪里呀
你带我去
结果他就带善观公主过去
结果善观公主呢
他在地上
随便敲一敲敲一敲
就敲到了一大堆黄金
金银珠宝一大堆
就埋在地上
然后善观公主就跟这个乞丐
就盖了比皇宫更大的房子住
结果他父亲过了一阵子就想
我这个可怜的
现在女儿不知道怎么样
然后嫁给这个乞丐
就派人去问
那个人就回来说
他现在的房子
比我们的宫殿还要漂亮
这个善观真的是他本具
他本来就有这样的功德
所以你看善观
他这么有信心
他就知道我本来就有的
这不是谁给我的
这是我本来的样子
你对你自己本具的佛性
要像善观这样子这么有信心
我本来就是这么有福报
我本来就是很好
我本来跟佛一样
我万德庄严
然后有六度波罗蜜
无量无边的功德
我可以做大菩萨
我可以帮助无量无边的众生
我可以改变世界
第一个心灵的力量
来自于我相信我自己
我真的有佛性
宇宙中最伟大的事情
就是你本具
第二个呢
我们要有
愿力
你有愿
你心灵的力量
才会
才用得出来
什么是愿
有一种很大很大的热忱
很大的热忱
你很想要往生
你要厌离娑婆
心求极乐
你也要很大的热忱
你在人世间
不管你要做任何的事情
你想要成功
你想要做什么
你都要有愿
很强的志愿
那阿难呢
在楞严经
他就讲了一句很感人的话
代表什么
我们的愿心
他自己发的愿
他说
将此身心奉承差
恃者名为报佛恩
那这个是默契最喜欢的一句话
这是什么意思
阿难是因为他觉得
他怎么这么差
跟佛这么久
还被摩登原理陷害
后来明白
他自己本具的佛性
原来是这么好
他就跟佛保证
我从今而后
我要用我最深的心
安住在我自己本性
本具的光明佛性
我不能再迷惑颠倒了
我要把我全身全心奉献给佛法
从今而后
我就奉献我的生命
安住在我自己本具的心性
然后恃者名为报佛恩
我这样子才能够
报答释迦牟尼佛
诸佛菩萨
对我的恩德
那这个是
你一个人有愿
他就有很强很强很强的力量
法华经里头有二十八品
有很多很多的故事
但是最主要的故事
是药王菩萨本世品
他是第二十三品
他就是在讲到
里头有一个药王菩萨
他本来前世
他就叫做一切众生喜见菩萨
就是一切众生看到他都喜欢他
为什么
因为他每天
很喜欢帮助众生
利益众生
他所做的一切就是为众生
所以众生每一个都喜欢他
他是怎么修呢
他遇到了日月静明得如来
那他看到如来的庄严
然后又如来跟他讲法华经
他就开始修行
然后修成了一切摄生三昧
现一切摄生三昧
他就得到一种定力
他能够随时变现无量的摄生
他想要变狗就是狗
想要变什么就是什么
想要变什么生
就得什么生
得到了这样子的三昧
然后他得到以后
他就说我有这样的三昧
我要把我全身
全心来奉献给佛
他怎么奉献
他燃身供佛
把自己身体用三昧火烧了
来供养诸佛菩萨
所以这个是法华经
最重要的一个公案
智者大师听到了这个
他当下就证得了
旋陀罗尼
因为太感人了
既然有一个人可以燃身供佛
那当然不是叫我们去燃身
只是燃身代表着什么
燃身代表的是
我要破掉我的我执
因为我们最执着的是我们的身体
他能够燃身表示他破了我执
他一切整个心已经破掉了我执
已经全身是向着佛法
燃身供佛
后来他这个身体呢
烧了一千两百年才烧完
都烧不完
他临终以后
他又去投胎
投胎了以后呢
又碰到这个日月静明的如来
然后这个如来就说
我灭度的时候呢
我要你呢
帮我把我的摄粒子呢
起塔来供养
那这个一切众生喜见菩萨
就是妖王菩萨
他就呢
见了八万万人
一万四千的塔
来供养这个佛的摄粒
可是他觉得还是不够
他就说
我又要燃身
他这次呢
燃了两个手臂
两个手臂切下来
来燃了供养佛
他供养佛以后
他就觉得
这是我应该做的
因为我要报答佛恩
他为什么有这样的愿力
可以燃身
为什么
因为他有很强的心
我要报答佛
这个菩提愿
或是菩提心
我们说
为菩提道求生净土
你是为什么求生净土
因为我要度众生
我必须要去西方成佛
我才能够广度众生
妖王菩萨为什么可以燃身
因为他说
我要以我燃身的功德
来治所有众生的病
所以他叫做妖王菩萨
因为他就是
燃他的身
搬进神要供给众生
让众生都能够离开病苦
离开三恶道
离开女人身
他里头解了很多很多
能够听到妖王菩萨名字的功德
我们要是有愿力
我们能够做无量无边的
不可思议的感人的事迹
只要我们真的发心
每一天都可以活在奇迹跟愿力当中
只要你愿意
只要你相信有愿
那最后呢
你不能停在愿而已
你要去做
你要去力行
怎么叫力行
我们要讲的力行就是
你要修定力
你要修禅定
一个人没有定力
他不能够成功
你要开智慧
你必须要修定
有定你做的一切的事情
才有看人力
你定中说出来的话
人家才能够信
你定中做出来的事
才会成功
你定中念出来的佛号
才有力量
所以一定要有定力
才能够成就功德
这个行就是要修定
要修禅定
要修三昧
大势至菩萨念佛源通章
就讲了最好的力行
就是说什么
督摄六根
纪念相继
得三摩地
思惟第一
这个就是在修定
你怎么
有信有愿
你就要精进的去努力
你不努力
没有人能够帮你的
怎么努力
督摄六根
就是把你的六根都收起来
收起来往内
而不是往外的
我们现在的心
是每天跟着外面的境界
一直跑
这个人对我好
对我不好
我的心马上就动
我的情绪马上就动摇
这个没有督摄六根
为什么
为什么我们要禅修
就是把我们的心
从外面带进来
这样我们才能够
证得一心不乱
念佛三昧
或是任何的三昧
都是要修
把你的心先从外面
眼耳鼻舌身意
都不要往外
变成往内
往内收
只有听到心里头的
O
Mi
To
Fo
如此而已
如果你的心安静了
它就会跟你自己的佛性相应
你要把你的佛性开显出来
你必须要有定力
把你的整个心
安住在这个法上面
安住在这个万德庄严
名义昭德这个佛号上面
你要有专心
再来你要让它相续
你必须让它持久
静念相继
就是一句接着一句
接着一句
如果你只有一秒钟一句是好的
那个功力是很少的
你必须让它一句接一句接一句
它才能够串成像一个念珠这样子
变成一串的功夫成片
你有了定力以后
你就有无量无边的功德
它马上自然而然自性的本定
它就会开显出来
所以我们就是要不断的
纪念相继
得三摩地
三摩地就是三昧
就是我们能够平等的持心
什么叫平等持心
就是不昏沉也不掉举
没有在打瞌睡昏昏沉沉
也没有在打妄想
如果你在昏沉或是在打妄想
那个都不是定
要得到三摩地思维第一
就是世界上最重要的一件事
就是什么
得定
世界上没有任何一件事
比我们修定来的重要
有信心有愿力
还要有很强的意志力
十年如一日
有坚固的意志力
跟我们有强大的心力
不断的让我们的心力
越来越强
这样子我们的真如佛性
它就可以开显出来
我们中国人不是有那个
宗仪山嘛
宗仪山
它就是一个九十多岁的老人家
他们家前面有两座很高很高的山
他就觉得
这两个山很阻碍南北的交通
大家都不方便
我们要把它移开来
可是是山
山怎么移
他就说没有关系
他就开始一个铲一个铲
就是把它铲起来
然后人家说不可能
你怎么可能把这个山给移走
你都九十多岁
他说怎么会不可能
我有儿子
我儿子还有孙子
我还有虾虾蛋
他们这么多
一定有一天
这个山就会不会在这里了
他就很有意志力
就已经发了这个决心
后来天神就听到了
天神听到了以后
有一天晚上
就把这两个山怎么样
移走了
这两个山真的就消失了
不在那边了
他为什么有这样子的
意志力
有这样子的信心
有这样的精神
他只是一个念力嘛
对不对
就是有一个坚强的信心
我们的这一辈子
成功与失败
或是我们这辈子修行
到底会不会成就
完全在我们
有没有开显的心力
我们的心力就是
今天就是用信心
跟愿力跟力行
来跟大家共勉
希望大家
道业能够成就
这辈子真正的能够成就
有一天就早成佛道
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛