各位大家的阿彌陀佛
我們今天已經進入了阿彌陀經的流通分
流通分就是已經到了後面的部分
所以它有序分
就是一開始叫做序分
好像一個人的頭
然後正宗分就是一個人的身體
然後流通分就是他的腳
所以現在已經講到最後了
已經講到這一部經的最後要流通的部分
所以那這個流通的部分
這一部經的從頭到尾
都是打三個字
信 願 行
所以流通分也是
勸信流通 勸願流通
然後勸行流通
那我們今天要講普勸
然後我們要講勸信流通
下次就講勸願
然後再講勸行流通
那我們阿彌陀經就會圓滿
然後呢這個
這一個流通分非常的重要
因為它基本上全部都是
在讚美這個
淨土法門
這個信願持名的這個念佛的法門
它有多麼的不可思議
所以你真的聽了這個流通分
你真的會相信
我真的是很幸運
這一輩子碰到了淨土法門
這一輩子可以修學淨土的法門
真的是我們修的累世解
這一輩子真的是要成佛了
真的是要回家了
所以你要非常的感恩佛陀的恩德
好那這一部經呢
從頭到尾告訴我們
很多不可思議的事情
不可思議的功德
佛的功德是不可思議的
尤其是誰
阿彌陀佛的功德
所以偶一大師把阿彌陀佛的
不可思議的功德
分成了五個
五個不可思議的功德
那這個五個不可思議的功德
你要常常記在心裡頭
你會好高興
好高興你可以念一句阿彌陀佛
真的很快樂
那五個不可思議
第一
橫超三界
不是斷貨
就是說你知道你碰到了這個法門
你可以橫超三界
就是說你不需要斷貨
你不需要斷你的我執法執
你就可以出三界
普通的法門
不管任何一個法門
你都要靠自己的戒定會
勤修戒定會
熄滅貪臣
靠自己的力量
不斷去打坐
不斷的去修止觀
然後慢慢把你的貪爭之給降伏了
這樣子你才可以離開六道的輪迴
但是淨土法門你完全不需要
你是不需要斷貨
但是你也是往那個方向去走
但是你不需要把它斷了
才能夠出三界
所以這個是沒有一個法門是不需要斷貨的
沒有一個法門是這樣
只有淨土法門它是橫超
什麼是橫超
橫超是跟樹的比相比
其他的法門叫做樹的
就是說你要自己修
你要斷劍絲或成沙或根本無名
或從實住實心實住實心實回向實地
慢慢修三大阿僧奇節
然後成佛
每一個法門都是這樣子
都是一步一腳印修出去的
只有淨土法門怎麼樣
你不需要斷貨
你就是咻
你就跑出去了
你就是做那個直升機
你就是直接就是直接就是成佛的法門
你就可以只要你可以
只要你臨終的時候念阿彌陀佛
他就來接你
這個是橫超三界
它是基本上怎麼樣
因為怎麼樣
只有阿彌陀佛
他親自來接你
阿彌陀佛你看他都是站著
他為什麼站著
為什麼站著手伸得這麼長
因為他很憐憫我們這個可憐的
在六道輪迴的徒手
他就是我們眾生
根本出不去
每天在這邊輪迴苦不堪
在這三界的火宅
這個叫做無期徒刑
你根本都出不去
你又沒有辦法斷貨
你就是永遠都出不去
永遠一直輪迴一直輪迴一直輪迴
無有初期呀
但是阿彌陀佛他就手伸得長長的
只要你念他
他就是帶著你的花
就來接你
所以我們都叫他什麼
大慈父
他是我們的爸爸
我們就是他的獨生的兒子
他真的很愛我們
所以他要我們想辦法
幫助我們出三界
所以他怎麼樣
他會親自來接你
只有一尊佛發了這樣的願
臨終的時候
我來接你
所以我們要真的很感恩阿彌陀佛
因為我們現在
我們禮拜天在講四十八大願
也是講阿彌陀佛他的恩德
他對我們真的是
他太好了太好了
我們要感恩阿彌陀佛
所以這個叫做
第一個不可思議
第二個不可思議呢
叫做
恆聚四土
非由見淨
這是第一重恆超
第二重恆超
淨土中有兩個恆超
就是跟別的法門是完全不能比的
別的法門
就是你到了
這個是你
從凡夫
從娑婆世界
到西方極樂世界
是第一個恆超
第二個恆超
是你到了西方極樂世界
雖然每一個佛國土
都有四個不同層次的土
有凡聖同居土
方便有餘土
石包莊園土
長吉光淨土
每一個佛國的四土
都是分開來的
看你斷貨的層次有多高
你就在哪一個土生活
但是西方極樂世界的四個土是怎麼樣
是大家都在一起的
就是說你跟法聖菩薩
你跟法聖大師
你跟觀世音菩薩
大師之菩薩
你們都在同一個空間生活
每天都面對面
叫做諸上善人聚會一處
諸上善人
那這個
因為你每天都跟觀世音菩薩在一起
你會生氣嗎
你都不會生氣
你根本煩惱根本都不會起來
根本
因為環境太好了
你不可能起煩惱
所以你就會得到原正三不退
你就是胃不退
心不退
你的菩薩心不會退
你的菩提心永遠不會退
我們在這裡
每天人家罵我們一下
我們就退轉
人家吵我們一下
我們馬上就退轉
在那裡
你完全沒有一絲毫退轉的因緣
所以你會原正三不退
你會一生成佛道
就是這個原因
所以這個第二重的橫超
也是
不可思議的功德
真的是不可思不可意
就是不可以去想
你想也想不懂
你講也講不清楚的那種
不可妙功德
妙功德
就是在這裡
所以前面兩個是不可思議的妙功德
叫做橫超三界
橫距是圖
那這個都是專門淨土中才有的
只有信願馳名有這樣子的不可思議
只有這樣的信願馳名才有這樣的功效
然後呢
後面三個是講馳名的那個不可思議
就是這一句
阿彌陀佛的不可思議
這句阿彌陀佛怎麼樣不可思議
但馳名號不假常觀
你只要直持這一句阿彌陀佛
你不需要去參究念佛人是誰
我的佛性長什麼樣子
每天去參
你完全不需要靠自己的力量
或是靠修什麼止觀
或是天台或是為世的止觀
因為那個我們也修不會
我們也不會修
但是你就是
你就是靠那些佛大聖的佛法幫助你怎麼樣
幫助你念佛
但是你的憎恨就是念佛
你就是打坐念佛
打坐念佛
那這個就是
你只要直持這一句阿彌陀佛
它是不可思議的功德
因為它是怎麼樣
名以昭德
名以昭德是什麼意思
就是說
當你在念一句阿彌陀佛
阿彌陀佛他累世劫來的修行
全部都跑到你的身上
全部都跑到你身上
只要你肯念
他就無條件的送給你
他所有的累世劫的修行
你知道他
他怎麼創造西方極樂世界嗎
他想就是創造這個西方的
這個藍圖啊
他這樣子想說怎麼樣
創造這麼一個樣的世界
他就想了多久
他就想了五劫
五大劫
他想
他想說我怎麼幫助眾生
離開六道的輪迴
我要創造什麼樣的世界
可以幫助大家離開六道輪迴
他這樣子想
就想了五大劫
你看他多為我們著想
他真的是
真的是對我們很慈悲
所以
只要你念他的名字
他這個名字是為了我們建立的
他自己不需要這個無量
光無量
他不需要這個名字
他也不需要奧米托的這個名字
他是
他是拿來建立起來給我們念的
讓我們能夠契入他所有的功德
他就像一個農夫
他辛苦的耕作
他耕作了很久
耕作了一整年
他就是耕作出來很多的收成
很多的水果
他就是無條件不要錢
就怎麼樣
他就送給你吃
只要你怎麼樣
你高高興興的吃下去就好了
好好吃
水果好好吃
你就吃下去
你就怎麼樣
他所有的功德就送給你
就送給你
所以世界上沒有這麼好的事情
就是這一句
奧米托佛
所以你要很喜歡念這句佛號
當你一念佛的時候
你就怎麼樣
你就放光
你真的是在放光
為什麼你會放光
因為是奧米托佛
他是無可思議的光
他是無量光
無量壽
所以當你在念著
你要想說
真的佛所有的功德就給我
就表示怎麼樣
表示我也很快要成佛了
我每一句奧米托佛
我們說念佛心即是佛
當你在念佛的時候
你就是誰
你就是佛
所以這個是圓頓的指關
這是圓角
這是大乘最高層的圓頓指關
只要你當你在念這句奧米托佛
一念相應就一念佛
念念相應就念念佛
你可知道每一句佛號
都在開顯你本句的佛性
這個是別的法門
沒有這麼樣不可思議的功效的
只有淨土法門
這個奧米托佛
有這樣子不可思議的神力
在這句佛號當中
所以大家要很喜歡念佛
而且你要明白這樣子的功德
你念佛那個力量就大
你有信心
力量就會大
就會出來
因為萬法是為心所造
那這個就是持明的功德
再來第四個
一七為其不戒多節
就是說這一句佛號
你不需要修三大阿僧祇戒
你怎麼樣
一七
七天
我們為什麼要打佛七
為什麼若一日若二日若三日若四日
只要七天
你都怎麼樣
你都可以成佛的
只要你真的一心不亂
你只要有一刹那或是一陣子
一心不亂
有的人第一天就一心不亂
有的人第二天
有的人第三天
不一定什麼時候
當你整個人
契入就是整個心裡頭
就是一句奧米托佛
安住在一句奧米托佛
你那個時候已經就是契入了
契入了狀況
所以為什麼要打佛七
就是這樣子
它可以讓你一七為其
不需要三大阿僧祇戒
所以那個功德是不可思議的
所以打佛七真的是要萬元放下
尤其是我們這裡有一日念佛
也是一樣的道理
一天你就可以成佛
甚至不只是一天怎麼樣
十念
一念
你都可以往生
你都可以成佛
這個是世界上最快的一個法門
但是你要怎麼樣
你要相信
只是要你相信
你只要有相信
它就有力量
一句都不可思議
但是你要相信
那你怎麼會相信
你要聽經文法
你就會相信
所以這個一七為其
是快速成佛的法門
就是一七念這一句奧米托佛
然後最後一個叫做
持一佛名諸佛互念
這個又是更不可思議的事情
你只要念以尊佛
就是奧米托佛
你可知道十方的諸佛
都來互念你
什麼叫互念你
互念你就是佛都怎麼樣
看著你
想著你
加持你
OK
你可知道佛
你只要你每天安住在這一句奧米托佛
佛每天都在加持你
他都在
他就在幫助你修行
幫助你
讓你怎麼樣
沒有災難
念佛人是沒有什麼災難的
除非你不相信奧米托佛
你真的相信他的時候
你真的怎麼
你的很多的災難
在無形當中
佛全部給你化解了
全部讓你不需要擔心
讓你安安心心的修行
安安心心的念佛
安安心心的這一輩子成就
一心不亂
所以你就是相信
你持一個佛的名字
諸佛互念
那為什麼諸佛會互念你
為什麼諸佛互念你
因為
因為你念奧米托佛
那奧米托佛
這個名號就代表了什麼
十方諸佛
所以我們說
法身常住佛佛道同
OK
或者是說我們十方三世佛
怎麼樣
共同一法身
佛跟佛之間是沒有障礙的
你持誰的名號
他們都是要念他們的名號
是一樣的
每一尊佛
他們已經證得了法身
所以他們持一佛名
就是持一切的佛
所以他們都互念
奧米托佛的人
因為他們知道
這一句奧米托佛裡頭的力量有多大
所以他們都擁護
保護
保護一個念佛的人
讓他沒有任何的障礙
沒有任何的災難
所有的災難
都會因你在念奧米托佛
所有都可以化解
什麼都可以化解
所以你要就是有信心
相信這五種不可思議
然後最後呢
偶翼大師就告訴我們
這個五個不可思議
怎麼來的
你要相信
這怎麼來的
這個是奧米托佛
他的大願
大行
怎麼來的
奧米托佛的四十八大願來的
他真的為我們犧牲奉獻
犧牲奉獻了累世節
那想出來的四十八大願
五節的時間
想出來四十八大願
不只想出來
你想出來以後
你還想出來
你還要去做
你還要去捨生命
為眾生修行斷煩惱
你才能夠成為一個佛
然後成一個淨土
你知道他要修多久嗎
他要修無量劫
為了誰
為了你
他修了無量劫
為了你可以怎麼樣
出輪回
不要再去定義
不要再去惡鬼
不要再做畜生
因為這個是真實的事情
你不去往生
你又要去投胎了
你想你念佛念了一輩子
這個是世界上
就是最划不來的事情
所以你這輩子念佛
你必須要往生
你不往生
就是幾乎就是白修了
白修了
所以你們要知道這個嚴重性
你就是把全部的經歷
這一輩子只有一件大事
就是成就往生
沒有別的大事
世界上這些瑣碎的小事
都怎麼樣
不要放在心裡頭
你放你在心裡頭
你浪費很多生命
在想這些是是非非的
是非人我啊什麼的東西
都擺在心裡頭
拉力拉薩擺了很多
沒有一念是留給阿彌陀佛
你應該把你整個心
留給阿彌陀佛
心裡頭只擺著阿彌陀佛
其他的都不用留
不值得你留在心裡頭
去煩惱去擔憂
或者去傷心
或者是憂愁
或者去生氣
完全沒有這些事情
所以就是只留阿彌陀佛在心中
所以這是阿彌陀佛的大願
大行之所成就
還有呢
也是誰的功德
不只是阿彌陀佛的功德
還是誰的功德
我們的功德
念佛人的功德
所成就的
你可知道你念
信願持名
你可知道你的功德有多大
你是一個要成佛的一個人
你在信願持名
你在信願持名就怎麼樣
偶一大師說
全設佛功德成自功德
就是我們所說的
只要當你在念一句阿彌陀佛
就是全部
就是阿彌陀佛所有的功德
就變成我自己的功德
所有阿彌陀佛他累世劫
這樣子辛苦的修行
所有的功德
就變成你自己的
就變你自己的
所以你要相信
當你在持這句阿彌陀佛
阿彌陀佛
他就是功德一直送給你
一直送給你
一直送給你這樣子
所以這個是不可思議的事
全設佛的功德成為我自己的功德
然後偶一大師他又說
他所有的佛十方諸佛
包括了誰
包括了釋迦牟尼佛
他們都以阿彌陀佛為自己
所以阿彌陀佛
他們說阿彌陀佛就是他們自己
他們自己就是阿彌陀佛
阿彌陀佛
為什麼
因為佛佛道同
真的是十方三世佛共同一法身
所以這一個流通分真的就是看到
全部的佛他們都是一心一意的
在幫助我們離開六道的輪迴
那就是幫助我們成功
那佛只有一個目的嘛
就是幫助我們大家離開輪迴
成佛道
他只有一個目的
那十方三世佛都是這個目的
那只有阿彌陀佛這個法門最快速
所以大家
大家都來幫助阿彌陀佛成就這個法門
那所以這個是阿彌陀經
就是這個淨土法門不可思議的功德
然後你就會看到阿彌陀經
有六方的佛來讚嘆這個淨土法門
六方的佛
那這個六方的佛就是東方、南方、西方、北方、下方、上方
為什麼要講這麼多佛
其實在玄奘在意的譯本
它是有十方佛
那十方六方都是表示怎麼樣
無量無邊橫河沙的佛
都在怎麼樣讚嘆這一個法門
你知道普通的經
你要是去讀其他的經
很少有經典是佛出來讚嘆在流通的
通常都是菩薩
菩薩來讚嘆
菩薩來宣說
這個很好
我們要學習這個法門
只有這一個經是怎麼樣
全部都是佛
佛的境界
只有佛
在這部阿彌陀經當中
只有佛來流通
而且怎麼樣
從頭到尾
只有一個人在講話
就是釋迦牟尼佛
因為這個完全是無問自說的
沒有一個菩薩問得出來
這樣子不可思議的法門
只有佛他自己講得出來
然後只有其他的佛能夠懂
唯佛與佛乃能究竟
別的菩薩
根本都不了解
等覺菩薩也不怎麼了解
什麼叫做
什麼叫全設佛功德成自功德
他們都不了解這件事情
不知道持一句阿彌陀佛
就可以成佛
他們覺得沒有這回事情
只有佛與佛才能夠了解這樣的
所以有六方的佛
來讚嘆這個法門
那他們怎麼讚嘆呢
各與其國出廣長舌相
我們知道廣長舌相是佛
三十二相中的一相
佛要百劫修相好
才會得到一個莊嚴相
叫做三十二相
那這個他們都是怎麼修
他們都是修出來的
修戒定慧
或者是修不失持戒忍辱精進
修六定
修出來的
那這個廣長舌相就是修出來的
怎麼修
就是不打妄語修的
不打妄語修出來是廣長舌相
那這個我們要是一個普通人
如果我們三世沒有騙過人
你的舌頭就可以怎麼樣
舔到你的鼻子
所以你可以試試看
你的舌頭可不可以舔到你的鼻子
我是不可以
你要是可以的話
表示你怎麼樣
你三輩子都沒有騙過人
那有的人是有
這個世界上其實滿多人可以舔到鼻子
但是佛是怎麼樣
佛是可以
釋迦牟尼佛在世的時候
他是舌頭出來是蓋著整個臉的
是蓋著整個臉
我們沒見過
不過當時的人都看到釋迦牟尼佛
他要是要有特別的事情要講的時候
要大家相信的時候
他會把舌頭蓋著整個臉
那這個舌頭會怎麼樣
這個廣長舌相不只是蓋著整個臉
是什麼樣
片覆三千大千世界
這個舌頭呢
片蓋了他整個國土
叫做三千大千世界
三千大千世界
要證實什麼事情
證實信願持名可以往生
就是證明這一件事情
你看十方的諸佛喔
出廣長舌相
片覆三千大千世界
他們在他們自己的國家
這個三千他們自己
十方的諸佛
他在東方就是東方
阿諸比佛
他就在他的國家
怎麼樣
出廣長舌相
片覆三千大千世界
然後說成實言
就是說淨土法門這個事
跟這個禮
都是真實的
都是真實不虛的
信願持名就可以往生
就可以成佛
他告訴他的人名
叫他的人名都怎麼樣
都念佛
求生西方
所以佛他們是沒有私心的
他們叫他們自己的人名都什麼
你們趕快念阿彌陀佛
你們趕快去他的國土
因為你們就在那裡可以快速的成佛
所以他們就在他們的國土
一直在講這個淨土的法門
所以很多很多的佛
都在幫阿彌陀佛
在就幫他做廣告
做很多的廣告
所以阿彌陀佛是怎麼樣
最高知名度的一個佛
因為大家都在幫他做的
所以你看不管是誰
一個不學佛的人
他看到一個出家人
他都會怎麼樣
他都回阿彌陀佛
因為大家都只認是阿彌陀佛
所以阿彌陀佛他怎麼樣
他跟我們就是特別有緣
他是跟我們有緣
佛不能度無緣的人
他就是度有緣的人
有緣就是你跟他有姻緣
我們跟他姻緣深
所以我們可以念他的名字
我們可以去釋放
所以如等眾生
當信士
稱讚不可思議功德
一切諸佛所護念經
所以佛做了這麼多事情
就是叫你怎麼樣
相信
請你相信
因為我們眾生
最麻煩的是什麼
是懷疑
我們的有一個煩惱障
叫做懷疑
我們很喜歡懷疑
這個是真的嗎
真的有這麼一回事嗎
我看不到
我看不到希望在哪裡
阿彌陀佛在哪裡
拿給我看
所以大家都會這樣子想
我這個是真的嗎
我根本不想念
我念經是不是比較好
我多念幾部經
我好像比較舒服
比較覺得安穩
不是的
阿彌陀佛的力量是最大的
他這個
叫你要相信
支持這一句阿彌陀佛
就是支持了
總持一切的法門
華嚴經都是在講一句
阿彌陀佛
可以往生西方極樂世界
何況是任何一個法門
任何一個法門
都是阿彌陀佛第一的
所以就是這部經呢
它本來的經題
就是這十六個字
稱讚不可思議功德
一切諸佛所護念經
這十六個字
是這一部阿彌陀佛經
本來的名字經題
但是因為我們中國人
錢麻煩太長了
所以我們
鳩魔羅石大師
就把它稱之為阿彌陀佛經
那又剛剛好
因為這個是支持名號的法門
阿彌陀佛就是我們要支持的佛號
所以從那時候開始
就叫做阿彌陀佛經
其實它的本名
就是稱讚不可思議功德
就是什麼不可思議功德
這樣子不可思議的功德
然後一切諸佛所護念
就是一切的諸佛都在讚美
都在加持念佛的眾生
所以淨土法門
真的是跟毗哈的法門
你真的是
你一學習到
真的是不可思議
它真的是叫做不可思不可意
那這個就是
這個流通分
這個普通普勸的部分
然後我們講一下
後來它就會講
勸我們相信
就是說你要
聞世經受持者
及聞諸佛名者
皆得不退轉於阿彌陀羅三秒三土體
皆為諸佛之所護念
這是什麼意思
我們要相信
聞這一部經
聞到這一部經
聞到這一部阿彌陀經
受持
什麼叫受持
就是我有信願持
叫做我有受持
就算你讀不讀阿彌陀經
那也不是重點
重點是
你有沒有信願持名
那聞
聞不是說
我耳朵聽到了阿彌陀經
我聽到了
我在念阿彌陀經
這個叫做有聞到這部經
什麼叫有聞到這部經
是當你真正的相信它
你真的把你的生命
都在信願持名
這個叫做你有聞經受持
你真的有在信願持名
那你就是真的有在學習淨土的法門
你真的是個念佛人
你真的是想要求生西方世界的人
這樣才叫做聞經受持
然後聞諸佛名
聞到這個六方佛的名字
尤其是阿彌陀佛的名字
因為十方的諸佛
都在念阿彌陀佛的名字
聞到他的名字
你就怎麼樣
諸佛之所護念
所有的佛都保護你
都保護一個信願持名的人
只要你有信有願
然後你肯怎麼樣
你肯放下縮樸世界
淨土中沒有很多的要求
沒有什麼要求
沒有要求你要斷多少的煩惱
它要求你要怎麼樣
要放下
就是說什麼叫放下
就是說你不太愛這個人世間
OK
隨意而安
就是隨緣
碰到什麼事情你就隨緣
不要放在心裡頭
不要掛念著這些是非人我的事情
你要都能夠放得下
你心裡頭只有保持著
只想阿彌陀佛
這樣子就足夠了
你也不需要懂很多東西
或是懂很多經
或者是學什麼
你也不需要學很多
你就是心裡頭就是有
只擺阿彌陀佛
這樣子就是真正的有聞
聞經受持
有聞到阿彌陀佛的名字
OK
那這樣子就是諸佛之所護念
潔德不退轉於
阿彌陀羅三秒三菩提
OK
什麼是阿彌陀羅三秒三菩提
就是無上正等正覺
就是成佛
就是說一個信願持明的人
諸佛就會保護他
讓他不退菩提
能夠快速的成佛
快速的成佛
所以你可知道
當你在真正持持明
你就是要成佛的人
是真的要成佛的人
不是假的
你是真的快要成佛的一個人
你是真的要成為一個
你會有
每一尊佛都會有他自己的什麼
淨土
你當會有你自己的淨土
你會有普觀的淨土
普果的淨土
你會有你自己的淨土
然後你就可以度無量無邊的眾生
那你就是
你的菩提心就圓滿了
所以大家不要小看你自己這一輩子
可以持明
當你生活覺得很無聊
或者是很枯燥
你要想你是一個快要成佛的人
要常常記得這件事情
然後呢
很有信心的支持這句阿彌陀佛
那我們就是這一輩子就成功了
那今天就是講到這個
勸信流通分的部分
下次我們就是講勸願
那謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝大家