我們今天開始第八講表
我們前七個講表就是告訴我們人生的苦
我們的病到底在哪裡
我們六道輪迴的病到底是什麼
從第八講表開始就是要講佛陀給我們的藥
所以就開始要講佛法了
所以第八講開始就是佛給我們什麼樣的藥
來治我們現殘現在這個病
所以它叫內容設施梗概
就是佛法到底有什麼樣的內容
所以它的總綱它是在講什麼
我們學佛到底是在學什麼
這一講表學了以後大家就知道什麼叫做成佛
什麼叫做學佛
大家就有一個概念才知道我們到底在學什麼
我們就從甲的部分開始看
甲的部分就是佛法的總綱
佛法它的體就是什麼呢
就是戒定慧三個字就是戒定慧
這個我們在楞嚴經就講
設心為戒因戒生定因定發慧
所以我們要把我們的心從外面的境界
那些不好的境界把它收回來
收回到我們的內心
所以孟夫子就說學問之道無他求其放心而已
就是把你放出去的心把它收回來
這叫做設心為戒
說回來
佛陀有一次他就是到天上
到道利天宮去跟他的母親摩耶夫人說法
他一去就去了三個月
結果他回來的時候
快要回來的時候
整個僧團大家都爭先恐後的要去迎接佛
看誰第一個去迎接佛
所以大家都搶著去
那虛菩提尊者他就是本來在靈鳩山
他在那個山洞裡頭正在縫衣服
那他本來就要放下
然後就要去迎接佛陀
可是他就突然一想
他就一觀
他就回光返照
他就一想不對呀
佛的法身是偏一切處的
我不需要去迎接他這樣子的一個肉身
那他呢
我應該觀察一切的諸法因緣所生
它是空無實體的
所以我應該觀察一切法
它是無常無我
它是空極的
那我這樣子呢
觀察空性
我就會明白佛法的真義
我就是依教奉行
我就可以見到佛的法身
然後所以他就沒有去見佛
他就還是在那邊縫衣服
然後後來呢
第一個去見到佛的是蓮花色比丘
蓮花色比丘因為他神通很厲害
他就馬上去佛那邊
那他就很高興
想說我第一個去迎接佛陀
結果佛陀看到他就說
你不是第一個來見我的
然後呢
他就覺得很奇怪
還有別人先到嗎
然後後來就其他的阿羅漢尊者全部都來了
然後佛陀就說
你們都不是真的見到我的人
真的見到我的人呢
是虛菩提尊者
他在他的山洞裡頭
他觀察空性諸法的實相
然後呢
明白了我空法空的道理
所以他才是真正的依教奉行的人
那大家都很慚愧
然後就是開始認真的修行
所以呢
設心為就是我們要把心
真的向上
向著佛
這才是真正的學佛
不是我們去找什麼香
或是跟著什麼主師大德
你就是要自己往內心裡頭去求
那裡頭去修
好
那我們看第一個呢
就是戒
戒律呢
就是防非止惡
我們要斷一切的惡
修一切的善
我們要一直保持這樣子的戒體
在我們的心中
那佛陀在世的時候啊
有兩個比丘
他們是從婆羅石國到那個社會國
要去見佛
聽佛說法
那他們在路上啊
就因為走很遠的路口
又很渴
然後又日曬
好不容易看到一口井
看到一口井呢
就很想要喝水啊
結果
可是呢
那個裡頭呢
有很多蟲
然後佛陀製了一條戒律說
弟子呢
不可以喝有蟲的水
結果呢
第一個比丘想說
不行啊
我不喝
我馬上就會死掉啊
我就見不到佛
也不能聽佛說法
結果他就說
啊
我還是喝了好了
所以他就趕快喝趕快喝
然後他就去
他就去見佛了
那第二個比丘呢
他就想說
啊我寧死也不肯破戒
他就死都不肯喝
不肯喝了以後呢
他就
他就真的死掉了
死掉了以後
他就升天了
升天了以後呢
那第一個比丘呢
他就去見佛
他就真的見到了真的佛嘛
然後佛又跟他講說
你不是真的第一個見到我的
第一個見到我的呢
是誰
十戒的那一個
他呢
他升天以前已經來見我了
那他已經證果了
因為他堅守我的戒律
所以在四十二章經就講說
你要是佛弟子
要是離我千萬里
但是你意念我的戒律
你就可以得到
要是你常常在我的左右
但是你心中沒有我的戒法
你是得不到戒的
所以得戒要怎麼得
心中去修
認真的斷惡修善度眾生
所以要有戒律在我們的心中
這才是真正的佛弟子
好
那我們看下面呢
每一個戒定會下面都有
藏跟據
那藏呢
就是在講三藏的經典
所以我們說三藏就是經律論
那戒法呢
就是律部
就是在講律
就是像法律啊
就是佛陀制定的
只有佛可以制定戒律
所以律部就是佛所講的法
那我們這要學法呢
所以重要他不管他有三
我們在家就是有三規五戒
然後有菩薩戒
在家的戒比較少
那出家有比丘比丘尼戒
有男眾戒女眾戒
有很多很多
但是呢
最重要是你要輕重等持
就是不管是很輕很小的戒
或是很大很大的戒
你都要持的呢
好像你就是用生命去保護他一樣
譬如說我們現在守五戒不殺生
那不殺生的話
你要持到什麼樣呢
就持到呢
你很歡喜的次數
你不會想要吃肉
很歡喜的次數
有一個大慈悲心對待一切的眾生
然後呢
你能夠持到怎麼樣呢
不生氣
因為你誠心一起來
就是什麼
就是殺生了
其實在佛陀來就是殺生
你誠心一起來
就是已經開始
就是有犯殺戒了
然後呢
你能夠持到
不殺害一個小動物
一個螞蟻
蟑螂 蟑螂
你都把它當作你的未來佛來
這樣看待
你這樣子就是真正的持守呢
佛陀的戒律
所以要很重視你的心
到底是在想什麼
所以心態很重要
譬如說我們吃素
吃素你的功德從哪裡來
要是你吃素
為了喔
我要長壽
我要健康
我不要生病
那你這個
你這個
你這個持的這個戒呢
你的功德就很小了
那要是你是為了
這個
我覺得眾生太苦了
他們的身體呢
都是跟我一樣的尊貴
我將心比心
那你這個功德就更大一點
但是要是你發大菩提心
我無緣大慈
同體大悲
他的一個手就是我的手
他的腳就是我的腳
你就不願意再吃正身肉
那你這個發了大菩提心
你來持戒
那你的功德就很大很大
所以完全是在你的心去怎麼樣
你的什麼樣的心態
你就得到什麼樣的功德
所以要往內心裡頭去持戒
好
然後呢
這個他有這個臟部
也有具部
具就是說不是經典說講的法
不過它是戒律呢
它有種類一樣的法
就是設善法
這是戒律
它不是指惡
還有行善
所以我們在三具境界
就講說
設律一戒
設善法戒
饒益有情戒
所有的戒都不會會外乎這三種的戒法
就是斷惡修善度眾生
那這個戒律呢
就是像我們在持手
你要是守菩薩戒的話
菩薩戒就有很多很多是
就斷惡
斷惡譬如說
譬如說你不可以自戰毀他
在菩薩戒你不可以稱讚你自己
說你自己好
然後去毀謗別人
說人家的不是
這個都破戒的
口頁要守口如瓶
守得很好
不要亂講話
不要講是非
也不可以宣說別人的過錯
然後呢
修善我們要設善法戒
很多的善法我們都一定要去做
你要是不做善法也是破戒
譬如說有年有他們生病了
你知道了
你要持菩薩戒
你就一定要去看他
因為你守菩薩戒
有人生病你一定去
或者是你看到有人在乞討
人家呢
乞討跟你要
那你守一個菩薩戒的人
你也必須給他
你可以給他一點點少分
或是你有多少就給多少
但是你要以一個慈悲心對待他
所以這些很細微的東西都是絕利
我們都是要學習的
要遵守的
然後牢獄友情呢
要是說守菩薩戒的話
要是你很討厭的人
一個很壞的人
他要是要跟你學法的話
你要是不願意教他
你也是破菩薩戒
因為你要不可以
菩薩是不可以討厭任何人的
所以你就是要
你就是要不管是誰
最討厭的人
你都要為他說法
像你為一切的眾生說法一樣
所以這個就是斷惡修善度眾生
好那這個就是絕利
那再來呢就是定
定就是息慄淨源
就是我們要把我們的妄想
分別心把它止住
把我們攀緣外面境界的心呢
把它找回來
所以像儒家也說啊
知止而後能定
定而後能安安而後能
靜而後能安安而後能律
律而後能得
你這個就是其實就是戒定慧啦
你要能夠定下來
你就會有功德了
所以我們看後面的講表
後面的講表第二個呢
第二個呢就是在講說戒定呢
你看中間用音戒
然後呢有聲定
定呢有
它有兩種
第一種是定呢
它就是包括止跟觀
然後得到的果呢
就是慧就是我們急躁的信德
那第二種佛經上有的時候
把定跟慧跟止跟觀分開來
所以定像我們念佛就是一個止
那我們觀慧呢
觀慧可能是你修很多的
不同的觀法呀
你可能觀摩合止觀啊
不同的觀法
不同的學習的
不同的教義呢
來觀察
這個就是慧的部分
那你得到的
那定跟慧呢
止跟觀同樣都是音
然後得到的果呢
就是急躁
所以有時候止觀定慧
它是在一起
有的時候是分開來講的
在佛法來講
所以我們有的時候
止觀雙運定慧均平
就是這個樣子
好那我們再翻過來
那這個定呢
它有具的部分
就是說它能夠引申很多的功德
好像很多的木頭
聚在一起
它就變成樹林了
就是你要是能夠定下來
你就
就是修學的樞紐
你要是能夠定
你就會有功德
有什麼樣的功德
譬如說你要是四禪八定得到
你可以去五蓋
你去你的攤
你的撐
你的睡眠蓋
然後你的吊詭蓋
你的儀的蓋
所以你的五蓋都可以
因為你的定而得到功德
或者是你可以得到很清安
或者是很調柔
或者是得到很多法喜
所以定呢
就是你功德的樞紐
OK
好那再來呢
我們在
在我們經教裡頭來講
最重要的指觀呢
其實就是
空假中三觀
所以我們在第一講表
就學的很多了
第一個就是空觀
我們觀諸法的實相
就是空性
它是真諦理
一切的萬法
它都是因緣合合而生
空無實體
這個叫做佛法的真諦
就是諸法的總性
它都是空極的
那再來就是假觀
假觀就是你要觀一切的俗地理
俗地理就是說
雖然本性是空的
但是有因緣所生的一些假相
這些因緣合合的假相
我們都看得到
那實法界都是有不同的假相
就是因為不同的心生出來的
那你就要觀這些假相
然後業界假修真
保修我們的菩提心
再來呢
就是中觀
你就要觀諸法的
真如本性的中道實相理
中道實相理
其實就是回歸到我們的一念心性
我們的佛性
一念的心性呢
它是極空、極假、極中
所以你所有的佛法都不外乎這三個
空、假、中、三觀
那這個是指觀定會很重要的一門
你就是要常常的去觀空
你觀空可以斷除你的我執
那你觀假觀的話
你可以去你的法執
然後你
然後呢根本無明惑
可以因為你的中觀能夠去掉
你就慢慢就成佛了
所以成佛怎麼成
就是去
你的煩惱習氣
然後慢慢就是修上去
就是以這個觀
指觀的方法
一字一字的修上去
好
然後呢
再來
我們看這個慧的部分
慧就是去或正離
我們剛才講的
你要是觀
你要是觀空
真地理的話
你就會去你的見思惑
你的煩惱障
我們看後面這一個講
後面第一個講表
我們看
我們人呢
有兩種的生死
所有的眾生
一種呢
是分斷生死
一種是變異生死
分斷生死就是像我們這個凡夫
六道三界的眾生
我們都有這個身體
它是一隻輪迴
一隻輪迴
這個叫做分斷生死
那就是因為我們有知莫無明
也就是我們的我執
也就是我們的見思惑
也就是我們的煩惱障
那第一講表
大家不知道學
就是要明白
這就是我們
其實就是我們的貪嗔痴慢疑
因為有貪嗔痴慢疑
所以輪迴六道
在六道有分斷生死
那菩薩的生死呢
叫做變異生死
就是說他們不是身體的生死
他們是心裡頭
迷跟悟的不同的轉移
叫做變異生死
那他們就是破了法執所知障
成殺禍根本無明禍
他們就慢慢的正正正果位
然後就成佛
然後就離開了
變異生死
那你要是學習這個
我們再轉回來
我們看這個
所以這個空甲中三觀
就是教你的去惑正理
你要是能夠斷這些惑
你就可以開花你的什麼
一切智 道種智
一切種智
你就是得到這個慧了
對不對
智慧
那下面有寫說
在經藏裡頭
它算是綠的部分
所以剛才那個定呢
它是通常是在講經典的定的
像說
彌陀經講的是什麼定
持名念佛的定
對不對
就是念佛三昧
那我們要是觀經
就是在講觀想的三昧
要是楞嚴經是什麼
楞嚴大定
對不對
也是楞嚴大定
也是教我們能夠有
回光返照的那個定功
所以很多的經典
都是以定為主
所以它是在經部的
那這個慧呢
它是論部的
慧就是常常
論呢
它是不是佛講的
是菩薩們
他們後來寫的
那寫的呢
就是在解釋經典的事情
然後能辯論經典的
到底什麼樣的道理
譬如說忠觀論
就是在講忠道實相的道理
成為世論
就是在講成為世的道理
所以它有不同的論
講不同的經典的道理
那據的部分呢
慧它的據呢
它是有全智攝眾
就是我們要知道
所有的佛法
它有兩種根本的慧
就是全慧跟實慧
那這個全智跟實智
全智就是方便的法
就是佛陀呢
他講一些方便的法
來度眾生
因為眾生的根器的不同
那實慧呢
其實就是我們的真如本性
這個實相的道理呢
才是佛陀真的要告訴
我們的實相
就是真正的要斷或真真
成為佛的一個真實的道理
那在法法
華經就告訴我們呢
佛陀他的所有的法
四十九年講的所有的法
其實是一佛稱
就是說不管他先告訴你
他會先告訴
他會先施慰施權
就是說他為了這個
大家能夠成佛
他會施設一些方便的法門
譬如說
你要是子時喜歡守五戒
那就你守五戒可以得人道
那要是你喜歡升天
那就叫你修十善
那你還不想要做菩薩嗎
你就是做十善就好
要是你只想要出三界
那就教你怎麼觀察苦極滅道
然後你就證得阿羅漢
所以它有五乘不同的教法
我們下一個講表
這第九講表
就要講這個五乘的教法
那不同的教法
就是對不同根基的眾生
來對峙我們不同的希望
那眾生佛都很慈悲
先給你你需要的
然後呢
最後才開權顯實
就是把所有的全法全部歸到來
一佛乘就是成佛的方法
所以這個就是法華經的總義
就是在教告訴我們這個道理
好
那這個就是全法跟十法的不同
那再來我們看以的部分
就是佛法的大義
佛法呢
它有假的那個體
所以它體就是界定慧
那界定慧有什麼樣的作用呢
作用就是很簡單
三句話
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其欲
所以人家問你學佛學什麼
你就跟人家講
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其欲
那我們看這個諸惡莫作
眾善奉行
它是
就是唐朝的時候白居易嘛
他就是在杭州做太守
他就去找那個鳥科禪師
他就在秦望山那個樹
在那個樹上面呢
前天在那邊打坐
然後呢
他有一次
這個白居易就去問他說
佛法的大義是什麼
他就說佛法的大義
他就給他兩句話
他也沒有說到第三句
他說諸惡莫作
眾善奉行
然後這白居易就很瞧不起
他說這個算是什麼佛法
結果他就說
然後這個他就說
這個三世小孩都知道啊
他說三世小孩都知道
但是八十老翁做不得
所以斷惡修善
我們都做不到
我們要做得圓滿
大家都做不到
但是我們認真的去做
知道至少這個是佛法的體用
那我們就是要諸惡莫作
不管物以惡小而為之
不要因為小惡就去做
譬如說
我們佛法來講
有講戒律有止持跟坐持
就是諸惡莫作就是止持
止就是禁止你做一些事情
叫做止持
那眾善奉行就是坐持
你一定要去做一些事情
不然你沒做也算是犯戒
譬如說你要是持不到的戒
你不偷到
那你要是還是在逃稅
那你算是破戒了
因為你才在逃稅
你做一些生意
然後你用精神
你用cast
所以你就亂寫
那這樣就是破道戒
然後呢
所以不要以善小惡小而為之
那不要以善小而不為
譬如說
一個守菩薩界的人
他到森林裡頭看到畜生
他要講什麼
他要講有識畜生發菩提心
就是你看到任何的畜生
你就要教他發菩提心
為什麼
因為你是一個菩薩
你看到一切的眾生都要平等的愛護他們
教他們發起菩提心
所以不要因為很小的善
就不去做什麼
每一個畜生你都要跟他們講的
OK
好
那這個就是諸惡末座眾善奉行
再來呢
最後一個是最重要的
叫做自淨其意
那你看諸惡末座眾善奉行
它下面的線都是指到什麼去
指到什麼
受善法
對
都是指到戒律對不對
然後自淨其意它是指到哪裡
指到定跟惠
對不對
所以呢
自淨其意就是說
你的安住你的心在止觀定慧當中
所以你不執著善
這時候你已經很高的境界了
自淨其意就是說
你不執著善也不執著惡
你就是回歸到你的一念的真如本性
你就是安住在你的真六空正間的智慧
你不管外面的善還是惡
你就是無住身心
這叫做自淨其意
這個其實是佛法的最重要的地方
回歸到我們的真如本性
好那這個就是用的部分
再來秉呢
秉就是我們要二門並修
所以佛法你要怎麼修
你有解門還有行門
那兩個一定要合在一起修
不然是修不出來的
那我們先看這個解門
它有月藏
第一個就是說
你要讀三藏的經典
所有佛陀的經典有很多很多
有大藏經很多很多的
那你都要博學多聞
那大藏經呢
其實分有很多種
有難傳的
難傳的就像是
泰國啊
緬甸啊
那些斯里蘭卡
他們就是難傳的佛教
那我們這個是漢傳的佛教
就是漢朝開始傳下來的
這個佛教
然後還有西藏的
還有藏傳的佛教
就是西藏啊蒙古那些來的佛教
然後還有現在有開始一些歐美的佛
就是以英文為主的一些佛教的道理
但是呢我們要知道最重要的
其實就是我們中國人的漢傳的佛教
為什麼呢
因為漢傳的佛教
它真的是很很偉大
它有三點呢非常的重要
就是它呢掌握了佛法的大本
佛法的大本是什麼
就像法華經講的
我們要開始誤入佛的之間
我們都是要成佛的
那就是這個漢傳的佛教
一直抓到這個大本
所以很多人都明心見性
像說六祖惠能大師
在中國的明心見性
現在還是肉身菩薩
還在那邊
然後我們智者大師
他也是
他就是法華三昧
他也是有正果的人
所以呢就是很多的
他們一抓到這個本
就知道要回歸到我們的真如本性
要開發出我們的佛性
好那再來呢
漢傳的佛教呢
它非常的完備容貫
它不管是大聖法小聖法
或是在講信宗
信宗就是講空性的道理
佛法只有兩種的經典
或是兩種的宗派
一種就是信宗
就是講空相
講佛性的道理
就是信宗
一種呢叫做相宗
所有的相相為是學
它教你因緣果報
怎麼產生的
看到這些相
叫做相宗
所以不外乎信宗和相宗
那這個漢傳的經典呢
它把所有的相宗信宗
都講得非常的清楚
大小聖
然後解門行門
都講得非常的好
那最後呢
它都是回歸淨土
漢傳的佛教呢
都是教你
還是念佛求生西方
所以這個是漢傳佛教
最厲害的地方
所以我們中國人是什麼
家家彌陀
互互觀音
就是這樣
因為我們漢傳的佛教
就是一直推唱
我們要念佛求生淨土
好
那我們看
解門後
我們看後面這個圖
第三的補充講表
後面這個圖
我們修學佛法呢
就好像在蓋大樓一樣
我們怎麼蓋這個大樓呢
我們就是要解形
要併淨
那什麼叫解呢
解就是學習教理
教理就好像你有一個藍圖
就是blueprint
對不對
你要有這個藍圖
你才能蓋房子
不然你就是土泥瓦
這樣隨便亂蓋
你都不知道蓋什麼
就像我們學佛
你不學教理
你忙修家練
你就一直念佛
那在做什麼呢
不知道你在修什麼
那那個
那再來呢
解門以後要有行門
行門就不外乎
我們剛才講的戒定慧
戒就是你打地基
地基一定是
所有的宗派一定是要守戒的
你不守戒
你說學佛
那個是沒有這回事的
所以你地基一定要很好
有戒定慧的
有戒的基礎
再來你才能蓋這個大樓
你這個定慧的大樓才蓋得起來
要是沒有戒
這個大樓是蓋不起來的
好
那我們看這個後面這八個
三論宗
天台宗
前守宗
跟為世宗
跟律宗
禪宗
淨宗
跟密宗
這個就是佛法的八大宗
大聖的佛法的八大宗
所以全部的佛法就是不外乎這個八個大宗
那我們先來一個一個的看
那我們第一個呢
第一個呢
就是三論宗
所以我們還是在這一個圖上面
三三論宗
OK
這個圖呢
第一個就是三論宗
三論宗呢
它就是宗論
百論
十二門論
那它講的呢
還是性空的道理
就是一切萬法呢
它的空性
可是呢
後來到了隋唐以後呢
為智者大師
創造了天台宗
它就跟天台並在一起了
所以後來就沒有三論宗了
所以就沒有三論宗了
所以我們講第二個就是天台宗
天台宗呢
它判是教王
它就是把所有的佛法呢
判成了五十八教
然後呢
教導我們一心三觀的道理
什麼是一心三觀
就是空 假 宗 三觀
所以天台宗就是在講空 假 宗 三觀
那就是教我們
要回歸到一心
然後它也
然後它也是跟義智的法華經
法華經在講什麼
法華經是講
一佛乘的道理
就是開權顯實
未實施權
就是教我們呢
還是要回歸到
我們終究是要成佛的
你要明白
你要成佛
那你就是往這個道路上面去走
所以呢
天台宗它是非常重要的
所以古世大德就說
台教存則佛法存
台教亡則佛法亡
要是台教沒有了
佛法就亂七八糟了
大家都不知道在學什麼
也不知道什麼樣的叛教
那這個智者大師呢
他把佛法分成
化儀四教跟化法四教
那我們來講一下什麼是化法四教
那這個化法四教呢
就是藏通別緣
所以你常常會聽到藏通別緣
那這個是什麼意思
這就是說
因為我們剛才不是講嗎
眾生有很多不同的根基
那不同的根基就要學不同的法
那藏通別緣就是
對峙不同根基的眾生
然後發生了不同的法
那第一個呢就是藏法
藏法呢叫做西空觀
西空觀就是
就是它觀這個真諦的空性理
可是呢它是用西空的
它就是要去分析
才知道萬法的空相
譬如說它要知道
色受想行
色是假的
或是六根六入十二界
這都是假的
它就是慢慢去分析
它才知道萬法是皆空
所以這是給比較遁性的
阿羅漢來施設的遁
遁教法
然後叫做
叫做
叫做藏教
那再來呢就是空觀
通教法
通教法呢叫做體空觀
體空觀就是說
它不需要去分析
它自然就說
萬法是皆空的
當體就是空的
就是說它現在看到這個合掌
它不用把它分開來
才知道沒有合掌可得
它就是
在合的時候它就知道萬法皆空
根器比較利的一個眾生
所以它就是比較高層的
那
那這個就是
這個就是通教的體空觀
那再來別教呢
它不只是觀空
它還觀次第的三觀
它不只觀空
還觀空
還觀假
還觀中
所以它慢慢的進入了
中相
中到實相的道理
它就是
可是呢它要次第的觀
它不可以一下子
就跑到中地的道理
因為它就是信不懂
而且它也不太相信
但是呢
它就是慢慢的從空
然後到假
然後慢慢的就到中
所以叫次第的三觀
最後呢
最根器最厲害的就是
原教的菩薩
它一下子
就可以一心三觀
它馬上就知道說
一切
我的一念心呢
即空
即假
即中
它馬上就回歸到
它的真理本性的道理
所以它就
馬上就很快就可以成佛道了
所以這個就是天台中
的畫法四教
好
那再來呢
賢守宗
賢守宗其實它就是
它就是一直的
法華
華嚴經所設的一個宗派
那它是武則天的那時候
賢守國師
及大臣的
所以叫做賢守宗
那賢守宗呢
專門是在
全述性體
性體就是什麼
就是諸法的實相的
就是真地理嘛
是它的本性是什麼
它是諸法的空性的
所以它就在
它就在性宗
那有
那這個我們知道有華嚴經
它裡頭就是在講一個
世世無外的法界
就是佛的法界
所以你不讀華嚴經
你不知道什麼
你不知道佛的富貴
佛有多富貴
就是你看華嚴經就知道
那我們知道普賢行願品
對不對
普賢憑願體
它是普賢菩薩
它教我們要懺悔業障
所以你要是拜佛
你在懺悔的時候
其實都是普賢菩薩的這個儀軌
那它能夠懺悔
懺悔到呢
它把它的真如本性都能夠懺悔
連普賢菩薩一個大菩薩
它都要懺悔
為什麼呢
因為我們無量無邊造了
我們不只是
不只是諸惡莫作眾善奉行
它還能夠自經其意
把它的真如本性的道理呢
把它懺悔出來
因為它知道了諸法的實相
然後它知道
我的罪根是從
因為我一直六道輪迴
在生死當中
一直用我的六根接觸六成
然後起了迷惑的心
所以呢
它就是知道了諸法的真相
所以慢慢的到了世世無外的法界
所以這個就是華言宗
OK
好那再來呢
就是唯識中
唯識中呢
它是分析法相
所以我們剛才講
有信宗
有相宗
唯識中就是在講什麼
在講相
就是所有看到的這個相
那唯識學呢
它是萬法唯識
就是所有的諸法呢
它是因為我們的第八意識
把所有善惡的業力
存在
然後變成實相
然後現在所有的因緣果報的假相
所以這些假相是不是真的
不是
是你的業力變現出來的一個樣子而已
那你知道萬法皆空以後
就關我空法空
你就有我空法空的智慧
那唯識學呢
它把所有的法分成三性
那這個三性呢
就是依他起性
偏己所執性
緣成實性
就是依他起
就是所有的依著他別人的因緣
生起的法
都叫做依他起性
就是它是因緣所生的一些
因為過去的業力所出來的一個假相
那偏己所執
就是我們看到了諸法的外面的境界
我們就開始第六意識去分別
去執著
去起身很多的造很多的業力
名言種子就出來了
以後我們就開始造業
就又回到我們的第八意識
又開始顯現果報
所以呢
那你要是能夠轉這個偏己所執
為緣成實
就是說你把它回歸到圓滿
成就真實的佛性當中
那你就成功了
你就回歸到你的真如本性
所以其實你看所有的教法
就是教你回歸到你的真如本性
沒有其他的法
佛法沒有其他的
就是教你要回歸到你的自性
那怎麼修這個唯識學呢
你就是要把你的偏己所執性
把它轉回第六意識
你就要修什麼
無分別智
你就是看到什麼諸法的外面的
這些一他其性
這些假相
這個不可執
這個是假的
我不應該貪心
我不應該生氣
我不應該嘛
就常常要告訴自己
不要去分別
不要去執著
就是你要修無分別智
這樣子你就可以
就這個是唯識的觀法
好
我們再轉回來這邊
看這個行門
行門就是我們
我們剛才講的四個呢
就是解門有四宗
那行門呢也有四宗
這個第一個呢就是律學
律學就是我們剛才講的戒學啊
戒學就是教我們要三業清淨
三業在正法的時期
正法時期就是佛陀在世的
那個一千年當中
你只要修戒律
你就可以成佛
你就可以正果
為什麼
因為那時候的人根氣很好
你只要叫他這個不要做
那個不要做
這個不要做
他就可以正果
因為他們都很善良
都很好
都很容易
根氣都很好
所以他們就是
佛佛之佛
言佛之言
行佛之行
就是說他們就是
就是講穿佛的衣服
佛做什麼
你就做什麼
佛講什麼
你就講什麼
佛怎麼做
你就去怎麼做
這樣子的話
你就跟佛一樣的
你就守這個戒律
然後你就可以正果
所以我們儒家也講了
克己佛
佛是佛
佛理為仁
你能夠克制自己的言語行為
你就是在持戒
你就可以了生死
就可以脫輪回
就可以正果
好
那這個是律宗
那再來
禪宗
就是教我們要 Жิง gerawon
明心roat
facets
heed
像六祖惠能大師
它那個就是禪宗
就是達磨祖師傳下來
那個止止人心
他們是不利文字
止止人心
就是說
他們的傳教法
他們是不看經典的
它們就是
你就是
講
就是跟你稱禪
你就是畫頭
然后呢他们有很多很多很神奇的公案
像说那个六祖惠能大师
他那时候呢
他在六祖坛经里头讲到一个
有一个法达法师
他就去拜访这个六祖惠能大师
那这个法达法师呢
他是从小就出家
所以他诵了三千部的法华经
所以他很厉害啊
然后可是他去拜访这个惠能大师的时候呢
他拜下去的时候呢
头没有着地
然后呢惠能大师就想
你做什么
你为什么投不下去
他就说我呢
我念了三千部的法华经
然后结果这个六祖坛就修理他
就说你叫法达
你知道法华经在讲什么吗
你不知道吧
你诵了三千部
你到底他在讲什么
你不知道
然后这个法达法师就说
哦我知道错了
他就说以后呢
我对一切人我都会恭敬
所以他降服了他的慢性
他们就在言语当中
就是参禅了啦
然后就言语当中
他就说哦你就是要辅助他的傲慢性
后来呢他就说那请问六祖
然后你请问那法华经到底是什么意思
你可不可以跟我讲
然后六祖坛就说我不是字
你念给我听
所以他根本不懂字的
可是他已经是开悟了
他就念啊念念念
才念到第二品
他说停不用念了
然后他就跟他讲到说法华经是教我们
开始误入佛的知见
那你要怎么误入佛的知见呢
你就要关照你自己的心
然后断恶修善
你就是误入佛陀的知见
离开众生烦恼颠倒的那种知见
所以就跟他讲
后来法华就开悟就开悟
哇真的是太厉害了
这个不识字的人这么厉害
后来呢他就说
然后他就问了慧能道
他说那我是不是不用再诵法华经了
他就说
他说法华经有什么过错
你为什么不诵呢
他就很有名的一句话
是心迷法华转心悟转法华
就是说
你那时候你以前迷惑颠倒心
你根本没有悟处
所以你再怎么读读三千遍
读不到什么东西出来
但是你心悟了以后
你就在转法轮了
你就在转大法华经
那你何必为什么不诵呢
所以你还是照样的诵
所以后来呢
法大法师就开悟了
所以禅宗是很有趣
就是你只要讲几句话
然后你就开悟了
然后你就证果了
那这个呢
是向法习其成就
就是佛陀那一千年再过一千年
那一千年呢
很多人都明心见性
就是说
随便这样讲一讲就开悟
随便这样讲一讲就可以开悟
所以那个时候
慈祺呢
可惜已经过去了
那我们现在呢
是在末法时期
就是这样末
后来的这个一万年
就叫末法时期
那我们是靠静祖宗成就
就是代业往生这个法
就是我们现在所修的
这个念佛法门
那这个念佛法门呢
它是横超三界的法门
为什么呢
因为有南行道跟易行道
南行道
那是我们刚才所讨论的
所有的宗派
它都是靠自己去修止观
去断惑去振振
然后呢
才破迷开悟
然后才成佛
所以他们需要断惑
断见思惑
成杀惑跟本无迷惑
要自己靠自己的力量去断
但是净土法门它是易行道
它为什么叫易呢
因为它下手很容易
它就是念佛
然后它往生很容易
它成佛也很容易
三种都很容易
那它你不需要断惑
你只需要俘惑
那俘惑其实也不是这么容易
俘惑你还是要一句佛号起来
你就是不贪不嗔不吃了
所以这个也是要很大的功力
你才能够降服住你的烦恼
你才能够扶住你的祸
所以这个也是需要有
也要有修其他的法门来帮助你
不然你也扶不起来
你也是没有办法
临终的时候
你也不可能安住在真如当中
所以你就是也要学习什么样的易行道
也是要学习其他的法门
但是你要知道说
你还是靠着念佛
这个法门而往生而成佛
好那再来最后一个宗呢
就是密宗
密宗呢
它是三密相应
它就是
它就是你生呢
就是解手印
口就是持咒
对不对
意就是要观想
这个密宗也不是很
也是很难的
你要持戒一二十年
然后你要发大菩提心
你要解所有的教理
他们才准许你入坛的
不是这么容易的
所以密宗呢
它是很难的
所以呢
我们这个结论
就是说
我们的结论
我们雪宫老师就说
广学三教三藏教不改弥陀行
你这些三藏十二部经典
所有的八圣的大宗
你都可以去了解
你都可以去学习
但是呢
你不改弥陀行
你就是念佛
然后你就是求生西方
可是呢
大家学了以后
应该知道这些所有的法
都是帮助你念佛的
因为你念佛
是为你迟早要成佛
那你不学这些教理
你都不知道怎么样成佛
什么叫一佛乘
什么叫做甲观中观
你都不懂的话
那你要成佛
那也是很困难
所以你往生以后
需要成佛
也要很久的时间
所以这一讲表
就是告诉我们
所有的大乘佛法
就是叫我们要成佛
那念佛法们也是要成佛
所以我们要明白
怎么样成佛
怎么样的学佛
才是真正的一个
学佛的佛弟子
好那今天就报告到这
谢谢大家
好多
谢谢