今天我們要開始講八識規矩誦
這個是唐朝偉大的玄奘大師所造的
也是唯識學的綱要
那什麼是唯識學
唯識學基本上講的真理就是萬法為識
一切萬法唯獨是心識的作用
所謂覺無離心之境
定有內識之心
外境沒有真實的存在
都是我們心識把它變現的
所以要改變這個世界
唯有淨化我們的內心
所謂心淨則國土淨
現在這個社會這個時代
現在我們大家眼前的共業
唯有改變我們的心
淨化我們的心
把我們的我執法執
煩惱斷除以後
就可以轉世成智
這個八識規矩誦就是在教導我們
如何的轉八識成智
我們凡夫的八識成為聖人的智慧
這就是我們學佛的目的
那在進入這個誦文以前
讓我們先來了解一下我們的八識
所以請大家看這一個圖
我們的五根眼耳鼻舌身
會去接觸攀緣外境色身香味處
去攀緣以後
清理頭的分別
就叫做眼識耳識鼻識舌識身識
這個就是我們接觸的世界
那這前五識它的分別的作用
其實很少它很老實
只是直接的接觸外境有一個直覺
它真正背後的主人
叫做第六意識
它也是了淨
它是強大的分別心
去思考去取向
明言分別
宜峻起向
也就是我們的想
就是我們的思考
那這個它背後的主人又是誰
它的背後的主人是第七意識
也就是莫那識或是思量識
它就是執著有一個真實的我存在
覺得世界應該是繞著我
所以它告訴前六識
它怎麼去思考
意著我
自私自利的我
來看來聽
來接觸這個世界
讓我們一直做一個凡人
其實就是因為第七意識
它是污染我們的真心
它覺得我是誰呢
它是執著第八意識
就是整個總果報體
我們的阿萊葉識
也叫做一熟識
我們累世間所有所有染進的種子
全部都藏在阿萊葉識裡頭
當因緣成熟的時候
它就變現出果報
所以叫做一熟
就是把種子
現形現形
又生種子
不斷的來變現果報
我們看到的山和大地
所有的你的父母家人
全部都是為世所現
那這個就是宇宙的真相
萬法為世
它其實是有兩個重要的部分
第一個部分就是為世所變
第八意識
變現出來的
變現出來的果報
我們又去圓這些外境
主要是第六意識
又去造業
那這個就是為世所現
你又繼續的攀緣外境
造善業 惡業
喜歡不喜歡
你的所有的業力
繼續的回到我們的第八意識
它又繼續的不斷的
創造生死輪迴
看到這個圖
是讓我們知道
它就是讓我們知道
一切都是幻化的
都是我們心裡想出來的
為什麼《心經》上面講說
造見五蘊皆空
其實這個就是我們的五蘊
色受
第六意識就是想
第七意識就是行
第八意識就是事
五蘊皆空
它沒有一個真實的我
為是無我
為是無境
沒有真實的境界
全部都是幻化的
因緣變現的
如果你看清楚的真相
我們就是所謂的
轉世成智
那我們怎麼轉世成智
先轉我們的第六意識
當然我們這個第六意識
是發菩提心的
是如理思維的
在法中行
我們心裡頭有了
佛法不再以自私自利為我
為思考的重點
而是以眾生
一個菩提心來做思考
那你就不一樣了
你這個世
我們就轉成妙觀察智
什麼叫妙
妙因為它是無分別智
你說它很多分別嗎
不是
也不是呆呆的
所以它是一個空觀
它的意思是明白
緣起性空
一切只是一個緣起的假象
當你不執著的時候
你就可以微妙善巧的
觀察一切眾生的根基
那你就可以與大法語
斷一切疑
與大法語就是無愛的說法
讓眾生能夠覺醒
讓眾生斷所有的疑惑
也成就佛道
這個轉第六意識
成為聖人的妙觀察智
那六轉了
七一也就會轉
就會轉成平等性智
平等的意思就是無我
當我們有我
就不能夠平等
有我就是會自私
就會跟人家對立
如果沒有我
我們就眾生平等
對一切的人平等的對待
沒有對立以後
我們才能夠體現
體會到無緣大慈
同體大悲
真的是一個佛心
而不是一個染污的私良識
再來我們的整個阿來葉式
一熟識
它就會轉成大圓淨智
圓滿的淨子
能夠清楚的照見
宇宙萬事萬物的事理
一切的因果
也就是我們
所謂的一切種智
這個就是成佛以後
我們就是轉這個
就是成了大圓淨智
第八意識轉了以後
最後轉的就是
成所作智
成就本願力
所應做的佛事
這個時候
你的前五識
你的對外
就不是造業了
你現在對外
就是誰類的事物
就是你自己的化身
度脫所有的眾生
游戲人間
又能夠有神通變化
利益一切的眾生
讓眾生都能夠離苦得樂
這個就是告訴我們
學佛的目的
就是轉八識
成四智
這個四智
也就是我們的三身
大圓淨智
就是我們的法身
本性智
就是我們的報身
妙觀察智
跟神所作智
就是化身
六祖壇經
就說到
三身圓我體
四智本心明
身智容無礙
應物任隨形
三身
原本就是我的本身
本體
那這個四智
本來就是我的真心
三身跟四智
都是圓容無礙的
我們就可以應物任隨形
任運的去利益所有的眾生
所以這是告訴我們
這個四智
是我們本有的
佛的三身
也是我們真如本具的
這一切都是自己本具的
為什麼我們不能回歸到
我們本來的真面目
所以對自己要有信心
那我們修法
就會有成就