南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實
無上甚深微妙法
有些人知道說那是彌勒菩薩造的
彌勒菩薩講的
那彌勒菩薩有些人他不知道說彌勒菩薩長得什麼樣子
一般多數的人是認為彌勒菩薩是長得那個圓滾滾胖嘟嘟的那個樣子
其實彌勒菩薩沒有吃那麼多啦
沒那麼胖啦
他有維持一個很好的身材
那為什麼呢
這個是在彌勒上生經裡面是有提到
他有一個具體的一個形象
那彌勒菩薩是什麼樣的像呢
他是現天王的像
天王的像就是頭上有戴國王的寶冠
所以是穿那個天一樣
就是一般我們看到觀世音菩薩的那種穿著一樣
所以不是我們現在坊間民間看到的那個財神也好像胖胖的
那個是五代時期部代和尚
叫契子和尚嘛
這個和尚呢
他是因為呢
因為在臨終的時候他講了一句話
所以後面的人認為他就是彌勒菩薩的一個化身
或者他就是彌勒菩薩
那他講了什麼話呢
他說彌勒真彌勒
分成千百億
時時是時人
時人知不是
因為講了這個話
所以後代的人後世人就把他當成是部代和尚
他就是彌勒菩薩
所以因為他的造型很可愛
造型就是笑臉贏人
所以就把他安放在山門
讓大家看進入佛門裡面的時候有一種舒服
約的感覺
所以這個在
這是在後代的一個轉變
但是當我們知道這樣的一個現象
知道這樣子領悟的時候
當我們在
在想像彌勒菩薩
或者在跟人家談彌勒菩薩的時候
要知道這個在上生經裡面
是有提到
這是有這樣子的一個事情
所以這個
與學識地論呢
是彌勒菩薩所說的
那我們看講義的第二頁
這裡提到說大智度論
提到關於忍辱
在卷第六
父癡有兩種忍
就是忍還有兩種
哪兩種呢
還有一個是生忍
另外一個是法忍
那生忍就是指對眾生的一個
一種忍耐
生忍就是對眾生的一個忍耐
那忍是什麼
就是不動
那眾生對你所有的一個態度
不管他是一個眼神
不管他是一種講話
不管做任何事情
他在你眼前
不管做任何事情的時候
你的心裡面沒有任何的躁動不安
這個叫做忍
所以忍是一種不動
那對誰不動心呢
是對所有的眾生
忍住不貪忍住不撐忍住不吃
這樣的一個現象
那法忍呢是關於切法
前面提到的
關於主法實相
關於切法空
後面提到說
生忍民眾生忍忍
那如恆河沙結等
眾生種種家惡
心不稱惠
所以不管眾生做了什麼樣的事情
心裡面沒有惱怒
沒有不發脾氣
所以這裡講說眾生種種家害
眾生不管是任何人
對我們所有的傷害
我們內心裡面不會起嗔惱
不管他是跟你講言語上的一種傷害
毀謗你刺激你
或者在正面跟你講一些難聽的話
或者傷了你的心
或者在背後毀謗攻擊
或者在你的前面跟你做任何的態度不敬
那你這樣子的話
你不會生
不會發脾氣
不會生氣的
那多少次呢
多久呢
如恆河沙結等
這麼長的時間
不是一次
不是兩次
不是三次
是每一次你都是這樣子
有辦法把這種事情忍下來
長時間的人
不是一次說
我跟你算次數
你上一次是怎麼樣
那你下一次怎麼樣
然後一直算算算
一直累積
累積下來
開始到最後你忍不住的時候
就開始要算重賬
那這裡講說
對眾生啊
不管他是做了任何的事情
他不斷的傷害你
一次
沒完沒了
兩次
不管幾次
而且是次數很多
很漫長的時間
你都要忍下來
那為什麼要忍下來
為什麼要忍下來
為什麼要忍下自己的口氣
忍下來來自己的口氣
對我有什麼幫助呢
宵夜
也是啦
那這個夜就是幫助我們得到禪定
因為你忍得下來
表示你有修養
那當你忍得下來的時候
你不管你在常說
不管你在念佛
你心裡面會有一種安穩
會有一種安穩
但是不是受委屈
勉強的那種
所以忍住有什麼樣的功德
忍住它可以幫助我們在道業上增上
但是真的要把那一口氣忍下來
也不是那麼容易
所以這個都是要靠訓練
乃至於說
會在有些境界的話
其實對我們的修道是有幫助的
它可以幫我們加分
同時它也可以讓我們減分扣分
忍得下來功德無量
忍不下來的話
那就過失無邊
就會腐燒功德
所以不斷的累積這些
這種傷害啊
也容易讓我們在道業上增上
但是當爆發出來的時候
很快的會毀盡我們一切功德
那在這兩者之間
要怎麼去守護它
要怎麼去破壞它
那就看你個人的定力
就看個人的定力
那所以說
在種種恭敬 供養
心不歡喜
你看這裡不管它是對你好
還是對你不好
你心裡面沒有完全的動
完全都不動心
所以它對你如果說
百般的客氣
它對常做很有貢獻啊
或者做了很多的善事啊
很多的事情
它對你非常的客氣尊重
那你內心裡面還是一樣
維持一種平靜
你說啊不歡喜
我要擺一個臭臉嗎
不是這個意思喔
是說它就算對你很好
那你以禮相待
你一樣對它該有的一種回饋
你會做得到
但是你不會因為貪著它
對你有幫助
或者它對你有貢獻
你就會對它有特別的一種優待
那這樣子
用這樣的心
所以這裡講說
它對你種種的供養
心不歡喜
你不會因為這樣子受到動心啊
因為這世界上很多人
他就是因為一開始
他對你好
但是他後面他可能不見得
有一些良善的動機
所以有的時候我們也要去
留意這樣的一個事情
那這是不容易的啊
像我們現在被刺激的話
不高興都很快的流露出來
被讚嘆也會很快的就流露出來
這個都是什麼現象
這都是因為我們對境界
產生一個很快的一種回應
但是你沒有回應
它又像死人一樣
你又不能不回應
但是你回應了
好像你又落入境界當中
就染著六成
你又跟又染著六成
那你該怎麼辦呢
不回應像死人
回應像傻瓜
那到底要不要回應
該回應還是要回應啊
所以我們看清楚這些現象的時候
我知道說
該有什麼樣的一個回應
我回應到那裡
但是心裡面過了
過了那個境界
就不會再去彈阻
要有這樣的一個
要有這樣子一個自我要求
好
底下說
父次觀眾生如初
對眾生呢
要去看待說
他一開始他根本沒有
對我沒有什麼樣的關係
那這個眾生如初
也可以說是
這個眾生本來一開始
他就不存在
他本來一開始
他也沒有來到這個世界
他一開始
他也沒有來到這個這個道場
他一開始他跟我也不相似
包括我們旁邊的親人也是一樣
他一開始沒有
沒有最初沒有開始
就我們從他還沒有出生的時候
他沒有來到我們這個家庭的時候
他有沒有
他沒有
他沒有來到這個佛堂的時候
他有沒有來過這裡
沒有
所以必須要觀察說
他以前來到這個地方
怎麼樣怎麼樣很護持
很對我很好
那現在怎麼樣怎麼樣
不能用這種心情來觀察
這是一種生命的現象
所以要去想說
他現在來了一段時間
當這個姻緣結束之後
消散之後
他本來就不存在
從來也沒有真實來過
要用這樣的方式來觀察
這個就比較能夠符合說
我們現在前面談到的那個行處了
觀出法實相
觀一切法空
那這樣子
人來來去去的時候
你的內心裡面就比較不會被擾動
不會被擾動
他東西送來了
送來很多很好的東西
但是他現在有拿回去
你心裡面不會覺得說
你看一開始發了這麼好的心
那現在又後悔了
又把東西拿回去
本來他就沒有送
一開始的時候他就沒有送東西來
所以他的東西拿回去
沒有真實的有來去
用這樣的方式來觀察
那若有出則無因緣
如果說有一開始
那就沒有所謂的
就沒有因緣
這個沒有因緣的就是說
如果說有一開始
那前面的一開始到底是從哪裡開始
我們在講說無明是從什麼地方開始
無始無明
它沒有一個最初的起源
沒有辦法去觀察到什麼時候才是開始
比方說
一顆種子
這一顆種子
它的開始從什麼時候開始
能不能觀察得出來
觀察不出來
種子之前
它有一顆樹
那這顆樹的之前
又是種子
種子之前又是一顆樹
你這樣子去觀察的時候
從什麼時候開始
我們人如回生死也是這樣
它現在是你的家人
但是它在你嫁人之前呢
它是誰的嫁人
那它是別人的嫁人
那之前呢
又是誰的嫁人
所以從那個地方去觀察
我開始之前有沒有一個開始
真正的一個起頭
沒有
所以這裡講
若有初
那個初就是開始的意思
如果有一開始
那就沒有因緣
意思就是說
沒有真實的所謂的開始
他一開始來學處女
或是一開始來佛塔
他沒有真實的一開始
人家一開始的時候是在別的地方
人家一開始的時候是在別的家庭
人家一開始的時候是在別的
別的他方國土
所以沒有真正的所謂的開始
為什麼要這樣子看
為什麼要這種的方式來看這些事情
因為我們現在人都會執著
眼前的這些所發生的這些事物
你一旦有執著這些事物的話
你心裡面就會有失落
有的時候你心裡面會快樂
失去的時候你內心會痛苦
所以用這樣的方式來觀察
讓自己的心也會安穩
那若有因緣則無初
如果說你認為說
那這樣子講
如果說有開始
那就沒有因緣
那是不是沒有因緣呢
若有因緣則無初
如果有因緣的話
那就沒有開始了
因為緣起它沒有辦法達到緣頭
哪一個才是開始
這個觀察不出來的
觀察不到的
那若無初亦無後
亦因無後
沒有最初的話
那當然就沒有結束了
什麼時候結束
沒有真正的結束了
所以這些現象生生滅滅
生生滅滅
如果沒有滅就沒有生
我們這一期的生命
如果沒有結束的話
就沒有下一期生命的開始
那下一期的生命的開始
在上一期的生命
它只是結束而已
那所有的一切東西都是如此
用這樣的方式來觀察緣起
那何以故呢
初後相待故
為什麼沒有開始
或者沒有結束
為什麼是這樣
因為最初跟最後
兩個人是
兩種之間是互相對待
你是我的家人
我是你的家人
這兩者之間只是有最初
看起來有最初跟最後的結束
其實看起來的話
這是兩者彼此互相依存
我同時來到這個地方
你同時來到這個地方
你同時來到這個國家
我同時來到這個國家
來到這個國家之後
同時的時間點
你到這個家庭
我到這個家庭
我們感覺我們好像是
來自不同的地方
有一個最初的開始
在這個家庭當中
感覺好像最初開始
其實沒有
這個都是互相依存
你沒有來
我也不會來
沒有各位大家在這個地方
沒有東林
我們法師也沒有因緣來
沒有這個因緣
所以哪一個還是最初
你說東林是最初嗎
不是
你說法師是最初嗎
也不是
那如果說要說法師最初的話
那應該要先講
我的父母生了我
所以才有法師來
那如果說就東林來講的話
今天沒有會長的話
那東林怎麼來
那東林沒有會長
沒有那個觀世音菩薩的因緣的話
那東林怎麼來
所以這些很多的現象
你怎麼去找到最初的原點
所以找不到最初
那有沒有最後
沒有
也沒有最後
所以要用這樣的方式
這個地方是在談原始
那為什麼要談這個
談這個就是破除我們本身現實
在對某些現象的一種知取心
用這樣的方式來觀察
所以講說
若無初後終亦因無
既然沒有頭尾
那中間也沒有開始
也沒有中間
既然沒有頭
沒有後
那連中間它都不是有存在的
因為中間
哪一個地方叫中間
沒有辦法去判斷說
判斷哪一個地方叫中間
那如是觀世
不斷
長斷二邊
所以這樣子的一個觀察
是為了要避免
讓我們破除對長見跟斷見
這兩種是我們眾生最常具足的
我們最常具足的
這世間上很多事情
我們就是看了之後
有
這個人一定都是這樣
這個人一定不會怎麼樣
這個都是屬於長見跟斷見
那個人一定不會怎麼樣
不會怎麼樣
誰誰誰
什麼東西一定會怎麼樣
一定不會怎麼樣
如果說我們的嘴巴
經常掛著
一定
那表示這個
是什麼
表示這個法師可能偏向
長見或者斷見
那個人不會改
你跟他講那麼多
其實他就是這樣子
這個壞事做盡的
他不可能
他不可能成佛
他不可能學佛
真的嗎
你怎麼看得到別人有沒有三根
有沒有辦法成佛
所以我們在談這些事情的時候
我們不要把話講死了
有些事情有些因緣
我們並沒有辦法說
看得那麼樣的詳細
所以這些都是要幫助我們
不落長見跟斷見
因為這種長見跟斷見
都是我見
那用安穩到觀眾生不生邪見
用一種平靜安穩的方式
來觀察眾生
那這樣子才不會讓我們生邪見
所以斷見跟長見
這個都是邪見
所以都是邪見
那既然是邪見的話
那就沒有辦法得到正見
所以佛弟子最初要開始學習的
要具足的就是正見
那正見具足
也就是正果
正見具足的話
正法也就是正果
在觀察這事件上
你在觀察任何事情的時候
你都很清楚的
這些都是緣起合合的現象
緣起合出現了
緣起合也散掉了
所以當一個人的壽命結束的時候
那也是因緣具足
當一件事情失敗了
所以因緣具足不見得它就是
一定是好事
或者一定是壞事
因為當一朵花要謝掉的時候
它也是要因緣具足花才會謝
一個人的壽命結束
捨罷往生
他也要具備因緣結束
這一期的生命不結束的話
怎麼去洗飯
所以有些事情是我們在這邊看
看起來好像不是好事
但是就其他的因緣來看的話
可能是一件好事情
所以有些事情
我們超知過急
我們也不知道說
它的因緣是不是真的好
所以這些事情都不是我們
用凡夫的心情演講的
來看待說
這個人到底是早一點學活好
還是滿一點學活好
這些都是我們沒有辦法看出一個
比較實際的一個現象
因為像以前我們在看待小孩子
我們就聽到有些長輩
年長的人他們就說
這個小孩子很有善感
十來歲就懂得學活
懂得出家
那偏偏很不幸
我們以前在佛學院的時候
看到的大部分
大部分的小孩子大概
十來歲
他們差不多
多數大概百分之九十
就九成以上
他們只能
他們只能到二十五歲
就陸陸續續還暑
差不多十五歲去出家
大概到二十五歲退完之後
就還暑
那為什麼有這種現象
一開始發現的時候
小孩子懵懵懂懂
去到佛學院沒有升學壓力
他也不用背國文
他也不用讀數學
他也不用讀英文
他也不用背地理歷史
他沒有升學壓力
唯要學的是什麼
聽經文法背經
其他的你做不好
市長他也不會責怪你
你只要盡你的能力去把一些事情做好
這樣子就好了
那在學院裡面這樣子待待待待待
以前還沒有出家
是讀國中的時候
要什麼沒有什麼
在家的時候
這小孩子跟父母親要什麼沒有什麼
等到出了家
要什麼都有什麼
為什麼要什麼都有什麼
因為父母親很歡喜
小孩子出家
以前要買的東西都買不到
現在出了家之後要買什麼東西
通通都買得到
而且有的時候是那個什麼去世啊
就是看到有一些沙咪
看起來很可愛
很想帶回去養
看到沙咪真的是很可愛
那個美麗動人
很想帶幾個回去養
結果那小孩子
其中我就遇到過一個
那個帶佛門大概待了八九年
離開的時候他丟了一句話
我這輩子最討厭的就是出家人
我們這樣子帶著他這樣子
走了七八年的時間
他離開的時候
他這輩子最討厭的就是出家人
你說這樣子好不好
不好啊
你說他這樣子那麼早的
因緣學習佛法
住了佛門
他這樣子他也不知道
那當然可能教的人也有問題啦
不曉得
他的因緣就這樣子轉變
到了二十幾歲
他有能力接觸到社會大眾的時候
不知不覺被這些時間上的這些
烏魚啊
老虎啊
就這樣子被捲入那種全我裡面
所以離開的時候很快的
今天還俗
明天馬上上麥當勞
很快啊
當然不是每一個人都是這樣啦
但是我們這樣子經手過
看過的大概五六十個商人
現在留下來的大概不到
很少
那有些居士呢
他在社會
社會裡面已經大風大浪
什麼東西才剩平十歲
都已經收入聚足了
都已經才剩平十歲
設身相關處都已經完蛋不想再玩了
也沒有現在也沒有體力可以玩
也沒有精力可以玩
想說現在年紀大了
五六十去佛門裡面養老
晴燈木雨古佛這樣子
那這樣子反而心難聞耶
你說你叫他在玩
沒有啊
我不想玩了
以前年輕都玩過了
不想玩
反而他心裡面有一種task
進去的時候
你叫他做
你叫他在染輪的事件的事情
他反而不好用
所以你說到了年紀大
五六十歲之後去出家好
還是不好
還是年紀輕的時候好
我們那些撒米亞他們每一個
你叫他背清經背
叫他背教三經
他也有辦法背
叫他背翁律陀經
他也背
背到最後
那個什麼官儒量壽經啊
什麼大聖啟信論啊
他都有辦法背
那經典它比我們之前
上了年紀的人啊
都還來得熟
但是上了年紀的老人家呢
去到佛門你叫他背
講通過
古不堪言
所以上了年紀的人進了佛門之後
他最痛苦的一件事情就是背
背法青
他要打在哪裡啊
等一下你走前面還是我走後面
等一下到底是我走右邊還是你走右邊
等一下上誰誰誰
很多規矩就很難學啊
但是心確實有一種安穩
年紀輕的人他學的東西很快
但是心不安穩
那如何讓自己又年輕心又安穩
這就不容易啦
所以將來各位如果說有因緣的話
發心很早進入佛門
那個心的安穩真的是要維持住
那是不容易的事情
因為畢竟我們接觸到一些法師啊
可能出家三四十年
被老虎咬走的都有
老虎是什麼大家知道啦
不是真的吃人的
但是他會把一個修道人的法身
毀滅吃掉的那種
所以已經有一個故事了
因為老和尚帶了一個沙咪
他在那個山上過生活
這沙咪呢
從很小的年紀
不知道女眾是什麼
經過了大概十來年十幾二十年
有一天這個老和尚說
大概也差不多了
就是在山上裡面呢
沒有接觸這些紅塵的事情啊
應該他的心性也比較安穩了
那就要在他之前呢
老和尚就跟他交代
這個東西啊
就拿下面給他
這是老虎
這是老虎很危險
你不要去碰它
你不要去跟它講話
你不要去跟它做任何的互動
老和尚就在這個沙咪下山
下山之後就逛了一天
回到山上的時候
這老和尚就問他說
你這樣子走一天
你覺得什麼東西最可愛啊
他說老虎最可愛啊
人的習氣
人的習氣就是這樣
所以你看我們
為什麼有些居士他說
到了晚年之後
他就想說
我下輩子我要早一點學佛
大家都有可能變得跟沙咪一樣啊
到了下一期生命再來的時候
自己年輕貌美啊
對方英俊逍遙
風流倜儻啊
一遇到的時候又一拍擊了
誰可愛
老虎最可愛
所以這個
要保祐這樣的山根
真的是不太容易啦
所以這個
這件修道我不容易穿啊
這件修道我不容易穿
要脫很快
要捨戒的話只要一句話
跟著一個活人講
他聽得懂你的意思
我要捨戒了
戒就沒有了
你看要受戒多麼容易
多麼困難
要捨戒
只要對一個他懂你的話的人
跟他講
捨戒了
就沒有了
就這麼簡單
所以這些事情遇到的時候
都不太容易能夠維持下去啊
好
那這裡講說啊
用安穩道觀眾生啊
不生邪見
這都是在破除的一些顛倒啊
那這樣子叫做
四明生人
就是對眾生所生起的一種觀察
那所以對眾生要怎麼觀察
觀遠啟
觀遠啟不生不滅的道理啊
那善生法中心無過礙
是明法人
所以對眾生要觀遠啟觀
要觀遠觀啊
那其他的對任何的一些事情
在內心裡面的一些焦躁不安的事情啊
在內心裡面啊
要心中要沒有過礙的話
要經常觀一切法空
所以心裡面要沒有過礙的話
我現在心裡面在注意
那個人
那個人的影像
那個人講的話
那個是我們本身自己內心裡面起的
一個動念
你是要不起動念
這件事情它就不會真實存在
之所以存在
是因為你的內心裡面
在回憶著那件事情
才會讓你影響到你的心情不安
所以這個是法人
那為什麼叫法人
就是你觀察一切法
那個法
叫做觀察一切法
叫法人
好這是大智度論
這是榮樹菩薩講的
大智度論是榮樹菩薩講的
那底下
幽伯色戒經
幽伯色戒經卷第七
菩薩運河
而得修集忍菠蘿蜜
我們菩薩一共有六種菠蘿蜜要完成
不思
實踐
而忍住
精進
禪定
智慧
那這個是忍住
那要怎麼樣
而得修集
當一個菩薩
要如何取得
還有累積
那個修集就是累積
要如何修
要怎麼累積
才可以得到忍住菠蘿蜜
那得到忍住菠蘿蜜會怎麼樣
得到忍住菠蘿蜜
大家就容易具足三十二相
容易得到三十二相
為什麼
我們一個人的身相充不裝演
是來自於他的人的功夫具不具足
那忍有分成三種層次
一個是表情
就生人
那個
深口意的那個深
深夜
那另外一個是口
言語上的
那個嘴巴忍得住
不反應對方的
那個嘴巴的口也忍得住
再來就是意焉
就是內心裡面你不會生氣
而且表情很
很安穩
嘴巴也不會去跟對方做一些抵抗的一些言語
有一些人呢
深忍不住
就是他的臉
臉上的表情很難看
忍的時候
臉一層黑一層白一層青
那內心有在作癮
但是那個嘴唇就是微微的顫抖
有看得到他在忍
那有的時候因為氣過多了才會有這種現象
就氣到最後話講不出來
那這不是忍
這是因為
已經氣到一個極點
氣到不行了
所以他沒有在忍
他只是氣到最後話要憋不住
快要火山爆發的那個樣子
那火山快要爆發
他就會有點地震的樣子
那忍得住
一個人的相貌就會壯眼
那嘴巴忍得住
嘴巴的牙齒就會比較整齊
嘴巴就會比較好看
那一夜忍得住
外相
各方面
內心也會比較平靜
那阿修羅各位有沒有聽過
阿修羅的女眾喔
很莊嚴
阿修羅女的女眾很莊嚴
但是心非常不好
既然撐會讓一個人長相難看
但是為什麼阿修羅的女眾
她又特別的漂亮
因為她們這些女眾呢
只有忍住臉部的表情
跟嘴巴
所以她們是忍住深夜
就是臉部就屬於深夜
再來就是口夜
所以阿修羅的女孩子
她們就像後宮的女孩子一樣
很會勾心鬥角
很會爭風刺觸
但是她的一夜裡面是懷有誠心嫉妒
所以阿修羅的女孩子
外型很端正
但是內心很惡毒
那阿修羅她就是像
剛好相反
她整個那個外型是相當醜陋
所以第四天她要去搶
那個阿修羅的女孩子
第四天呢
各位知道嗎
提供
她們很喜歡那個
很喜歡阿修羅那邊
那邊的女孩子
可是兩個人就很忙
在那邊廝殺
搶她們的福報
一個是搶她們的女孩子
可是她們也是很忙
我們一個人如果忍得住的話
那個表情會好看
將來下一輩子投胎的時候
長相會好看
所以我們現在等一下回去之後
照一下鏡子
如果你不滿意自己的表情啊
不滿意自己的長相啊
表示什麼
忍不住
所以如果說你看起來
你覺得自己還蠻可愛的
那表示你有些事情還忍得可以
那如果說你現在不滿意自己的表情
自己的臉的話
那你
現在要怎麼打造
就要忍了
就要忍
為了下一輩子好看一點
無論如何也要忍得住
而且包括
那個野女喔
喜歡講人家的
閒言閒語
那個牙齒容易比較會
稀稀弱弱的
或者是比較不正經
這個都是有關係的
所以佛菩薩的32項
其他有字
都是有原因的
這個是告訴我們怎麼去
累積忍住菠蘿蜜
那佛言三安止忍有二種
所以這部經呢
提到說忍
忍住啊有兩種
一者是四忍
是世間的忍
那二者呢是出世間的
出世忍
那什麼是世間的呢
忍忍肌肚子餓
肚子餓忍忍得住
那忍得住渴
喉渴忍得住
再來寒
忍的時候忍得住
還有熱忍得住
那這個地方呢大家普遍是比較不能忍得住
那個熱
還有那個什麼思緒
這個是身體的
身體的一個現象
我看這邊大家都很容易忍得住那個
餓好厲害
沒有幾乎沒有看到
他們在吃飯
沒看到他們在吃什麼飯
我們是吃很多
這個
這個是屬於對身體的一部分
就是可以忍得住身體的一些
肚子餓啦口渴啦
熱啦忍啦
能夠這樣子忍
這個是身體的部分
這個呢忍受那個身體產生出來的
痛苦的事情還有快樂的事情
吹著人氣
啊進來這邊好舒服好涼好愉快
那這樣子也要忍
太舒服也要忍
太痛苦也要忍
那這樣子是叫做世間的忍
世民是忍
這是世間的
那出世間的是忍忍信
戒施
這個就是要有點那個囉
對佛法有點深入你才有辦法忍得住
那忍忍
信戒施就是你能夠忍得住
相信的事情
有些人他
聽到一些佛法
他會有一種懷疑
或者聽到有些人說
啊這個人非常好
這個人非常有修有證
有些人他聽到之後他不太相信
所以相信有什麼好處
相信對我們有些事情
也會開發出來
那忍得住
慈戒
今天大家已經受戒也圓滿了
將來未來
在慈戒上會看得到
大家有沒有在忍
將來那個口業
不兩舌
不祈禱
不忘語
不惡口
遇到一些事情的時候會不會忍得住
那這時候就看功力
忍得住的話
這包括還有慈戒增傷
忍得住那真的是有功德
還有忍得住什麼
不管別人的施捨
你忍得住
不去毀謗
忍得住不去批評
忍得住不去忌妒
那包括自己在布施的時候
也會忍得住自己的內心的那種歡悅
或者忍得住
能夠做出一些比較難捨的事情
那做了之後
心裡面不會後悔
我們有一些人做了一些事情
心裡面會後悔
所以佛陀告訴我們說
我們如果說
做了一些布施的事情
你心裡面沾沾自喜
或追悔的話
那個功德它就一分一分的遞減
不管你今天做了什麼樣的好事
你發現他的動機
不好
或者是說做了之後
那個人的一些態度不圓滿
那你不要去追悔
因為追悔功德它就會減損
做了
內心裡面放下
那以後內心裡面要做這些事情
以後要做這些事情謹慎一點小心一點
看清楚了
但是不要錯過了
不要因為你觀察過分
相信的時候錯過了
因為機會不常有
所以在第一時間
太快
情感太快投入
或者太快的判斷
有的時候會傷害到自己
但是你又不趕快的決定的時候
因為你本身自己的錯託
會耽誤一些時間
所以有些好事你錯過
可能機會不佔有
但是你錯過了
反而是一件好事
那怎麼分別
不容易分別
但是這個也都是要有一些
進階來練習
所以有些好事情
能夠掌握能夠具足
那就
盡量的維持
那不能的話有些事情就盡量
趕快看怎麼樣去處理
好那底下說
聞智慧正見無謬
忍佛法身
佛法身為什麼要忍
佛法身不是很清潔嗎
為什麼要忍這個
為什麼聽聞有智慧的事情
聽聞正見的事情
這些正確的事情
為什麼要忍
將來各位如果說在經論上
經教上廣泛的學習
你會發現到
這些東西在談的時候會
跟你目前的學習有點不太一樣
或者是說有一些衝突
那你這時候
你要怎麼辦
我現在上次是跟我講的
跟我現在經論所講的
不一樣耶
那我又到底怎麼取捨
那這時候該怎麼辦
你也要能夠忍得住
是這樣子嗎
那我該相信經典嗎
那如果經典裡面講的是這樣子
是正確無誤的話
那你如何讓你自己忍住不起懷疑
未來對商保也是這樣
你忍住什麼
忍住對商保佛法身
對種種法門啊
所以這裡講說忍佛法身
是在忍什麼
是在忍佛頭告訴我們這樣子修
能不能持續
能不能維持
經典所講的事情
你能不能忍住不要懷疑
這些東西都是要費一點心力
你才有辦法去體會到說
這樣的事情真的嗎
這是可能嗎
我這樣子做真的對嗎
有很多的事情
我們會再去追查
所以未來將來
大家在法門上在學習的時候
會發現說好像這個地方講的
跟那個地方講的不一樣
這個人講的又跟那個人講的不一樣
那這時候
除了能夠去分辨之外
你還要忍住那個懷疑
忍住懷疑
還要忍住什麼呢
罵力抓黨
罵力就是責罵
那抓黨
就是有人用手輪起拳頭來打你
所以不管
對方他是用
用責罵的方式來對待你
或是用打罵的方式來對待你
那我們本身自己也要忍
這是出世間
還要忍住什麼
對方的惡口
對方的惡口還有一些惡勢
有人說東京道場是邪見
這樣的事情
你能不能忍得住
能不能忍得住
除了要忍之外
那如果說
影響到大眾的修行
有些事情
可以忍
那有些事情
你含冤
含冤不清
那你應該要解釋的話
你要解釋
所以在愚邪識地論
愚邪菩薩竟然提到
如果你有受一些冤屈
如果說你有受一些冤屈
不是只有你個人的事情
可能影響到涉及大眾
那你這件事情你必須要澄清
你不澄清的話
犯戒
所以有些事情不是你只有
單純的忍下來
那這樣子我就戒清戒
我就是一直忍住
不是這樣子的
所以愚邪識地論裡面提到說
愚邪菩薩戒也會調
你有一些事情你不出來澄清
那你犯戒
所以該講的時候不能不講
該講的時候你不能不講
除非說你為了要守護其他
比較特別的因人特別的對象
你可以犧牲
不講那這樣可以
但是為了團體大眾有些事情
你不講清楚的話
你想大眾那這樣子不行
所以這個要判斷清楚
那還有
貪嗔癡忍
犧牲忍之啊
忍忍難忍
能施難作
明出世忍
這個都是能夠幫助我們處理世間
今天我們有一些事情
能夠忍得住的話
念佛得利
禪作得利
就是因為忍不住了
忍得有點勉強
所以心裡面才有一點躁動不安
嘴巴佛號停了
那個苦惱心就出現了
誦經讀完了
一部經讀完了
那什麼問題
經本讀完半個小時一個小時之後
那個苦惱心就出現了
拜佛的時候沒問題
佛一拜完之後一個小時兩個小時
結束之後那個苦惱心就出現了
這個都是沒有辦法忍得住
那這些
如果說能夠用圓起法
用圓起心空的道理
去觀察的話
這些時間上沒有真實的一個現象存在過
有什麼好忍
有什麼好忍有什麼好不忍
所以現象只是一個現象的一個
虛彎合合而已
為什麼要太在意
為什麼要太在乎
我將來我要求的是西方淨土
我求的是他方淨土的一個
最極樂的一個清淨世界
這個地方有什麼好放下的
有什麼好過來的
有什麼好執著的
沾沾也好回放也好
不會影響到我往生淨土
用這樣的心情來要求自己
沒什麼不好放下的
好那這個是忍住
所以有的時候我們要看看自己的功德
當自己忍不下來的時候
不要提醒自己
這樣子會影響我求聖西方
這樣子會影響我
阮愛念佛
影響我做功課
提醒自己一下
有些事情他就很容易放下
所以不要跟自己的道業
回不去
不要耽誤自己的將來
所以我們
再回到講義我們昨天提到的地方
我們昨天談到的是
在講義的第十頁
講義第十頁的祭壽
那在
倒數的
第三行
那這邊提到說
關於一些
時事一種
時種人一些對象我們先暫時
先遠離先跟他們保持距離
那有一些像
危險相撲
這些危險的遊戲
或者是會讓我們
心裡面散亂
調取的像這些事情
或者諸淫女等
進入清淨
盡量不要跟他們接近
那接近的時候一心念佛
那默讀平處
那個平處就是
用那個比較隱密的地方
比較隱密的地方
所以像
我們學術我們就有設置一個法堂
那法堂呢
就是讓居士可以來清法
但是有一些人他個人的問題
他不方便讓其他人聽到
那法師他不能
又不能單獨的跟
女眾住在一個
一個密室裡面
所以我們那個地方就用那種
透明的玻璃
然後貼那個
那個好像是貼紙一樣
那種霧面的貼紙
但是貼一段而已
就貼一部分
然後呢就貼那個中間那一段而已
它有點隱密
不會讓聲音出去
但是可以看得到有兩個人裡面在談話
那像這樣的法堂
第一個不會把聲音傳出去
那第二個呢
可以保有對方的隱私
而且還可以知道說
這裡面法師在跟居士講話
那這樣子的話可以保護自己
也可以讓對方達到一種
比較不會說兩個人躲在那裡面
不曉得在做什麼事情
這樣子就會有一些
惹來一些議論
所以這個
卻莫平處就不能在晚上
或在一個沒有人看得到的地方
單獨跟
男眾對女眾或者女眾對男眾
像這樣的一個空間
就不適合
像這個地方不適合為女說法
不可以為
不方便為女眾來
所以當要請法的時候
就是到比較光明的
科堂或是法堂去請法
那如果說法時
不得嬉笑
他真的在談一些正經事的時候
不要去跟他取笑
或者是說用一些
好像不正經的方式
去跟他對談
他很認真的跟你談這些心裡面的事情
表示說他有求助於你
你不能解決
那就算了
那你去取笑他
那就很不應該
那入理事
入理起始
這個理呢就是我們現在市區的意思
市區起司
姜一比丘
那個姜的意思就是結伴
找一個同伴
找一個同伴如果說要一起出門
要出門的時候
找一個同伴一起出門
比較安全
或者是說做一些事情的時候
一個人容易做壞事
兩個人就比較不容易做壞事
那兩個人做壞事的話
做起來就有伴
但是通常就不是啦
或者是說在安全上
也是有一個督促跟提醒
那入乎比丘
以及內部
如果說你真的找不到同伴
真的找不到同伴的話
那你進入市區
去買東西啦
或者去
通過起司啦
大家比較沒有機會通過起司啦
那現在我們也比較沒有機會可以通過起司
現在傳達有
像泰國
泰國或者斯里蘭卡他們都還有起司啦
有機會可以通過起司
像有一次我就在清邁
他們的出價鐘
時間鐘大概差不多五六點清晨
大概五六點就要去通過起司
一排走一排
整整齊齊的
那很多時代也是一樣
剛剛那個時候稍微素洗一下
洗個臉刷個牙
用那個柳枝牙齒抹一抹
搖一搖
去稍微洗清一下就排隊
進入市區裡面去起司
那從林鳩山下來的話
就走一個小時
到王色城
從林鳩山這樣下來大概走到王色城
差不多一個小時的時間
那樣通過起司
回去之後腳洗一洗
吃個飯
吃完飯之後佛陀就開始跟大家說法
那我們現在沒有
我們現在等一下就走到那個餐廳就可以吃飯了
沒有沒有拿破
所以這些
現象就比較有改變啦
那其實當時的出價人呢
當時走路的時候其實他就在用工了
那走路的時候
就在那邊修紙棺了
在走路就會修紙棺
我們現在是一定要
非得要靠著一個靈晉的空間
我們才有辦法修
但是佛弟子那時候就是
走到哪裡就修到哪裡
他隨時讓自己的心不散亂
這樣子你二六十種都可以修
不是只有在佛塔
有的時候我會跟居士講啊
我說你們什麼時候最正念
大家
什麼時候
在哪一個地方最有正念
佛塔嘛
什麼時候最散亂
在家裡面
信息全部都開放出來了
我對你就是這樣你對我就是這樣
反正我就是這樣你就是這樣
所以回到家的時候最散亂
去到一些
購物中心買東西的時候也會散亂
人作為人來的地方也會散亂
那請問各位
我們通常都在什麼地方臨終
有沒有聽過人
人要臨終的時候趕快把他扛來佛堂的
沒有嗎
那這樣很危險喔
因為你只有在佛堂
才有正念的話
那你最好在佛堂往生
你就不要
在家裡面往生
因為家裡面使你散亂得遠
那偏偏就是很少看到
有人在佛堂裡面往生啊
那我們這個
東寧也不太可能讓大家每一個人
要往生的時候就趕快扛來這裡
也不方便
因為你只有來東寧的時候才正念
那很麻煩
所以你平常就要
不斷地練習
我不管走到哪裡
最危險的地方其實是哪裡啊
家裡啊
尤其是你的晚輩
回來的時候你那個哇
興奮啊那個嗨啊
那時候的心情是最
最難控制
就像猿猴一樣
那時候
奶奶不用念佛啦我們先那個
講一下話
奶奶先抱抱
先抱一下再說
那時候不是抱阿彌陀佛
那時候是抱一下孫子
抱了孫子之後還想再走嗎
還想再做功課嗎
你那時候你會等到他們所有的
結束之後才做功課
還是漂浮的
所以
既然我們沒有辦法
在佛堂裡面往生
那我們只有在佛堂
最正念
那你就應該要注意到說
這個地方是我最親切的
但是它是
最容易讓我散亂的
最容易讓我
產生一些顛倒的想法
那也就是你最應該要
注意身心警覺性的
所以在佛堂裡面
容易生正念
容易生警覺性
但是離開這裡
通常沒有人在這裡往生
所以這個
臨終的時候
所謂說
我們崑上發一個很大的悲心
那個要臨終的趕快送來
因為他們平常都在這個地方有正念
那就大概
就送來這邊
念個一天半天這樣子
那可能嘛
好
我不可能他已經講容不可
所以大家不要去
好
那這個要臨終的就不用送來了
已經跟大家講了
那所以
大家在家裡面的時候就
知久多福啦
好
所以這個要保持正念
真的是不是容易的事情啦
但是就是要訓練
我們現在看講義德十一頁
那像這樣的一個過程呢
就是前面所講的
那這個是什麼呢
指責名為行促靜促
那前面所講的都是在告訴我們
這個是行促還有靜促
那個靜促呢
上面可以加一個清靜促
所以這個
因為我們
我們本身平常
內心裡面已經住在人入地
而且能夠
關注法師像的話
我們會慢慢的遠離一些顛倒妄想
那因為遠離了一些顛倒妄想
所以我們慢慢的接近什麼
慢慢的接近
清靜
所以這個行促呢
就是我們所行
去向清靜
遠離一些障礙
因為關注法師像
因為住人入的關係
所以我們的行為慢慢的清靜
那清靜促呢
因為有十種對象
十件事情不能清靜
所以我們也慢慢的遠離一些雜亂的因緣
染汙的一些因緣
也慢慢的讓自己能夠
親近到
親近的地方
讓我們親近到
主法師像的地方
所以這個是行促的意思
跟清靜促的意思
那以此二處
能安樂說
一個菩薩要
用功辦到
內心裡面
能夠安住在這兩個地方的話
安住在行促跟清靜促的話
那這樣子我們在行菩薩道
就有那個力量
就有辦法身心安穩
就不會因為外在的這些擾動
紛擾
讓我們一下子要做不做
想做不敢做
一下子這樣子 一下子那樣子
那因為你一個帶頭者
想做
後面的人
他就可能因為你得到利益
因為你不想做
後面的人
因為你不能得利益
所以帶頭的人很重要
今天我們說
我這個地方都是怎麼樣怎麼樣
那有一些因緣就是因為
主事者
因為主事者的關係
所以有些法就到此為止
那主事者的關係
有一些法他就可以
擴散
所以主事者他扮演一個關鍵的角色
你像我們學處
我們一個禮拜安排三堂課
有一些經論的
講說
要有禪修止慣
那我們另外有七法師來講
其他的經典
我們一個禮拜開了三堂課
那居士每一個人的根基
不一樣 每一個人的學習對象
不一樣 每一個人的所有不一樣
我開出這些法門
你們相應哪一個法門
你們學習這一個
我們不在乎人多人少
你們人喜歡相應這個
不是我講的 不是我的課
你能不能聽 可以 你去聽
只要你能夠受用
只要你能夠受用這樣就好了
因為那個法本來就是要
流通
本來佛弟子該做的事情就是這樣
所以只要你相應
這無所謂
所以至於說包括我們一年當中
還有安排了兩次的一字會學
就一天當中
就不斷的聽經文法
請其他的法師
寬間法師 清大安法師
請安排其他的法師來講一天
把一些經典的經法
集中在一天
那這樣子大家一天當中
你可以吸取到許多的一些
一些對法的一種
吸收
所以當這樣子的安排
大家把道場
發揮到淋漓盡致
那這個就是一個道場主的一個心量
道場主的心量
但是你維持一個原則
就是不要讓現在奇怪怪的觀念之間進來
那這樣就好
這樣就可以了
那這個就是一個道場主
他的一個態度會影響到
你的道場主
而至於說包括你個人的因緣修道
我本身我很想
度過家人
我本身我自己
沒有那個能力可以度他
因為本身自己缺少什麼
本身自己缺少宿命通
本身自己缺少
他心通
如果說我今天我有宿命通
我有他心通
我知道我的眷屬
他過去做了什麼樣的事情
他必須要在什麼樣的因緣之下
承受那個法緣
我看到他
因為我有宿命通的能力
我知道他可能還要在三年
那三年以後
他是由於什麼樣的法輪的學習
那我就等
三年之後
因緣條件承受去處
我看得到那個該得度的因緣
我提供一個得度的因緣
那這樣子我們會看得很準確
我們會很清楚的
知道說我什麼時候要下手
給他什麼樣的方法
他需要什麼
就是他心通我知道他需要什麼
宿命通我知道他的一個
正確的一個需求
什麼樣的因緣基礎
那假設說我們今天有一種期待
我真的很想幫助
但是我把自己的能力開發出來
我今天不是在鼓勵
盛通啊
我是一個修道人
如果說你真的具備有這樣一個
治療能力的時候
他是一個很方便的工具
你不會著急啊
你不會記得說為什麼我的小孩子還不學佛
為什麼我的長輩不學佛
為什麼他旁邊的人為什麼他不進來
是一個很好的地方
是一個很好的法
當你看清楚他的因緣
你看清楚他的時機
時機成熟的時候
你不會急
你會很清楚的說喔還沒有到啊
現在就是還在幼稚園
現在就是要在外面晃一圈
然後經過三五年的時間
然後進來
所以你內心會有一種安穩跟踏實
那你把自己鍛鍊起來的時候
那你幫助人家
就是一個很好的善巧工具
所以有的時候我們精進喔
家人給我們的一些助援
我們去想一想
有多少人等著你的幫助
這時候也會讓自己
有一個人精進
你看到他對方他需要這個
但是我沒有辦法提供這個
那你如果說你有那個能力
自己自我要求一下
因為他對方他需要
所以我現在趕快
我準備這樣的一個資料好去幫助他
你那個菩提心就出來了
雖然是圓著家人
但是至少你會升起一個菩提心
你那個精進的動力就出現
不會說不要不急
不慌不忙
所以有些事情
當我們依予家人來當受援的時候
他也是一個很好的一個主導因緣
那這樣子能夠安住在這兩處呢
就有辦法安樂說
就有辦法去弘揚大乘法
有辦法讓我們的菩薩道
能夠行得很安穩
很清淨
那又不行
這不行就是我們前面所講的
不偏有不偏空
多做一些造作
所以內心裡面這樣上上下下
心內很多這種造作
那上中下法
這是指
上法是菩薩法
中法是圓絕法
下法是生文法
所以上中下就是一切的佛法
就是菩薩生文跟圓絕
或者有為無為
有為法是世間法
是屬於有生滅的
有生滅的就是有為法
那沒有生滅的就是無為法
這個世間上
有沒有不生滅的
沒有
所以他不在這個世間
所以他是出世間
這個世間上
必然有生滅
那既然有生滅的話
這是屬於世間的
一切的辦法都是有生滅
離開了這個世間
那才沒有生滅
才有無為法
那實不實法
那不真實法不實法是什麼
方便法
也就是善巧方便
所以在法華經裡面呢
有化成慾
法華經裡面有化成慾
就是有一個人他帶著
群人走到一個地方稍微休息一下
這個稍微休息一下
大家在這個地方
補充糧食喝一下水
補充一些
食糧
那恢復了精神之後
那這個帶頭的人呢
就帶到另外一個地方
所以說像我們的佛法
我們的佛法有的時候
也會告訴大家世間法
那什麼樣的世間法
識善
不識 識戒
這些是屬於世間法
為什麼是識戒法
識戒
其他的宗教
也有識戒
不識其他的宗教
也有不識
你修識善其他的宗教
也有在修識善
所以這個是共認天
那有些人說
你們佛法的詞戒
可以出善戒
為什麼人家的詞戒不能出善戒
各位受了戒的時候
你覺得你的詞戒能不能出善戒
不是他身不脫道不兩則
或者不喝酒
不喝酒
基督教也是有詞戒的一個戒
詞戒喔
我們也很容易煩惱
詞戒親近
我們還是會煩惱
為什麼
詞戒親近會煩惱
你的家人跟你愛別離的時候
有沒有煩戒
你的家人要離開
蛇霸王城的時候
你在那邊哭得稀哩嘩啦有沒有煩戒
沒煩戒啦齁
光是這一條你就大概可以看得到
我們詞戒
我們不上身我也不脫道
我也不忘語
我也不飲酒
這五條戒你都守住了
但是你會因為貪心的關係
生苦惱
那種家人的愛別離
就夠讓我們哭惱
那這個是一個很大的煩惱根源
那詞戒有沒有吃到這一條
愛別離的時候
你不能哭
有沒有這一條
沒有
但是那一條的苦
就是我們貪的根本最大原因
就是愛別離哭的時候
那條的苦
跟你的詞戒原來
有什麼關係
那為什麼要吃這一條
吃這五戒
詞戒五戒是保有
是基本保有我這個人的身體
基本保有這個人的身體
但是苦惱的心還在
貪家人的那種心
愛著的心還在
這裡面沒有一條指定說
不貪著能吃活
不能吃
沒有這一條
我們現在都做不到
所以沒這一條
所以你看我們詞戒吃得很清淨
一樣會生死輪迴
我現在是只有這一條
貪著心來講
所以我必須要看得到說
當我詞戒的時候
我減少一些阻礙
減少一些過礙
但是最大的根源出來
是在我們本身自己的那個貪
貪中眷屬的那個
難分難死的
那個關係
這是我們最主要要處理的
包括不管
你今天是念佛
要捨離世間
要離開世間
包括你現在做禪定
要想要進入禪定
這都是有關係啦
這都是有密切的關係
你要好好的用功
因為家人的那些別離
會坐不住
會念不來
經會鬆不下去
會有苦惱的
這是別人的問題
這還是本身自己內心裡面的無慮
瘦瘦小心死
這些造作
如果說再加上自己身體的問題
想要留在世間
但是
身體又不聽話
想要離開這個世間
但是身體又一直
坐在這個世間
就是那個捨抱的問題
還沒有解決
想走走不了
想斷斷不斷
自己有這樣的一個現象
都只能靠自己去努力
佛都介不介意
那沒有問題
佛都一定隨時在我們的身邊待你
所以現在是
我們自己本身自己在走的時候
走的有點猶豫不決
佛菩薩不會不介意的
佛菩薩不會不介意
你只要跟他講說我要去
他聽到你的訊息
他隨時都會在旁邊stand by
但是
其實我們在最後的
意念的時候
最後的關頭
我們都會跟西方神聖說再見
下一次
下一次吧
我們都不是跟家人說再見
我們都是跟西方神聖說再見
我還要匯入搜捕嗎
所以有點冤枉
真的是有點冤枉
差這麼一點節骨炎而已
好
那一部分別是男是女不得主法
不知不見
是者名謂
佛菩薩行處
那不分別呢
不是說完全的不清楚
而是說不會偏執某一邊
不會偏執
做一些事情不會偏袒某一邊
那不管他是男的
是女的
或者是說不得主法
這個不得主法就是說有一些
我們在行一些善法的時候
會產生一些停滯
說一些善事的時候他會有點過缺不足
做的時候好像有點不是很順暢
像這樣子
那不知不見
沒有辦法知道的
或者
這個不知呢
不會特別為了要知道些什麼
或者不會特別為了要看見什麼
不知不見
那是則名為菩薩行處
那你講的不得諸法來不知不見的
所以在一些
現象上
不會特別的去偏執的意思
那這樣子的意思就是菩薩的行處
所以內心裡面要常觀諸法實相
這是菩薩的行處
那一切諸法空無所有
是緣起的關係啊
不真實啊
所以我們在
前方便在所觀的時候
要先觀空前方便最好有一個方便
一切有為法
如夢幻泡影
如露亦如電
應作如實
所以我們在觀諸法實相的時候
先不妨先從
一切有為法上去觀察
像夢幻泡影
露亦如電
它很短暫的出現
很快的消失
用這樣的方式來觀察一切的現象
讓自己對
旁邊的人
對所有的事物
慢慢的去遠離
對他們的一種視覺
先休息一下
我們接著看講義的11頁
義的11頁
那菩薩呢
要經常
將心安在
內觀
觀諸法實相
那在第四章講
一切諸法空無所有
無有常住
這個常住的意思呢
不會很長
安住
意思是說
他不會一直維持這樣子的
但是我們內心裡面也不要內心
注意說
那既然沒有維持
經常維持這樣子的話
那是不是一定就
一定就是變成這樣了
變來變去變來變去
那這樣子的話你要落入
另外一個
變化的一種現象
那你心中也是在想著說這個一定會變一定會變
那又是另外一種常見
那所謂的常見的就是固定式的一個觀念
所以
恆常的
安住沒有常住
這是在指我們這世間上的一些現象
那義無其
那其的意思呢就是生起
出現
那滅了就是消滅
所以在觀察這些現象的時候
要經常觀察這樣子
眾生在輪迴現象那個相貌
變來變去
剛才講說跟新人的那個
愛別離是最辛苦的一件事情
我們現在仔細想一想
我們上一期生命
哭的人我們現在還
有沒有印象
我們上一期
要離開世間的時候
跟我們在那邊
死去活了的那些人
現在經過一世的
投胎之後
當初我們那些為了他們走不開的人
我因為上輩子那些人
留下來
那我現在
我因為上輩子的人而耽擱
到現在
那我這一期如果說又為了現在的人
又耽擱自己的命運的話
那我下一期是不是又來一次
也就是說
我上一輩子是因為
這個家庭的人
留下來
不是
不是這個家庭
不是為了這個家庭而來
是因為我
在跟他們
那一份的
關係情感在那裡
難分難捨的時候
以至於
我又來這個世間
因為我們總是懷抱著一份心情
我來這個世間的時候我們會以為說我還會再遇到
但是會不會遇得到
不知道
就算遇到了
也不知道也不認識所以
我說為什麼沒有話
因為我們就是這樣子
上一期的生命為了某一群人
耽擱
為了某一群人是他們的問題還是我本身自己的問題
因為我們一直抓著那個象
他是我的誰
所以我們上一期的時候也是這樣
上上一期的時候也是這樣
到一直到一直現
我們可能還是這個樣子
所以我們為什麼走不開
走不開就是眼前的那個象
你或是我
我們一直把那個關係看得很死
把那個關係看得很緊
密不可分
密不可分的關係所以以至於
我為了他們耽擱
也耽擱了自己
所以不能去
最大的問題還是在我本人自己的身上
所以我們在原期的那個
現象上
尤其是那個眾生的姻緣家屬那個姻緣
要多用這樣的方式去觀察
我上一期那些
同餐道理
我上一期的那些家屬
有哪一個我現在還記得
那我上上一輩子有哪一個我還記得
上一輩子你都不記得
那這一輩子你怎麼記得
那萬一我
上一輩子的姻緣
以至於我又來這個世間
那我這一期的生命我需要再來一次嗎
不想啊
不要啊
但是你看我們那個眼前的那個色塵
眼前的那個關係你就是擺脫不了
你就是擺脫不了
你知道說那個關係它只是短暫的一個血緣關係而已
因為我們有一個特殊的緣分
但是就是因為這樣子朝夕相處那個特殊的緣分
以至於當他受傷
我們也跟著傷心
當他難過
我們也跟著不安
當他怎麼樣的時候
我們也整個心情也受他的影響
所以要怎麼辦
關聯期
這個
這個關係它只是短暫因緣和和現象而已
所以說
你真的想要成就自己
想要成就對方的話
本身自己還是要先訓練他
要不然的話我們也無能為力去幫他
我們真的也無能為力幫他
你看
就算我們旁邊的家人他們比我們早離開時間
我們也只能站在病床旁邊
送他一程
也只能在旁邊跟他開導航會而已
我們也沒可能
我們一點忙也幫不上
反而因為我們的出現
還讓他更
傷心難過
所以我們出現
到底是對他有幫助還是沒幫助
其實我們本身自己也不知道
所以
家庭當中
感情好
反而走不開
感情不好
反而容易走得開
同樣你自己的兩個小孩子
跟你感情好的人
一個跟你感情不好的人
通常你要走的時候
都是想著那個感情好的
不太會去想到那個感情不好的
感情不好的反而比較不會成為
那個漲到的靈
感情好的
容易產生一些漲到的靈
所以有些人說那個是冤親債主
冤親債主其實是我們探索那個才是真的冤親債主
我們看錯對方的相貌
假設說我們今天真的有那個能力看到對方的宿舍裡面的話
我們看一下我那個小孩子我最疼愛的
是什麼樣
再來的
如果可以看清楚這一點的話那對我們的修道有多大的幫助
所以有些事情
離親了之後也許我們現在沒有那個能力
可以有宿命通
可以有他心通
但是至少我們從人起法去看
可以看出一些端倪
好所以這個在菩薩上
菩薩的一個內心思維當中要經常這樣子作業
這個都是要幫助我們遠離
洩通跟遠離一些
顛倒探索
好那這個才是啊這個世民智者
所親近處
這個才是有智慧的人
這個才是有智慧的修道人
所應該有的一個
親近的一個地方
那顛倒分別這個地方可以
加一個什麼
凡夫
前面這個地方可以加一下凡夫
凡夫顛倒分別
諸法無有
這個要加什麼呢這個要加入啊
落入
因為凡夫顛倒分別
落入諸法有
分別諸法有
或者沒有或者生或者是滅
那分別是什麼
是實
是不實
是實非實
是生非生
有這樣的一個分別性啊
這都是因為眾生顛倒分別的關係
凡夫才會有這樣的一個現象
落入種種現象的差別分別
那在於賢處這個地方要加一個因
是誰呢這是我們
因
我們因
在於賢處我們應該要常常在一些空閒的地方
在一個清淨的地方做什麼
修設其心
安住不動
如虛名山
用山來比喻我們內心的一種安穩
把心收設起來
那要修設
怎麼修設
觀一切法
皆無所有
猶如虛空無有堅固
要經常做訓練
所以平常有的時候
有空的話
在經行
在走路的時候或者散步
或者
坐一支箱或者
平平靜靜的
坐在沙發上
想一下
想一下諸法
皆無所有
就像虛空一樣
這個東西進來不影響虛空這個東西消失不影響虛空
那也沒有所謂真正堅固
也沒有不生
這個不生是否定的意思
不要再落入說
沒有
不就是
就是
否定的意思
沒有真實的生命
所以就是講說
不生啊
就是沒有真實的生命
否定的意思
不出
當然就沒有來出的
來出的現象
那不痛
不動
不會動
那也不會退
虛空就像這樣子
所以這裡都是在比喻
法的問題
比喻法的現象
那常駐一項
哪一項呢平等項
什麼樣的現象才是平等
原始法平等
有一些人他們在談平等的時候他落入事件上的一個平等
平等是在原始法上的一個
對待
那個才叫平等
不是現在做一個平等
我舉一個簡單的例子來講
有些人說啊那個什麼事情都要平等
我說你今天在包紅包過年
過年包紅包的時候會不會平等
你包給你的爸爸跟包給你的孫子
會不會平等
有沒有一樣
包給爸爸大概就是包
100塊1000塊
包給小孩大概包10塊100塊
這兩者之間會有落差啊
那為什麼落差
因為因緣不一樣嘛
倫理不一樣嘛
因緣跟倫理
就是因為因緣所生滅的一個現象
所以在世俗上安定上他有
世俗的安定他有差別
但是在原始上他是平等的
他如果說是我的
都是我的父母親
那我給了供養
給的紅包
都一樣
他是我的小孩
但是在這個平等當中
有差別
在這個平等當中有差別
所以有些人說
有些居民說
那個
只要法師來
不管他是老兒上不管是年輕的三明都一樣要給他同樣的錢
平等不是這樣講
但是我們也不用強加分別
他老兒上一定比較有休閒
老兒上出家比較久
所以我要
對他的供養多一點
平等在剛出家
所以給少一點
不是這樣子的一個用意
而是說
他們在差別上
老兒上他有老兒上的他的
付出跟貢獻
或者他有一些
到場的需要
那所以說我們供養多一點
那三明他的一些生活比較簡單他有常駐的一個
依賴
我們常駐的一個護持
那我們跟他接個緣
所以有些因緣上的一個差別
並不能說老兒上來我也給十塊
小三明來我也給十塊
用這樣的話
老方是
來攤平等
是不對的
所以是在
世間上有差別
但是在
緣起上
同樣都是三明
所以我給
給同樣的
給同樣的供養
同樣都是老兒上
所以我給同樣的供養
所以這個不是
不是在向上上我就沒有
沒有那種倫理差別
不是這個意思
所以當我們在觀一些
一些現象的時候啊
我們要注意一下
經常觀察緣起
你能夠隨時觀察緣起的話這種平等心
就容易出現
這樣子
四明靜處
這是內心的一種
依止處
所以這個是靜處
那若有比丘
這個比丘是一個代表
就四眾的守
四眾裡面就是以比丘為守
所以在談比丘的時候是包括
比丘尼
幽婆色
幽婆尼就是包括
在家居士的
男眾跟女眾
那這四眾呢不管是出家人
在家人
與我滅後啊
那我是指誰呢
釋迦牟尼佛
與我滅後
那個滅當然指的就是我們前幾天所講的
那個是印化生
那個是印化生那隨順世間
到了一期的生命結束之後
那就結束了
所以與我滅後
入世行處及清淨處
說詩
今世
那個說詩那個詩的意思就是詞啊
此處的詞
說此今世
無有怯若
在講這部經或是在行菩薩道的時候你內心裡面不會有一種
怯若
不會有畏懼
我不敢講
這講出來會怎麼樣怎麼樣
講出來會影響誰誰誰
你內心裡面會有一種安穩為什麼會有一種安穩
因為這是聖顏亮
講的法
沒有問題
所以
可以很大方的講
可以很勇敢的講
這是告訴大家怎麼成佛啊
所以沒有辦法
不能不講
就是
用這樣的一個心情跟大家講說
將來我們都必須要去不但
去承擔
未來如來的一些家庭事業
如來的事業
所以不能
不去承擔這樣的事情
一旦不能承擔的話他就有缺弱
那要承擔如來的家庭應該要怎麼樣呢
菩薩有時
入於靜世
要想要成就佛道
那必然要修禪定
所以
菩薩
有的時候
有時間
或你有空閒的時候
應入於靜世所以這個地方再加一個字
應入於靜世
住於靜世
應該進入
清靜的地方
修禪定
我們
在講義底下這個注釋
這個靜世呢是比喻什麼
比喻禪定而言
所以我們現在看普通講義的第二個
第二章
普通講義第二頁這個講
菩薩有時
應入靜世
住於靜世
那在普通講義第二頁這裡底下
什麼是靜世
在大智度論
是出品中
禪菠蘿蜜
那在大智度論這一品裡面都是就是在解釋什麼是禪菠蘿蜜
所以菩薩
有六度必須要做的
不知持戒忍辱精進禪定
還有一個智慧
智慧放在最後面但是智慧卻是最
重要的
那禪定
禪菠蘿蜜第28卷第17
怎麼講呢
菩薩因此發大悲心
因為修禪定的關係
或者是說因為發起大悲心所以修禪定
所以修禪定的目的是因為菩提心的一個真相
所以我們在修禪定的時候第一個要先
發起一種心
我今發心
不畏自求
人天福報
我修禪定不是為了要升天而已
不畏自求人天福報不是為了自己將來要到天上享樂
不是只求得
世界禪定
不是只有求得
十禪八定
不是求得這些而已
我今發心做禪作
不畏自求人天福報
深聞圓覺
我做禪定
我修禪定我也不是只有想要贈得
圓覺的果位深聞的果位而已
乃至全勝
就算只有正初地
或者十地
這樣不夠
這個都是全聖的諸位菩薩
乃至於說到八地
八地以上的話這就不是全聖的菩薩
從初地
到第七地
這個都是
可以算是
全聖的菩薩
也就是說他的
禪定跟智慧呢
都還沒有完全的去除
那像這樣子的一個國位
還不能滿足我們本身自己佛弟子的修行
所以
乃至全聖
諸位菩薩
唯一最上聖
最上聖就是佛聖
我
修禪定的目的
就是為了要成佛
不是求解脫而已
我修禪定的目的是為了
成佛
所以唯一
最上聖
發菩提心
所以我是一於
菩提心而才做
不是做起來快快樂樂的
舒舒服服的
不是這樣子的一個感受而已
不是追求這些而已
所以要有這樣的發心啊
唯一最上聖發菩提心
願你法界眾生一時同得阿妙多羅
三秒參菩提
當自己成就佛道的時候
所有的眾生我都看到他的佛性
所以我不敢輕視他們
我不想傷害他們
我不應該傷害他們
因為未來他們將來都會成佛啊
所以我怎麼可以輕易的去傷害他們
傷害了他們
他跟我沒有姻緣
也少了得度的姻緣
乃至於對方有成就的時候
他們跟我們少了一份姻緣
我們也沒有辦法從他們身上得到利益
所以我們在看待眾生的時候
要有這份的觀察
所以常住的時候應該要這樣子
發起
這樣的一個心啊
那以
常樂捏盤利益眾生
我今天得到禪定的時候我可以引發種種的
善巧方便
可以引發神通
可以引發智慧
因為這樣子
所以我才有辦法
恆常
快樂的
捏盤利益眾生
這個捏盤就是
體證
不生不滅的意思
捏盤不見的就是死掉
捏盤
捏盤有兩種
一個是有餘捏盤
有餘一捏盤
一個是無餘一捏盤
就有無
兩種
有餘啊那個有剩下來的那個餘
有餘是什麼
就是像釋迦牟尼佛他
成佛
但是還有色身
那個色身就是剩下來的
多出來的
但是這個是會有方便交化眾生
所以包括像阿羅漢他正
出國
或者正阿羅漢國
這些都還是有餘啊
所以那個餘呢
就是還有血肉之軀啊
那個會
在世間上帶來一些不方便
所以這個是剩下來的
連罪
那無餘一呢
就是沒有
沒有剩的
沒有任何一個東西還有存在
那無餘一就是連色身都不存在
所以像那個
阿羅漢
或者佛陀
他就是
無餘一
在滅
入滅之後就是無餘一
有餘一跟無餘一
有這兩種的一個差別
所以捏盤
不等於死亡
捏盤等於是解脫
就煩惱斷除了解脫
所以因為自己解脫了
智慧具足了常境具足了所以有辦法利益眾生啊
此常樂捏盤
從
實智慧生
實智慧從一心禪定生
那像這樣子的一個功德
從哪裡
從什麼地方出生的
能夠體證捏盤
能夠得到捏盤
是從什麼地方出來的呢
從
真實的智慧
生起
從真實的智慧生起
所以這裡講
從實智慧生
實智慧
是在指說捏盤
從哪裡來
捏盤從真實的智慧來
那這個實智慧真實的智慧從哪裡來
實智慧從一心禪定
生
所以真實的智慧是因為有一心的禪定得到的
那因為從
禪定得到真實的智慧
那因為得到真實的智慧
所以解脫捏盤
所以這句話要從後面
看到前面來
那這樣子在看的時候就會比較清楚
那這裡講
譬如燃燈啊
那個燈點起來你要點燈的時候呢
燈雖能照
燈有辦法照亮黑暗
燈有辦法照亮
燈雖能照
在大風中不能為用
風很大的地方
我們這盞燈
在佛堂裡面點得起來
拿到外面
如果外面
有風的話
這盞燈
可能就點不起來
點起來的時候
搖搖欲墜
忽明忽滅
在外面有風的時候
就不容易點
所以這裡講說
燈雖能照
在大風中不能為用
沒有辦法使用啊
這盞燈在外面沒有辦法使用
若自知密語
就在一個密閉的空間
在密閉的空間
其用乃全
這盞燈要放在哪裡
這盞燈要放在室內
這盞燈才能夠
把它的功能完全的發揮出來
所以其用乃全
才能夠周全這盞燈要放在
室內密室當中
才能夠發揮出它的
它的功能出來
它的燈才會穩定啊
那散心中智慧亦如是
散心中的智慧
我們現在心都散亂
亂亂的
所以這個智慧升不起來
當我們本身自己在煩惱的時候
沒有那種禪定力止住煩惱
所以智慧
以至於啊
智慧不能得到
一種真實的相貌
在看事情的時候
就看得模模糊糊的
所以這裡講
散心中智慧亦如是
我們都有一點智慧
但是因為那個智慧不安穩
有賭精的時候或者有三知識提醒的時候
我們就會覺得說
計較那麼多做什麼
放得下
但是有的時候就為了某些事情
因為那種心情
提不起來的時候就一直在那裡苦惱苦惱
所以有的時候我們會覺得說好像很安穩
又好像覺得不安穩
這個都是因為啊
智慧沒有辦法穩定的關係
智慧不能穩定就是沒有禪定
所以遇到一些境界我們容易起心動念
內心裡面的情緒容易被外在的境界
產生動搖
所以有這樣的一個現象
那若無禪定近視
假設說我們今天沒有修禪定
沒有這樣子的一個
地方
讓自己
獲得禪定的話
雖有智慧其用不全
你有智慧你沒有辦法得到
真實的智慧為什麼
沒有一個地方可以讓你發揮
所以以至於
自己的禪定
升不起來
也導致我們本身的智慧不周全
所以我們本身有些時候
自己要
對近電清
因為那個境界出現的時候我看一下我本身自己的情緒
我有沒有被對方被擾動
被對方擾動表示我們的功不夠捏
不是別人的問題
不見得是別人的問題
那對方產生擾動的時候就好像風一樣
他這一陣風過來
你是不是一樣可以擾成災災
你一樣可以維持一種平靜安穩的情
那是一個人的功德
自己的禪定有辦法對照
對著這樣的一個外在的境界
這是我們本身自己的功德
所以有的時候我們在修行
有些修行者
很怕
很怕障礙
有些修行者很怕障礙
我會這樣子修修修修
我希望我這一輩子今生平平順順的
安安穩穩的
然後孝子前孫前也剛好後佑
不用擔心
擔心愁
不用愁吃穿
然後孝子前孫都很聽話
然後先生也很乖巧
但是我沒有辦法測試我們的功夫
沒有事情的時候
風平浪靜
我們不知道說我們能不能頂得出來
我們不要太
不需要期待說有什麼狂風大浪
我們不要有這樣的一個想法
你希望人家給你境界也不需要
但是我們面對境界的時候我們也可以安然度過
所以當有一些境界出現的時候
是一個很好的測試
就好像以前我們在考試
有
期中考
測試一下
平常考測試一下
你到期末考的時候你大概就知道說我這些題目你考過了
這個這些題目
十拿九穩
沒有什麼問題
所以當我們平常有些境界出現
他剛好就是一個測試
這一關你過了沒有
這一關過了沒有
沒過
重考
這一關過了沒有
沒過重考
這一關過了
這一關過了這一關過了
臨命中的時候
你可以很篤定的跟他講
沒問題
通通都過了
所以
有些事情
在我們現在身心安穩的時候出現
是一件好事
身心安穩的時候我們現在
頭腦清楚
身體
還算平靜
沒有出現什麼狀況
我現在下功夫還下得來
等到有一天我們設身在敗壞
身苦惱心的時候要用功很難
所以有句話說
平常十分
病苦一分
我們平常的功力
平常的功力看起來好像十分
感覺很安穩
病苦來的時候
只有剩下一分的功力
病苦十分
臨終一分
也就是我們生病的時候我們的功夫可能只有剩下一分
但是如果說在我們病苦的時候功力
十分
到臨終的時候怎麼樣
一分
到臨終的時候只有剩下一分
那你說
真的嗎
我們可以試試看
當我們生病的時候
一個小小的感冒
頭痛
肚子痛
你現在看那時候你能夠提起那個正念你能夠
提起多久
那時候不是在提起正念啊
那時候是趕快找電話
看哪一間醫院比較好
趕快治病
趕快去找櫃子看看哪一個地方有藥
那時候
那時候有沒有辦法一邊念我一邊找藥
我們臨終的時候大概都是
我們臨終的時候那時候大概都是跟醫生講
趕快治好我的病啊
我的病好起來之後我要趕快進軍用工廊去健康免託
你不會覺得怪怪的
你會覺得怪怪的
我病好了之後我趕快用工廊去西方
你不是現在掛了就可以去的嗎你為什麼要趕人
但是有沒有人放著
不治
有沒有人看到人放著不治
現在你可以去的話
是要現在去呢
還是經過十年二十年之後你再去
大部分的答案都是經過十年二十年再去
但是經過十年二十年
你有沒有那種穩定的
福報
不見得
但是我們現在就是
去的時候有些怪
所以像這樣的一個事情我們很容易測得出來
所以平常
多練習
平常多練習
所以有些境界呢
修道人不要擔心
不要害怕境界
境界他是一個很好的測試的一個機會
所以當有境界來的時候
剛好可以看一下
我們有一次啦
這個是題外話大家參考一下
我們
我們有的時候會辦一些旅遊啦
那有一次呢
那個旅遊公司的一個小姐
那個師姐他來跟我談
談完之後呢
我們就給他一筆定金
那給了他一筆定金不多啦
大概台幣差不多一萬
大概美金差不多是多少
大概300元
大概多少塊
結果他拿了那筆定金之後他沒有給我收據
沒有給我收據
就過了幾天之後
他就來跟我收錢
我說我上次給了你那個定金一萬
我說沒有
沒有
我說有啊
他說沒有
絕對沒有
這筆錢我沒有拿到
那
我想說
這種東西喔
口說無憑啊
你說沒有
但是我有
因為那個是
人家
交給我一個信封
上面就是寫一萬
那你現在沒有
那我想說
我要跟你爭嗎
爭也爭不出一個所以來
因為你講得那麼篤定
那就算了
那要不要爭
爭
爭不出一個所以來
那時候我心裡面就想說
一萬五
不是很多
那如果說
你眼前一萬五都放不下的話
那將來
我臨終的時候
是一萬五還是兩萬五
臨終的時候是好幾個萬
也就是說眼前的那個
那個小小的數字你都放不下你說臨終的時候
千百萬那時候
怎麼放得下
所以你要跟他要
一頓
你不跟他要
那就看你用什麼樣的心情去面對這樣的一個事情
我這件事情我就看我內心的一個掛礙
我沒有掛礙
這件事情
就讓他過了
我覺得那個是一個
測試
他不是十五萬
他不是一百五十萬
今天如果說一百五十萬的話我大概就跟他爭了
那所以說
我能夠放下的只有
十五萬
我不能放下的大概就只有十五到十五萬
我能夠放下的是一萬
我放不下的是十五萬
所以有天我臨終的時候如果說有一個人他跟我A了十五萬的話那我大概會
會起來跟他
跟他理論
對啊
我們臨終的時候是
每一樣東西你都要捨勒
不是一萬五
不是十五萬
不是一百五十萬
所有的家當
你身上
帶著念珠
你所不斷持送的金本
你的佛堂你的所有的一切你最珍愛的那尊佛像
都是耶
沒有一個東西可以讓你帶走
所以當你看到你自己家裡面的那個佛像有些東西的成色
你覺得愛不至少
不要啊這捨不出去
最好那個最難捨的趕快捨給我們
我們幫你捨
跟各位講真的
這世界上只要有一樣東西留住你的心啊
你要離開這個世界
所以
這世界上的東西
感情不要放太深
真的是這樣
這是在動通
磨練啦
這個都不是說
啊經典裡面有
有交代有提醒什麼樣的事情
沒有
那你本身你自己在修道的時候
看得到你自己有這樣的過愛
一個盤子一個碟子
打貨的時候那個
氣得要命
然後責罵人家
其實錯了
你為什麼為了一個無情路去傷害一個有情眾生
顛倒
菩薩怎麼可以這樣
是哪一個重要
但是我們偏偏經常是這樣
一個車子借給人家裝了一個凹洞然後心裡面就很急
氣得罵對方說你怎麼開車的
但是你寧可去傷害眾生
你也不願意去
接受那個損失
所以有沒有顛倒
但是我們常做這種事情
我們看到自己的車子被人家掛一下弄一下有個東西坐著被劃一盒
氣急壞壞
所以這些事情
都值得阻力啦
所以以前有一個禪師
金碧楓禪師
他講了一句話
如果要拿我金碧楓
除非
鐵鍊鎖虛空
本身自己有一個很喜歡的博
講像這樣狂妄的語言
結果那個
黑白武藏就來
每次要來抓他的時候他就入定
入了定之後黑白武藏
找不到他們
取不到他的性命
結果後來
他們在生活上去觀察到
金碧楓禪師
他最喜歡有一個波
他們就拿一個東西去敲他的波
敲了波之後
那個禪師就趕快出定
趕快出定那個東西
差點被人家打壞
那就黑白武藏鎖在那個地方
鎖在那個地方要捉那個禪師
禪師發現
不對勁
趕快入定
等到他們離開之後金碧楓禪師就
發現了他的執著
就把那個波打破
所以各位有一些真愛的東西
不要打破那太可惜了
交給我們
太珍貴的東西交給我們
那我們回去只能帶差不多一萬美金而已
太多超過不行啦
不要開玩笑開玩笑
這是告訴大家要懂得扯啦
不是真的要交給法師那法師也太貪心了
開玩笑啦
知道就好
所以這個說啊若無禪定禁師所有智慧其中不全
若無禪定禁師所有智慧其中不全
得禪定則失智慧身
你有辦法得到禪定
慢慢的累積自己的智慧那個智慧才是真實的智慧
我們現在的智慧
都不安穩
有一些境界出來的時候我們知道道理
但是我們頂不住
頂不住那個煩惱
我知道說啊我不該生氣啊
我不該煩惱啊但是頂不住
為什麼
因為禪定的力量太多
所以那個菩薩
菩薩有一地
好像是
第二地吧
第二地還是初地
初地是歡喜地
好像是二地二地的
樣子
所以我不太記得
他叫做
甘惠地
甘惠地那個甘是乾淨的甘
甘就是甘甘的
甘惠地菩薩
好像不曉得是二地的菩薩還是
三地的菩薩
不太記得
那甘惠為什麼叫甘惠
因為他的惠
他的智慧
有一點
出色
這個菩薩他在初地二地的時候他的智慧是運用上
不是很協調
所以他的智慧呢
他的智慧有點深色啦
他有
但是
不是很靈巧
那為什麼
為什麼叫甘惠
因為他沒有禪定水在滋潤
他沒有禪定水的滋潤所以他那個智慧用起來的時候他有一點
有點出色
不順暢
所以我們在觀察眾生的時候我今天禪定具足的我們在智慧上的使用也會增上
那個功夫會加強的
所以這些
也都是要練習的
所以得禪定則
持智慧的身
得到禪定
真實的智慧才有辦法出生啊
那以世故菩薩雖離眾生
遠在近處求得禪定
以禪定親近故
智慧易盡
所以菩薩偶爾
要離開人群
去
好好的
用功一下
所以之相
得到禪定
所以說菩薩有的時候離開人群是為了要成就大眾
是依於法菩提心去
練禪定
因為法菩提心練禪定是為了要得到更深的智慧
所以他不是身穩
所以不能從外向上來看說那個人那個修道人他跑到聖山裡面去修
然後修禪定那就一定是身穩
不一定
不一定是這樣
所以遠在近處求得禪定
這是為了開發智慧啊因為生起菩提心的關係
那這裡講
譬如由住
靜
故
其名易靜
這裡講那個由住呢
講那個由的那個燈芯
那個
由的那個燈芯啊
那個燈芯乾淨的話
那個燈芯乾淨啊
所以他的
其名易靜他的光明
可以增加他的光明
所以那個燈芯啊還有他的燈油啦各方面
把它整理乾淨
那這樣子就可以加強那個光亮
所以燈柱呢
燈柱比喻的就是餐廳
燈柱的比喻就是餐廳
所以那個光明指的就是智慧
因為
有禪定所以智慧增上
那以師故欲得敬智慧者
所以是
所以這個緣故啊
你想要得到
親近了智慧的人
行使禪定
要得到智慧
必須要行使禪定
夫賜若求世間淨世
這裡講
重複用一個方式來
辯證
講說夫賜啊
還有啦
若求世間的淨世
如果說我們只是在學習上
學習世間的一件事情啊
這個若求是追求世間上的一些
一些粗淺的事情
世間淨世呢就是世間一些事情
世間一些粗淺的事情
那不能專心則事業不成
我們在學習上如果說
你不能專心
把一件事情做好
那這樣子的話
這些事情也做不來
學不好
那何況深深佛道而不用禪定
我們在讀書的時候如果說你不專心不用心
好好的去
把這些
書學習好
數學學習好英文學習好的話
那你
連在世間你都不能專心
那這樣子怎麼有辦法把這些事情成就起來呢
那何況深深佛道而不用禪定
要追求佛道必須要學禪定
那更何況是深深的佛道
怎麼可以不用禪定呢
怎麼可以不專心呢
那為什麼這裡還有在說明呢
禪定
明
設諸亂心
所以禪的意思叫什麼呢禪叫做禁慮
禪的意思叫禁慮
那定呢是一個安穩的現象
因為你的內心安穩
所以有些事情你看得清楚
所以禪是禁慮的意思
禪不是兩條腿攀起來作戰案
像木頭一樣
不是這個意思
不一定是這個意思
所以佛陀他在行住作惡當中
都有禪定
我們現在是不管
坐著也好
躺著也好趴著也好
都沒有禪定
我們現在都還在練習
所以這個禪定呢
禪的意思是離諸亂想
離諸亂心
所以那個叫禁慮
安安靜靜的過濾一些雜質
所以當包括我們在念佛的時候
也是一樣
一心不亂
那時候已經相遇到禪定了
因為它可以過濾什麼
它可以過濾那個什麼
亂心
所以那個亂心當忘心雜亂之情
能舉起一念
這樣子忘心雜亂
它就並能夠降伏
所以有這樣的一個方式能夠讓自己的心可以
停歇下來
所以禪它不是
不是
那兩條腿的問題
禪是在內心裡面在作癮
觀察一切事情的一些現象
變化的時候你有辦法去理清
這樣的一個現象
它不會老動到心
那個就是禪定
那就定來講的話那當然還有四禪八定
它有深淺
初禪二禪三禪四禪
到後面的是定
那當然這個是
後面的一些
禪定的一種境界
那就定來講的話
進入初禪
蛇式
耳式會停
進入初禪
蛇式跟耳式會停
假設說我們現在念佛
用什麼東西念
用嘴巴嘛
用蛇式
還有用耳式
我們現在就是
佛好處來
然後進入
進入我們的耳根耳式
所以我們現在在
神明念佛的時候
是在對峙我們世間的散亂
這個平常在大眾共修的時候
用這樣的方式很容易讓大眾可以設前
但是當你發現
當你在
團體或者在個人在用光半道的時候
當你發現
當你發現用這樣的念佛方式
你會發現
很好神
或者有一點
心煩微微的心煩
或者有點好像
不太樂意用這樣的方式來持宋的時候
那你這時候你就必須要轉向觀像
觀像念佛
用第六儀式
原則像
這樣子來念佛
那這個相信心
一樣在
這是我們前幾天所講的
這時候所念的是報稱佛
我們去到西方基督
所看到的是報稱佛
當我們現在所圓的像呢
這個是屬於
世間上的一個音聲
所以當我們在用音聲在念佛的時候
這個
舌根動
舌是動
耳根動
耳式動
沒有辦法進入出禪
那沒有辦法進入出禪
是得不到禪定
所以有的時候當
士氣發現
你自己在用功的時候你自己發現
好像念佛念得有點
反而讓心
很散亂
那你這時候
必須要改變方式
用一種比較微息的方式來所圓
因為我們現在的
我們現在的所圓的徑都比較粗
為什麼我們都要
以舌根
予以耳根
這是比較
粗的方式在念佛
息的方式念佛就只有第六儀式
所以我們現在
念詞詞名號念佛的時候是
三思在動
舌式
耳式
第六儀式
那這個容易克服
我們本身現在的一個
忘心雜亂
容易克服
那當你心比較
沉靜
比較清靜的時候
那你就用第六儀式
這樣子來念
那這樣子念如果說你能夠有辦法
將那個
佛像
看得清清楚楚
那這個就有辦法得入禪定
這就有辦法進入禪定
所見的就是報稱佛
那看到這些像呢他不一定會常出現啊
出現的時候有的時候是我們本身自己清靜的關係
所顯現出來的
那這種像
一旦進入禪定的時候
不見得會常出現
那個像有的時候
只有看過一次
就不見了
這個
用禪定的方式用禪觀的方式來念佛
會出現一些
善法風格出來
那
今天
中午有跟那個
師姐
聊一下
南川的一些
至關的禪法跟北川的一些至關禪法
會有點不太一樣
那
這未來大家
先跟大家講一講啦
未來有機會的話可以
談好一下
因為這在智者天
天台智者大師他在念佛觀的時候
念佛觀
當
進入
社界禪定
進入社界禪定的時候
社界的眾生的色身
社界眾生的色身跟我們
御界
眾生的色身是不一樣
他們的四大跟我們的四大不一樣
我們的四大定屬於火風
那世界的眾生
他們大概就只有色塵而已
這是影像
所以當我們從御界
這個身體要進入社界的禪定的時候我們身體會產生一些變化
那這個叫八處
就我們身體的那種接觸
會有一些改變
那這是一個三根髮腔的一個想法
那這個
要去對照說這樣的三根是不是正確的三根或者入了
不應該有的一些
邪念的話
這些都是在
慈觀裡面會談到
在天台智者大師裡面的慈觀會談到
所以這種辯證方式是有點不太一樣
這個未來大家有機會再
看看能不能
略讀啦
看看能不能學習
那先
這部分先講到這個
這個主要是告訴大家說
當自己在
撐念佛號的時候有的時候
心
或者身會磊落
身心磊落的時候你可以用另外一種方式來修
修念佛觀
那當念佛觀成就
成就的時候
可以破
寶藏
可以破除寶藏
就是說我在念佛的時候我觀向念佛成就可以
可以滅寶
我們不是經常在講嗎
願消三障諸煩惱
報障
業障
煩惱障
所以
念佛觀成就
引向具體分明的時候
那時候可以
破
報障
就是這個身體的缺陷
它可以滅罪
那另外呢
如果是念那個什麼
念
觀向念佛
觀想
觀想念佛就是
想極樂世界的
俗生的話
這個可以
可以滅
業障
可以滅業障
那另外如果說是
念法生佛的話
如果是念法生佛那這個就可以
斷那個什麼
煩惱障
有這樣三種的念佛方式
可以破除一些障礙
這是用
自己的一種
修行方式來對峙這樣的一個障礙
好那這是因為禪定的問題
還有
就是
這三者呢就是借定慧啦
一個是因為持戒
持戒的關係
所以那個影像可以去除
因為產生定的關係
所以那個想像的極樂世界可以去除
那因為智慧去除的關係
所以可以斷煩惱障
有這三種
好這裡講說禪定明
攝住亂心啊
亂心
輕飄勝於紅毛
這裡是用一種比喻啊
我們的心
在紛飛
亂想的時候就像
羽毛一樣
輕飄飄的
綁也綁不住
要讓它
降下來降不下來
要讓它升起
升不起但是抓又抓不到
那個所緣盡然跑來跑去的
所以那個紅毛的意思呢是
焰那個非焰啊
焰
焰的羽毛
焰焰的羽毛
焰
焰的羽毛
這是用形容啦
就是那個羽毛啊輕飄飄的
要抓抓不住
那我們的心呢就像羽毛一樣
那慈善不停
時過即逢
狂風一吹
比較強的風一吹的時候那更難說
更難說了
然後我們的心也是一樣
比較有強大的一些境界
出現的時候
我們的心
也就
更容易
更不容易控制
那不可自恥
居於猕猴啊
沒有辦法控制啊沒有辦法停止啊
沒有辦法控制他也沒有辦法停止他
這種躁動的現象
躁動的現象就像一隻猕猴一樣
停不下來
我們在練習的時候就必須要像什麼呢
就像在
綁一隻野狗
那狗
抓到的時候他從來沒有被
綁在那個鏈子上
第一時間呢
那個狗被那個鏈子綁住了
他會掙扎
那我們現在那個心也是一樣
我要去把那個心安住下來的時候
他會有點像一個野狗一樣
不受控制不聽使喚
那你就要掙扎掙扎掙扎掙扎一段時間
掙扎到那邊是狗
可能累了
或者可能他也知道說
我必須要這樣子安住的時候
已經習慣了
那這個心就要安住下來
那我們現在也是一樣
不斷的練習練習練習到最後
習慣了
有辦法把那個
亂心
想一下
把那隻狗想不下來
那這都是要經過一段時間去訓練
所以有些人說
我知道啊我知道我這樣子的一個現象但是我就是控制不了
為什麼控制不了
很簡單
其實就是
簡單來講就是
這樣子的一個定力還不夠
所以
有些問題出現的時候
就是沒有辦法克制自己
那這裡講啊
戰線轉滅
勝於
側墊
戰線轉滅的意思就是
忽然出現了啊忽然又消失了我們的念頭就是這樣子生生滅滅一下子有
一下子沒有
那包括我們本人自己在行持功課的時候也是這樣
不經有的時候也是這樣子有個妄想分飛一下子
一下子所緣在經典裡面一下子所緣又跑到
別的地方
一下子又想到那個人
就是又想到什麼什麼
飄來跳去的
看到了之後
抓啊有時候又抓不住
那當我們在練習這樣的一個
習慣啊就是練習
將心安穩下來的時候
不要有一種對自己指責
指責那個是多餘的啦
就是我
有些人呢他在
他在誦經的時候他心裡面會有升起一種傲
啊師父啊
我每次在念頭的時候
念頭很多心都降無不下來
然後一直
一直不知道怎麼辦
那你說
那你看到這種現象的時候怎麼辦
沒有我就很
很挫折啊我就很自責啊
我說那個是多餘的
挫折那個是多餘的
自責那也是多餘的
為什麼是多餘的
你只要把你的心
再抓回來
再抓回來再抓回來
一次抓回來兩次抓回來抓不回來就一直抓
抓到他
回來為止
你也不要再多
多此一舉
化足
化蛇天主啊
講錯了還講那麼順
還好大家第一時間沒發現
化蛇天主
不用多此一舉啊因為你多了一個懊悔又多了一個念頭啊
你就跑掉了再把他抓回來
跑掉了再把他抓回來
養成一種習慣性這樣就好了
你再多一個懊悔
多一個摧毀
那個
只是增加那些
不必要的一些雜亂而已
所以當
雜亂起的時候
你就把它回到
你原來的所原
原來的佛號
這樣子就好了
這個就是在降佛的一種方式喔
所以當我們的心念轉
戰線轉念
突然出現
它是一下子又消滅了
那剩餘側電
就像閃電一樣
我們的念頭就像閃電一樣
一下子出來一下子就不見了
那心相如是不可自止
心的相貌就是像這樣子
像閃電一樣
來得很快
就變得更痛苦
去得很快
一下子跑掉了
一下子又來
一下子換這個
一下子換那個
我們的六根對六成
就是這樣
眼睛看的
一個印象
耳朵聽的
是一個
一個境界
嘴巴吃的
又是一種味道
我們身體接觸的
又是另外一種所原
所以我們的六根六成喔
同時
接收五種訊號
我們的五跟五四
五四同時接收
色身相而出
所以我們的念頭
出現的時候
通常不是只有一個
它會因為耳朵的關係
它會因為眼睛的關係
它會因為嘴巴的關係
色成身體的關係
它一下子
色成出現
一下子
聲音出現
一下子味道出現
一下子什麼東西出現
變來變去
所以我們的雜亂
要克服
第一個要先約吃五根
看的時候
不要看得太
太雜亂
接的時候也不要
所以當
五根在圓
圓五成的時候
都必須要有點
留意啊
這個東西看進去了
這個東西
這個話聽進去了
對修道也沒有幫助
不該取的
不要取
所以為什麼在修八方哉戒的時候
這樣關閉什麼
關閉六根
不要攀緣
這個對在修道上
在禪定或者在專修的時候都是有幫助
所以平常的一些生活上都是要多去留意處理的
那新的相貌是不可自知
若以自知非禪不可
所以這裡強調說
菩薩要
得到慈悅必須要修禪定
所以
禪呢有很多種類啦
禪大概分
可以分成
兩大類
一個是如來禪
那如來禪呢就是佛頭的一個教法
比方說像我們剛才談到的
一切世紀論
或者智者大師談的
慈觀
像那個五庭心觀
不淨觀
慈悲觀
戒分別觀
因緣觀
還有不淨觀
還有念佛觀
那這樣就有六種
念佛觀
他是
智者大師的一個
一個
方便
那就五庭心觀來講的話這個是屬於如來禪
就是佛頭告訴我們修禪的方式
那這主要是要對峙什麼
對峙嗔心
對峙貪心
對峙散亂
對峙愚痴
所以還有一個
屬息啊
就安納波納
有些人是念安納波納
那這個是用來對峙的
所以它叫做五庭心
就把自己的一些貪
還有嗔
還有愚痴
散亂
調取
像這樣的一個現象
把它停止住
像這個
這個叫做
五庭心觀
這個是屬於如來禪的方式
那
這種禪修完之後修什麼
修思念柱
或者修四聖地苦情媚道
這也是禪觀的一種方式
這個是屬於如來禪
經典裡面有這樣子告訴我們禪修的方式
照這樣的方式修
這個叫如來禪
那另外一種方式呢
叫做祖師禪
那祖師禪從什麼時候開始有
祖師禪就是大概從那個我們中國的禪宗那時候
那個叫做如來禪
那個叫祖師禪
就是祖師告訴我們的
但是
這樣子的一個禪修的方式
就不一定是
異於經典
祖師他本身他自己有異於經典
但是他在教授的時候他不見得有異於經典
他會告訴你說
父母未生我以前本來面目是什麼
這經典沒有這樣講
但是祖師他會告訴你
你去猜
父母未生我以前本來的面目
那如果說你在想想想
如果是自己憑空想像的話會想出一些妄想
會想出一些奇怪怪的影像出來
所以像這樣子的一個祖師禪
這樣的學習他是
特別的教授啦
這個
祖師有這樣子的一個善巧方便
但是
我比較偏向的是如來禪
就是經典裡面有這樣子講
那我們異於經典經論裡面提到的
這樣子的一個辯證方式
這樣子的一個次第
這是我個人的一個偏好
祖師禪有些人他是比較香的祖師禪
不用讀那麼多的經典
以至於說不可以念佛
念佛
念佛一生
宿苦三日
好嚴重啊
用掉幾根牙刷
牙刷用得很兇
但是當然就是一些
他告訴你要專注啦
有些東西呢你就是
依著我的學習
指導
但是這個
祖師有祖師的一些用意
所以禪他不一定是說
就是
鎖著
所以這個在
指觀裡面有提到說
正修有兩種
正修行有兩種
就是你真正在修指觀的時候
有兩大類
一個是坐中修
就坐著
好好的去觀察
那第二種
是立緣對境
就平常你沒有時間坐下來修的時候
那你平常
平常要掃地平常要煮飯平常要講話那你怎麼修
那立緣對境呢
經歷過程
經歷的過程有六種因緣
就是六根
眼睛所看的
跟六成
這樣子的一個方式
來修
讓自己的心
支柱
不會因為自己
眼睛看的耳朵聽的
然後讓自己
產生一些動亂
這個是一種修指觀的方式
那再來另外一種呢
就是在行柱作惡的時候
不要離開你的所為
所以之前我有跟
一些居士講
我們平常在
在忙亂動眾的時候
沒有辦法安安穩穩的
坐下來
念半個小時一個小時的佛號
那你這時候怎麼辦
除了你內心裡面默念之外
除了你內心默念之外另外一個就是不斷的看著佛像
不斷的看著它
所以這個在大四字菩薩念佛原通章裡面
提到說
如母亦子啊如子亦母
媽媽在想念小孩子的時候不是在顧慣他的名字
媽媽在想小孩子的時候請問各位當過媽媽爸爸嗎
你們在想小孩子的時候是想他的名字還是想他的像
你們會不會一邊想然後一邊呼喚他的名字
當然也可以啦
你這樣子就講到持名念佛的人啦
所以大四字菩薩原通章裡面
其實他不是
他的方法比較接近
比較傾向觀像念佛
所以他講說如母亦子如子亦母
我在想念對方的時候我是在想一個影像
有一種真誠心
我期待你的
到來
我期盼你回來
我期盼你回來看我
不是只有念名字而已
所以說我們平常在
行住坐臥我們可以怎麼樣
除了在內心裡面默念之外
你也可以想著那個影像
就好像爸爸媽媽
看不到小孩子
小孩子不在父母親的身上
但是他平常在買
買菜在煮飯掃地他隨時都會想著小孩子
那佛菩薩也就是這樣
佛菩薩他就是
翁彌陀佛他在極樂世界的時候他在那邊掃地
煮飯啦
洗衣服啦
他隨時他也在想著我們
雖然他沒有真的在洗衣服煮飯燒
那個
燒柴劈火
劈柴燒火
但是他也會隨時想著我們
那現在是父母親小孩子不想父母親啊
所以如此育母啊
我們現在那個訓號不強
我們本身自己的訓號不強
佛菩薩擺了很多的基地台
我們還覺得
嫌多事
所以
其實修行有方法啦
修行有方法
我們知道那個方法學校
他不會影響你的生活作息
他不會影響我的生活作息
好
我們今天先到這個地方
願以此功德
普及於一切
我等與眾生
皆共成佛道