今天我們要學習無我的智慧
佛法一直在講無我
到底什麼是無我
它是一種智慧
佛陀是教我們智慧
智慧就是能夠解決一切的苦
一切的問題
我們今天會用天台中的四教
就有四種不同的無我的智慧
其實四教都講無我
只是它們的智慧的層次不同
那這裡就列了一個表
把四教的教官擺在這裡
那第一我們先了解什麼是四教
天台智者大師把佛陀49年的教法分成了
藏 通 別 圓 四教
那四教都是要觀察無我
什麼是藏教
藏教就是小聖教
他們學習三藏教
就是經律論
小聖就是三藏
它是分開的 個別的
所以叫做三藏教
那這個是小聖的教法
它當然是學習無常無我
那這個無我是來自於因緣所生
因為是因緣生的
所以裡頭沒有一個我
因為都是因緣
再來通教就是通小聖
通大聖
通教的智慧也是空觀的智慧
就是空無實體
因緣所生又空無實體
因為沒有真實的體性可得
無我就是沒有一個我可得
世界上沒有一個真實的我
我們會學習什麼是空無實體
那再來別教就是
特別菩薩法
專門是大聖的菩薩
這個通教的般若
可以通小通大
那別教的專門給菩薩學的佛法
那這個就是告訴我們
一切法為心所現
十法界所有的宇宙
是我們的心變現出來的
一念的望星阿來夜視
變現出來的像狀
所以叫為心所現
因為為心所現
所以也是無我
因為是心現的嘛
當然也是無我
因緣生是無我
空沒有實體
當然也是無我
為心所現
那原教呢
它是圓妙圓滿的法門
就是告訴我們
因心成體
體極法界
這個心就是真如
因為是真如
所以也沒有我
整個宇宙山河大地
來自於我們的心
因這個心而成體
體就是整個法界
我們稱之為一真法界
十法界其實就是一真法界
一真法界就是世事無外
理事無外的法界
那就是我們的心
那這個心就是真如
藏教的因緣所生
它是悉空無我
是分析出來的空
分析出來的無我
叫做悉空觀
所以這裡寫悉空無我
空教的呢
它是體空無我
就是當體即空
就是你看整個宇宙山河大地
都是緣起
都是生命無常
都是緣起性空
那別教的菩薩
他是觀察為世無我
因為是心變現的
所以也沒有我
那緣教的呢
因為是真如
所以也沒有我
這四種的無我
就是來自於四教的不同
那我們現在深入來看
到底為什麼佛說沒有一個我
你說我當然有我
這個不是我嗎
我打得會痛啊
每日吃飯會肚子餓啊
你說怎麼會沒有我呢
那我們就來看一下
什麼叫無我
我們先看藏教
藏教呢
觀察因緣生
緣生
所以沒有一個我的存在
諸法是因緣生的
我們的身心世界
叫做五蘊
身體
它是因緣所生
感受
是因緣所生
我們的思想分別心
也是因緣所生
行蘊
我們的執著
也是因緣所生
整個阿萊葉世
是不是因緣所生
是
全部都是因緣生
在因緣生
因緣變化當中
有沒有一個我
沒有我
所以叫做
緣生無我
五蘊當中沒有一個我可得
藏教的生文人都是學習
四念處觀
觀生不淨
就是在講我們的色蘊
身體不是我
因為它不是乾淨的
我們最愛的是誰
身體
我們最愛的就不是這個身體嗎
別人生病
你沒感覺
自己生病有沒有感覺
好痛
為什麼
因為我們有什麼
有我
為什麼別人生病你感受不到呢
因為我們都執著這個身體
那叫你觀不淨
不淨就是讓你看到它是不可依靠的
你不應該這麼愛你自己的身體
超過你愛別人
而且
你不可以有淫慾心
如果你愛男女色
這個也是因為你貪愛身體
那個美女除了這一層皮之外
她要不要上廁所
她要不要大便
要不要小便
要
那她有什麼美呢
她有沒有鼻屎
有沒有眼屎
有啊
那還有什麼好貪愛
為什麼要有淫慾心呢
為什麼我們會這麼貪著
這個男女色
那你就要修不淨觀
色不是我
再來
受
觀受是苦
我們覺得貪愛這個世間
五慾會給你快樂的感受
財色
名食
睡
我們覺得有錢
有男女色
有名聲
有食物
可以愛睡覺
這樣子就會給我們快樂的感受
可是佛說
五慾的快樂
都只有痛苦
因為當你沒有的時候
它就變成苦了
五慾它是因緣生
你現在有好的五慾
有好的錢財
這些都是會過去的
因為它們都是因緣生
因緣生它就會變
它就是無常的
無常的
所以它必定是苦的
苦空無常
一定是無常
一定是無我
感受也不是我的
它永遠都是苦的
叫你放下這個我
對感受的執著
再來
我們要觀心無常
我們的心
每天都在變
它是刹那生滅
這個心它是生住一滅
每一個念頭都有四個階段
一個念頭生起來
會住一陣子
然後會變
會壞
會走
每一個念頭都生住一滅
身體會怎麼變
生老病死
整個三合大地會怎麼樣
成住壞空
這會不會它會
當那時候到了
它就塌下來了
所以你要愛它嗎
你要執著它嗎
這是你的嗎
不是
所以你要放下
所有都不是你的
心每天都是無常
生住一滅
你的念頭它每天都在變
一下對你有利益你就喜歡
沒有利益就翻臉不認人了
因為都有我執
最後
觀法無我
這個法就是整個五蘊
整個阿蘭夜市裡頭
沒有一個常一主宰的我
我們說的我
必須符合三個條件
它是恆常的
它只有一個因緣
不需要很多因緣
獨立的
又可以做主
你找得到這個東西嗎
找不到
所以我們說無我
因為沒有一個東西
它不是因緣生
因緣生的它就不可能是
常一主宰
所以結論就是
沒有我
這個是基本的佛法
給我們的智慧
佛陀說我走了
你們的念頭
就是住在這樣子的正念
不要胡思亂想
不要用你凡夫的思想在過生活
你要安住在
這四種的關會
除去我們的四個顛倒
我們的顛倒是
覺得有常
有樂
有靜
有我
常樂我靜
這個是你看錯了
叫做四顛倒
你想不清楚
你覺得有真的我
又乾淨
又快樂
又好
你覺得是恆常的
但是在世界上
其實找不到這個東西
所以你每天要這樣子
如實的做觀
我們說你厭離縮婆
心求極樂
這個就是厭離縮婆
藏教的法
給我們的是初離行
你要是很愛這個世間
我身體生病
我趕快阿彌陀佛求你幫我好起來
然後好了以後
我可以自去離行
這樣子是厭離縮婆嗎
這個叫愛縮婆
愛縮婆你會去極樂世界嗎
不會
因為你臨終還是這個德性
因為你平時沒有改嘛
臨終都不會突然變一個人
因為你平時就是這樣愛縮婆
你要是要往生極樂
必須學藏教的空觀
那就是悉空無我
五蘊跟這個身受心法
沒有一個真實的我
不應該貪愛
不應該執著
再來我們看通教的無我
通教的無我呢
這裡引用的是中觀論
龍叔菩薩
他是八宗的共祖
他告訴我們什麼是無我
你怎麼觀察五蘊呢
五蘊不是我
而且是整體的觀
不是一個一個去分析
而是整體看到沒有一個我可得
這裡有三句話
告訴我們什麼叫做五蘊無我
第一若我是五蘊
我即為生滅
如果我是這個五蘊
五蘊就是五蘊
蘊就是陰暗
覆蓋我們
讓我們沒有智慧
本來是無我的
但是我們不知道
它就積極覆蓋我們
就是我們的身心世界
我們執著的這個色 受 想 形 識
若我是五蘊
我們推論
如果我真的是這個色 受 想 形 識
我即為生滅
我們剛才講了五蘊是怎麼生的
因緣生
如果我是這個五蘊
色 受 想 形 識
那我是不是生滅的
那你怎麼說我是常依主宰
所以這合不合乎道理
不合乎道理
中觀是在推論
因為五蘊它的本質就是生滅的
那如果我是生滅的
我怎麼說有一個常依主宰的東西叫做我
那我就是搞不清楚狀況
所以五蘊不是我
這是對峙我們極運濟我的人
就覺得五蘊是我
那另外一邊
外道有的人覺得離運濟我
離開了五蘊有一個大凡天
有一個其他的我
叫做離運濟我
那中觀論又要破
就給他這句話
若我亦五蘊
則非五蘊下
再來推論
如果我亦於五蘊
我不是這個色 受 想 形 識
那就怎麼樣
則非五蘊下
但是我怎麼又是長這樣
我為什麼又是
我又身體又感受又想法又行
這個就是我的樣相貌
那我又是這個相貌
你怎麼說離開了我這個五蘊
另外有一個東西叫做我呢
不合乎道理
所以推論出來離運濟我
也不是真實法
沒有一個我
最後到了結論是什麼
若無有我者
何得有我所
這個就是結論
要是我是五蘊
那我是生命啊
這樣也不對
那我不是五蘊
怎麼還是這個樣子呢
若無有我者
何得有我所
結論就是有沒有我
沒有我
如果沒有我
有沒有我的東西
有沒有我的車子
我的房子
我的孩子
我的種種
沒有
中觀呢是很有智慧
你不懂為什麼無我
就叫你推論
你到底是這個五蘊
還是你不是這個五蘊
既然都不是你
那何來的我跟我的東西
我們執著的其實都是錯誤的
我們就是執著這一輩子的名
這輩子的利
就覺得是你的
有一個人
他新搬來的一個鄰居
有一天呢
三更半夜的
這個鄰居就一直敲門
一直敲門一直敲門
然後他就跟另外一個人講說
我的鄰居有半月三更的
一直敲門
太可惡了
那這個人就說
那你有沒有去叫警察來抓他
有沒有叫警察來抓他
結果他說什麼
我沒有
因為我就當他是瘋子
我繼續吹我的小喇叭
他半夜自己在吹小喇叭
他還說人家為什麼來敲門呢
因為我們是什麼
我職
我們不知道自己錯
只知道別人錯
而且我們那個我很大
很強烈
另外一個也是笑話
有一個大學畢業典禮
校長要頒誰是全校第一名
然後就叫這個人的名字
某某某請上台
全校第一名
要頒獎
可是一直叫
一直叫某某某
很大聲
叫了好幾次
他都不上來
後來叫了很久
他才上來
然後校長說
你沒有聽到我們在叫你嗎
你生病了嗎
還是你聽不清楚
他說我沒有
我聽得很清楚
我是怕別人聽不清楚
他要人家多叫幾聲
所以我們這個我是很強烈的
你都不知道
但是我們愛名
愛利
愛種種
我們這個我跟我的名我的利是很大的
而且你自己根本不察覺
主要是你沒有覺知
你不知道
真的沒有我
所以讓你體會到真的沒有一個我可得
那你都是從生活中去體會
真正無我的人
他就不會這樣子跟人家對立
也沒有這麼大的我
擺在正中央
沒有我像
人像
眾生像
受者像
OK好
那我們來看別教的菩薩
別教的菩薩
他是關於切法為心所獻
為心所獻的
那當然也沒有我啦
因為是心變獻出來的
都是依他起性
那我們看這個皮蛇十佛
一個寄送
非常的好
也是可以開悟的
可以讓我們正德無我的
甲界四大以為身
心本無身
應有
前進若無心亦無
罪福如幻起亦滅
這個也是在講無我
我們甲界這個地水火風
我們以為是我的什麼
身
是這個色
色蘊
那心本無身
應盡有
唯師學講的就是
我們這個望心
他要攀緣
能緣的心
攀緣一個所緣的靜
比如我眼睛想要看一個東西
美女
我攀緣這個靜
我產生貪心
這個就是來自於
我對這個靜的攀緣跟執著
所以我們才造業
唯師學就是在講
我們怎麼起獲造業的
心本無身
應盡有
我沒有看到這個美女
這個靜
我會不會起一念心
不會
所以心是怎麼來的
靜來的
前進若無
心亦無
如果沒有眼前這個境界
我會不會起心
不會
這個人罵我
我生氣
如果他沒有罵我
我會不會生氣
不會
所以心本無身
應盡有
都是境界來的
而你攀緣
你給他意義
你不給他意義
他就跟你沒相干
但是你賦予他意義
這就是我們的偏濟值
我們執著這樣子的一他起
產生了心裡的偏濟值
前進若無心亦無
如果沒有靜
就沒有心
那罪福如幻起亦滅
我們造的業
就會有罪
或者是有福
也是如幻而有的
你的業力也是如幻的
它也不是真實相
只是你善惡眼前的業力
它起了
就怎麼樣
等於沒有起
了不可得
因緣所生
空無實體
唯心所現
就是如幻的
如幻的是真的是假的
假的就是沒有我的
假的就不是真的
就沒有一個我
這是不是更高的智慧
這個一層一層來
你看到整個就是如幻的
那菩薩就是這樣子
他看到整個宇宙世界
就是如幻的
但是他會不會排斥
現在的境界
不會
菩薩迭下人是
戒
靜
修什麼
心
他是用來練的
練菩薩道
練慈悲心
練在這個五濁二世
練他的菩提心
練得很大
那我們知道
《唯摩結經》裡頭
有一個無盡燈的公案
有一個此世菩薩
他是一個大修行者
有一天他在修行在家裡
結果呢
這個魔王就來了
波旬就來了
他假裝是第四天
帶了一萬個天女
你就說
此世菩薩呀
你修得這麼好
我給你一萬個天女
他說是天女
其實是魔女
他們好伺候你
好伺候你
可是他說
我是修行人啊
我不需要這些女人伺候我
我不需要
這個《唯摩結經》是
因為它是大機式
它是完全空的
一般的智慧
他說
這個不是第四天啊
這個是魔王
魔王來欺負你的
他故意笑你
要給你一萬個天女
不過沒關係
全部給我
他說你這個天女
全部送給我
他不怕
《唯摩結經》是呢
就把這一萬個天女
就帶走了
然後啊
這個《唯摩結經》是很厲害
他也不怕他們是魔女
就跟他們講佛法的智慧
叫他們發菩提心
叫他們要相信佛法
要發廣大的菩提心
得到大聖的法樂
結果這些魔女聽到了大聖的佛法
全部發了菩提心
全部要學習佛法
後來魔王要把他們拿回去
就說我們要回去魔宮了
你們不要待在這裡
結果這些天女說
我們不想要回去啊
我們現在學到了佛法
我們不要回去魔宮
多恐怖啊
那你這麼壞
我怎麼要回去
《唯摩結經》是
因為是大智慧者嘛
他說你們不要怕
你們可以回去魔宮
我教你們一個法門
叫做無盡燈
一燈傳百千燈
你現在已經發了菩提心
你就是一個菩薩
你到魔宮
你可以度魔宮的眾生
你要不要怕
你在一個五濁二世
或是很恐怖的地方
人都很餓
不用怕
為什麼
你是一隻什麼
無盡燈
你一燈可以傳百千燈
結果這些魔女就心開一解
說啊
好我們知道了
我們就勇往直前
回去魔宮
去度魔宮的眾生
所以菩薩
他怕不怕眼前的境界
不怕
他無所畏懼
什麼進來
周二的人來挑戰他
他都無所畏懼
因為他有什麼
菩提心
那這個就是
別教的菩薩
他為什麼會有這樣堅固的菩提心
因為他已經離一切相了
因為他沒有我了
所以他不是為自己著想
他是為誰著想
一切的眾生
在做任何的事情
當我們沒有我的時候
我們不會一直講我們自己
只要有對眾生有幫助的
我們就去做
只要能夠利益到一個眾生
我們都拼老命去做
這就是菩薩的精神
所以學別教
知道是唯心所限的
你就會發廣大的菩提心
要做一盞什麼
無盡燈
無盡燈法門
最後
我們到原教
原教就是真正的佛的境界
圓滿的佛的境界
是我們的心
本來就是佛
那這個真如呢
它是二空真如
人無我
法無我
才叫做是我們的真如
佛性
所以真如裡頭有沒有我
沒有
佛性中一定沒有我
這個是最高的無我
那我們用四地
四教都有四地
但是我只把這個
原教的四地擺在這裡
讓我們看到為什麼
真如無我
佛法講的就是四地
佛陀的真理
告訴我們
現在輪迴的生命是苦的
這個苦
是我的煩惱
積來的
那我要出苦
我就要修戒定慧
那我才能夠證得
滅地
就是涅槃
到一個不生不滅的地方
涅槃不是死掉
當你沒有煩惱
沒有貪嗔癡的時候
就叫做涅槃
藏教通教
他們都要慢慢的斷
苦極
到這個滅道
但是原教不是這麼回事
原教是圓滿的
佛性
本具的光明
他不需要這樣子
一直去斷煩惱
他說什麼
無因本如來藏
無苦可離
煩惱即菩提
無疾可斷
生死即涅槃
無滅可證
邊邪皆中證
無道可修
這個叫做無作四地
就是你什麼都不用做
已經是本具了
你不需要去觀無我
或是慢慢修
你本來就是我的
因為你本來就是真如
苦
無因是什麼
色受想行識
本來就是什麼
如來藏
就是我們的佛性啦
佛性就叫如來藏
所以無因真滅變化的
色受想行識
它本來就是我們的佛性
原來到頭來
它就是一樣的東西
無明實性
即佛性
幻化空生
即法生
所以原教全部都是哪一個字
即本如來藏
即
當下就是
你不用去哪裡找佛性
你也不用去找到一個無我
你現在就是無我了
無因本來就是佛性
所以有沒有苦可以離
沒有
因為沒有什麼好離的
你本來就是佛了
你不用去一直觀一直觀
把這個苦滅掉
煩惱即菩提
我們說這個苦是煩惱來的
但是煩惱有沒有真的存在
沒有本不可得
煩惱本不存在
菩提是本來就有的
所以煩惱即菩提
無即可以斷
沒有什麼煩惱可以斷
沒有貪嗔痴要給你滅
為什麼
因為你本來就是佛
所以它都是在講本據
全部都是本據的
所以這是最高的智慧
再來
滅地
生死即涅槃
無滅可證
我們說
然後要修
然後慢慢的離開生死
但是生死跟涅槃
有沒有差別
在佛性當中有沒有差別
為什麼
因為都是佛性
當你是個生死輪迴的還夫
當你是一尊佛
心佛眾生
三無差別
所以生死
當下就是涅槃
只要你覺醒
你現在就是佛
不用去哪裡找
你現在就是
它都是圓頓
就是馬上
就是一念的般若
馬上你就從一個生死凡夫
就到了涅槃
這個跟我們往生極樂是一樣的
當我一念的回心
我是不是就回到我心裡頭的極樂世界
是一樣的
這跟往生是一樣的道理
所以生死即涅槃
沒有涅槃
要我修三大阿僧奇節去
去證
你當下其實一念心
就到了
最後道地偏邪皆中證
無道可修
偏邪就是
當我們偏一邊
有空
小聖人偏空
菩薩子有
你偏空偏有
都叫做偏一邊
有偏就是邪了
偏邪皆中證
就是當你偏空
或是當你偏有
全部都是忠道實相
就是什麼
你本具的真如
全部都真如
所以有沒有道要修
沒有
你也不用這麼努力的修
為什麼
因為本具
全部都是本來就圓滿的
這個是天台中
整個法華經
就是在講這個
十方國土中
唯有一乘法
無二亦無三
除佛方便說
說生文教
說圓覺教
說菩薩教
全部都是要你回到什麼教
叫做一佛乘
就是說
你本來就是佛
沒有什麼好學
沒有什麼好修
就是你本具如來藏
或妙真如性
那這個是整個法華經
要告訴我們的
這是佛陀
要我們入佛的知見
佛以大師因緣
出現一世
就是要告訴我們
這一件事情
所以
藏
空
別
都是要帶你到哪裡
到這裡
這個才是真正的無我
真實的無我
因為在真如裡頭
本來就是人無我
法無我
OK
所以今天就是來解析
什麼是無我
用四教的觀慧來學習
希望你這整個佛法
有整體的認識
在生活中
運用到無聞的智慧
來解決你所有的人世的問題
然後臨終的時候真的
有願離娑婆
往生淨土
OK好
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛