字幕由 Amara.org 社群提供
以为是真的 我们不觉得是幻
我们觉得一切都是真的
所以你才会去跟人家争 才会去比 才会去
很多的贪嗔痴 因为我们觉得是真的嘛
不然你为什么会起烦恼 一定是你觉得是真的
如果你知道是假的 你就可以远离
就可以远离 离了
不打妄想了 不再为这个幻象
而造业了 离幻
你就回归到你的本觉
真如佛性 那就是你本来的样子
那它后面有两句 我写在这里
所以它本来是
知幻即离 不作方便
离幻即觉
亦无见次
这是什么意思 这个是最圆顿的法门
你只要知道当下 即就是当下
马上 你就是
你就是一个佛 你就回到你的本尊
你的真如佛性 你马上你就不假任何
其他的法轮 或是别的修行 或是
你需要任何人帮助你 你只要知幻
你就不执着 看破你就放下
离幻即觉 亦无见次
就是它是马上的 圆顿的
当下的 回归到你的真如
不需要慢慢的见次 就是一步一步一步
来修出来 它不是一步一步修出来的
它是你本来就是这个样子的
所以这个就是告诉我们 一定要离开
对幻境的执着
任何的人世间这一切 你为什么会烦恼
就是因为你当真
你没有当它是幻 你当真
所以你会执着 会打妄想
会这么爱这些人 或是不爱这些人
那就是活了一辈子 那这都是什么
都是轮回 你用你的心事创造的
那所以这个就是叫我们要离
那我们来看楞严经它这一段
讲得更仔细
自心取自心
非幻成幻法
不取无非幻
非幻尚不生
幻法云合力
有点在绕口令 不过
这个是什么意思啊 什么意思
其实这个是宇宙的真相
它把宇宙的佛陀亲自跟阿难讲
跟大众讲 我们是什么
现在轮回什么一回事
自心取自心
非幻成幻法
你自己的妄心
你自己的妄想心
去取你自己的心
所创造出来的境界
你的六根接触六尘
也是你的心造的
六根接触六尘
产生来的六识
全部是你自己造的
所以你自己的心
去攀缘你自己的心
所创造出来的东西
那所以这个是愚痴的
你自己去取 就是你去攀缘
你爱这些人的事物
自己去取自己
变现出来的东西
然后产生很多贪嗔痴
这样子就变成怎么样
非幻就是真如本来是真的
现在变成什么
假的
真的东西现在都变成假的了
为什么
因为你是幻心去取幻境
你的真心现在变成了无明
所有妄想变出来的
所有的无明
夜视所变现出来的
都叫做幻法
这全部都是一个假象
我们说一切有为法
如梦幻泡影
如露亦如电
音作如世观
这一切都只是一个幻象
幻法
我们应当放下
那么炎镜呢
就讲到一个菩萨
叫做弥勒菩萨
弥勒菩萨呢
他叫做士大
他修什么法门
我们有25个圆通
25个菩萨
他们觉醒了
回到他们的真心
那弥勒菩萨他是怎么觉醒的
他叫做士大
他是唯识学的祖师
他看得清楚到底宇宙
为什么叫做万法为事
因为那是我的心造的
那弥勒菩萨他的烦恼在哪里
我们上次讲这个物色色
他是因为好色
这一次弥勒菩萨他好什么
他好名
弥勒菩萨他自己讲
他说呢
我就是呢
心中是名
好有主性
我很喜欢去跟人家比
我很喜欢
我很喜欢名
我很喜欢人家尊敬我
我喜欢有知名度
我喜欢人家看重我
在世间上有权
有权
有名声
有地位
他自己承认
你看一个修行人
竟然自己承认
我是爱名
我的问题就是在这里
我的问题就是我爱名
那你说我不太爱名
其实每一个人都很爱名
我们很爱名
你很爱你的面子
人家说你今天头发很漂亮
你今天这个很好
或是你今天念佛念得很好
你修行很好
你就会高兴
人家说你不好
你修得不好
你念得不好
或是你今天不好看
或是你的学问地位
都比不上别人
你会怎么样
你爱不爱名
爱名
我们都爱这个面子
修行人也爱
攀比道场
攀比很多的东西
我们就在比
那这个是什么
这个就是我执
这个叫做自心取自心
这个弥勒菩萨他怎么做呢
他就学习一个方法
他只做了一件事
叫做唯心是定
不取无非坏
他做了一件事就是不取
他本来很爱名
现在怎么样
不爱
对不对
他现在不取
他怎么不取
他怎么不取法
他学习唯心是定
什么叫唯心是定
他
观察所有的尽会有无
皆是我心所变现的影像
不管是净土或者是晦土
或者是有相或者是无相
这一切皆是我心
所变现出来的影像
他就是这样观察
就放下来
他很勤苦的累世节来修
唯心是定
慢慢把他这个
浩鸣的心把他给抬出了
他才能够成就他的原通
他是这么修来的
所以我们每一个人都要学习
唯心是定
那这里就叫做不取
也可以说
我这里就跟他连在这就是做离
当我们离的时候
不取就是不执着的时候
我们就没有烦恼
烦恼就放下了
这个不取这个离
就叫做如幻三昧
这是一种定功
什么叫做定
就是我的心
因为我不执着
所以心非常的清净
我不好明
心不清净
清净
我不好这些东西
我的心当下
回归到我本自清净的正如佛性
所以我们要学习
眼前的境界当中
不取
那不取的话
无非幻
就是我不取的时候
连真的都不可得
所以他这样后来越讲越深了
如果我不取的话
不只是假的我不取
真的我取不取
也不取
不取的话
非幻的就是真的
真的叫做非幻
不是假的嘛
对不对
不是假的是不是就是真的
所以真的也不可得
非幻尚不生
幻法云合力
真的
我们说真觉
或是真如
或者是觉
真的
真的它也不是生灭的
也不是生出来的
真如也不是一个你可以执着的东西
我有一个真如
它是怎么样
无自相可说
大圣起心论
他就说
我们的真如是什么
它是离言说相
离名字相
离心缘相
离一切的相
我们说离言真如
我们的真如
你也不可以去执着
我有一个真如
我在修定
我在修出我的真如出来
它是
自相
就是它的
它的相不可得的
没有一个真如相的
所以真如也不可以用生
不会说生出来
它根本没有生
那样就是那
本来就是如此
当你看清楚这个以后
才是真正的什么
真正的放下
真如也不可得
对不对
无明也不可得
真觉也不可得
不觉也不可得
所以幻法云合力
如果真的
都不可得
假的
哪里来
真的不可得
假的哪里来
假的是什么
不觉的
我们这些
阿来夜是不觉中
创造出来的幻法
它从哪里来
力就是哪里出来嘛
你可以说它是真的吗
它也不是真的
所以真如不是真的
无明也不是真的
当你真的看破这一点
才叫做不取
才叫做如幻散媚
它这个层次
是非常
高的
大家圣经就讲说
我们是怎么样才有不觉
不觉是因为
依觉故弥
因为我们讲了一个觉
真觉
才说有一个不觉
如果我们没有这个相对法的话
只要是相对法
都是执着
都是着想
所以连这个
这个法我们都不执着
我们是依觉才说弥
它就转了一个譬喻
依方故弥
一个人在路上
他走路
结果他迷路了
怎么说有迷路
路有没有迷
路会不会迷
不会
是因为我们自己说
有东西南北
才说我有东西可以迷
如果我没有立这些东西南北
什么叫迷路
没有这件事情
所以就是告诉你
我们是
这个不觉是因为
我们安立了一个觉
才有这个不觉
连这个懂不觉
连这个都要放
就是说你修行连法
你都要舍
你不只是假的要舍
真的也要舍
你什么都不执了
才成佛
虽然我们说这个是圆顿法
但是在圆觉经
同样它也讲了
这个离
它是有四个阶段的
四个层次的
你要离
离什么
离望
就是我们讲的
幻境
自心取自心
六层的望境
就是幻境
假的
你先第一个要离的是什么
外境
你对外面的攀缘心
你爱这个人
讨厌这个人
你自己心里头
像米勒菩萨
他就是执着这个名位
这个就是他的幻境
你先要离外境
那第二个要离的是什么
离觉
就是你自己的什么
心
你自心取自心
这个是所
这个是能
能觉的心
跟所取的这个境
外面的境界
是假的
自己能够觉的心
也是假的
叫做幻心
然后再来第三个步骤
浅离
连我知幻
我知幻这个心也是什么
幻智
假的
这个唯心是定
也是假的
无分别智
我不去分别
我这个样子的这个智慧
也是要浅
浅就是把它排除
也要排除这个离
能离的这个智慧
这个也是假的
最后叫做什么
浅浅
连我证得的幻空
就是我证得了空性
我证得了
我已经证得了如幻三昧
我已经入了空性了
我已经证得涅槃了
这个也是什么
幻的
也是幻空
我们在讲这个耳根圆通
观世音菩萨的时候
我们说观世音菩萨
它是一层一层离的
它是离这个外境的动向跟静向
它所有的声音
它先离外面的声音
就是这个幻境
再来它离什么
它是六个节嘛
我们的耳根有六个节
离动离静
再来离根
能去听的这个耳根
它也离
然后后来离什么
离它能够觉的
觉性
它也知道是假的
后来它就把所有的空跟灭
证得空性
或是证得了灭的涅槃
也不可得
那时候它才证得了十方圆明
这个就是要一层一层的破
但是在道理上来讲
我们就知道它是圆顿的
只能够离
你就是成就了
那这个就叫做
如幻三昧
其实海映三昧就是
华严经的境界
跟法华三昧
跟楞严大定
跟圆觉大定
都是同样一个东西
一路涅槃的就是同一个东西
同一个定
这个定就是会
就是回归到你的真心
那今天这个就是让大家去思维
我执着什么
我真的应该要放下
我现在所执着的一切
放下我所执着的修行
放下我所执着的环境
放下我执着的一切
我都放了
我才会回到我自己清净的真如
本居的佛性
OK好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛