字幕由 Amara.org 社群提供
无与涅槃是成佛
但是实无众生得度
没有一个众生是我度的
没有我在度众生
我成佛
或是我在度到任何一个人
没有任何的相
这样子才可以说
我真正是一个菩萨
我真的离了一切相
有我相 人相
还有众生相
众生相就是空间里头所有的众生
受者相
受者就是时间
所以我们产生了很大的能所的对立
还有空间跟时间的执着
空间里头有很多的众生
我们找了很多因缘合合的身
就是叫众生
因缘所身
所有众生这些相
我们所看到的一切
都很执着
时间
我们今天走到这里来
看到这个地方
看到这个道场很庄严
我们就觉得
这个可能可以50年
100年
但是
一定会这样子吗
不一定
它会沉住坏空
所以你可以执着这个地方吗
也不可以
你可以执着你现在这个空间
这个时间吗
不可以
因为它不可能是永恒的
不是长久的
你要放下你的执着
你才能够真的说我发了菩提心
我真的是无所着
那我才是真正的成功了
这个空关才能够成就
他这里特别讲到说
不失
不失的时候
特别
他说要离一切的相
你不要有一个
我在不失
我不失多少钱
我不失给谁
给哪一个地方
或是哪一个师傅
我不失多少
你有我相
有这个不失多少
有这个多少钱
这样子就是着相
如果你着相的不就没有
三轮体空的话
那这个只是福报
你不会有
真正的功德
是无漏的
就是没有一个我在不失
或是我度了谁
或是我帮了谁
或是我给了多少
或是我做义工
或是今天做任何的事情
你都要一个清净心
无所着的心
无助的心
来做任何的不失
这样子
才叫做不失
墨雪最喜欢的故事就是那个两文钱的故事
有一个女孩子
她就是很穷
只剩下两文钱
然后她就很想
很诚心的想要不失给寺院
她就拿去给寺院的方丈和尚
方丈和尚看了很感动
你这么穷
我只有两文钱
说我亲自要帮你忏悔
帮你做法会
给你做功德
那个住持就特别
帮她做了一个法会
结果两年以后呢
她变成一个皇妃
就带了黄金全部
一下一箱的搬进来
这个时候她就很拽了
就说
师傅吧我要不失
很多很多
百千两的黄金我要来不失
师傅就说
小和尚啊
你来帮我
帮他
这做就可以了
这个皇妃很生气
我以前给你两文钱
你亲自帮我做功德
帮我做法会
现在我这个千两黄金
你怎么叫小师傅来帮我
那为什么
因为她现在已经很着象了
她那个我像人很大
人像
她现在是很傲慢的一个皇妃
她这个千两的黄金
比不上
她以前的那个两文钱
为什么
是心的问题
佛教我们要无相
所有的功德
什么叫做真的
半善或是满善
她那个两文钱是满善
圆满的善
她这个千两的黄金
只是半善
这个要分清楚
什么样才是真正的
无相的不失
金刚经佛教我们要做的
在另一方面
无助了以后还要身心
不是空掉以后就算了就没事了
空掉了以后还要身心
你要有所放下
你还要有所提起
提起什么
我们要提起
菩提心
这个叫做修甲观
就是一切相我知道是假的
但是我要借这个甲
来修我的菩提心
这个世界是假的没有错
但是我要做菩萨呀
我要利益众生啊
我只是不执着的做事情而已
但是我要很积极
去做一切的事情
我要做一个菩萨
所以要提起
你要伸出这个心
要发心
发心做一个菩萨
我要有菩提的
愿力
愿力还是要很强的
没有我执
但是有很强的愿力
在大圣起信论里头
就把我们的
菩提心
称之作三心
执心
身心
大悲心
执心就是
正念我们自己的真如佛性
是我们
正执的心
没有着象的心
不着象的心
当我们直着象
这个就不是我们的真心了
这个是我们我执的心
当你还在跟众生比较计较
这些烦恼
这个是烦恼
有我
就有烦恼
就不是你的真如佛性
要做一个对比
我要放下我的我
但是我要提起
我的真如佛性
我的真如佛是真实的
它是不虚妄的
这个是我们的妄心
对外的妄心
但是我们里头要
回光返照
正念真如
回到我们这个正执
清净
没有分别
没有住任何象的这个心
所以这个叫做执心
再来
我们要发身心
什么是身心
身心就是
非常的专注
去做一切的善
我对这种善法
我对这个菩提心的这个皈依
是非常非常的深
就是非常非常的强大
非常的坚固
一点都没有任何的反顾
将此身心奉成刹
适者名为报佛恩
学佛就是要一个身心
就是你对佛的那个皈依
我真的要行善的那个心
要很坚固的
因为我们要报答佛陀
对我们累世来
给我们佛法的恩德
奉献生命的心
来行菩萨道
来利益一切的众生
为佛法为众生
这个就叫做我们的身心
那最后呢就是
大悲心
拔一切众生苦
我们不要有自己
不要着象
但是我要尽我的全力
积极的去救众生
能够用菩提心自觉觉他
我不只自己要出轮回
我要帮助一切的众生
解脱出轮回
六道苦难的众生
现在是七月
七月鬼道的众生
需要你帮助
你要有这个心
想要度
所有在六道里头的众生
像地藏王菩萨
地狱不空
事不成佛
他就是有这种大悲心
我一定要度
所有地狱苦难的众生
要做到
自己真的发出大悲心
利益一切的众生
我们在金刚经里头有一个很有名的公案
割栗王
割栗王他是一个暴君
有一天去山中打猎
带了他所有的宫女跟皇妃
打的猎很高兴
然后就睡着了
睡着了以后他这些皇妃宫女就跑去玩
跑去玩就看到一个
休息人在那边打坐
就是这个忍辱仙人
忍辱仙人看到这些宫女就跟他们很
平等心的开示佛法
希望能够帮助他们解脱
结果这些宫女看到他
好喜欢他一直跟他谈
这个割栗王
他醒过来了
宫女都不见了
他很生气
去找
怎么跟这个男的在讲话
他就很嫉妒
就说你凭什么跟我这些宫女妃子在讲话
他就说
他们来找我的
我只是跟他们讲佛法
我没有什么心
他说那你有没有动忍辱心
他说我没有断欲
但是我现在没有动忍辱心
我只是跟他们说法
他就说我怎么知道你没有动心
他就说你对我做什么
我都不会动心
那割栗王他是一个暴君
他就说好我看你动不动心
他就拿刀子
就开始耳朵就这样割
然后呢两个手割
然后两个脚就把它割
你现在有没有动心
他说
我没有动心
我没有嗔恨心
我也没有生气
我也没有痛
我的心
我一切都没有动心
他说我怎么知道你没有动心
他还是不愿意信服他
他就说
如果我没有动任何的心
我的身体会恢复原来的样子
结果就
全部都跑回来
就是为什么
因为他真的没有动心
他说因为我那时候
没有我像人像众生像
受者像
如果我那时候着像
我一定会生气
我一定会动
但是我没有这个像
然后这割栗王就跟他忏悔
对不起我真的是错了
他就说没关系
因为你
下一次我将成为释迦摩尼佛
谢谢你帮了我修了忍辱这一关
我以后成佛
第一个要度的人
就是你
所以佛第一个度的是谁
乔成儒
他是乔成儒尊者
他是佛陀第一个度的人
佛其实他是一个大悲心
为了度这个割栗王
花了多少事
跟他在一起
结了姻缘
那时时是来度他的
这是一个无助
但是又能够生心
你能够无所助
又生其心
修一切的善法
你就会回到你的中道实相
也就是你自己本具的真如佛性
自己的真如佛性
它没有一个实相
没有一个真什么样子
给你知道我的佛性长什么样子
你的佛性长的样子
就是无助生心
生心无助
这个就是你的佛性的样子
所以怎么样回到你的真心
就是我们要学习
无助生心
那今天
就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛