字幕由 Amara.org 社群提供
他是谁?
阿弥陀佛
有没有阿弥陀佛?
有没有外力的加持?
有
有智力也有外力
外面真的有阿弥陀佛
你的每一句阿弥陀佛
佛真的放光照你
你自己也有光
佛也真实有光
你要看得很清楚
在智、他、因、果、理、是方面
你都要想得很清楚
这个不是让你矛盾的
让你怎么样?
很有信心
就是不管怎么样
我都可以去
虽然我现在是凡夫
我的心跟佛是一体的
我一定可以去
如果我这辈子好好修
好好念佛
在念佛的当下
我就已经去了
在净土圣贤录
有一个人
他叫张炕
他是禅灵的一个学士
他念十万遍大悲咒
十万遍
求生西方极乐世界
有一天他生病了
他生病的时候
他就跟他的家人讲
我们家的客厅西边
就是西方极乐世界
然后阿弥陀佛
就坐在莲花上面
我们家那个翁儿
就是他们已经往生的孙子
孙子在莲花池旁边玩
然后在拜佛
在玩耍
西方在哪里?
在他家的客厅
他人在哪里?
人在这里
在家里的客厅
他真的去了
他真的是活在极乐世界
当你的心在念佛
当你真的是专注在
阿弥陀佛
你不要小看
我们刚才在那边
那个力量有多强
你可以本身
就真的在西方极乐世界
在那里生活
因为你的心到了那个境界
我们说心境则国土境
你要深信
西方极乐世界是不可思议的法门
只有这个天台中的祖师
他们完全了解
净土中的思想
那我们再讲两个寄诵来解释
这样子的事理
幽西大师
叫传登大师
他是天台中的一个祖师
他专门是念佛的
天台的祖师很多都是专门求生西方的
他写了一个论
叫做生无生论
讲的就是说
有生
但是也是没有生
就是跟这个一样
有生
但是心上没有生
你要善用你自己的真如佛性
来念这句阿弥陀佛
他在里头讲了十个门
但是最重要的寄诵
就在这个寄诵当中
所以如果你能够体会这个寄诵
你就会了解净土往生的原理
这个寄诵是从这边到这边
法界圆融体
作我一念心
故我念佛心
全体即法界
法界哪里来
法界是心创造
实法界其实都是一针法界
就是我的真如佛性
它叫做圆融体
世界哪里来
世界是心创造出来的
法界就是我的一念心
那我的这个心
当我在念佛的时候
整个世界都在哪里
都在极乐世界
当下
我直下在念这句阿弥陀佛
整个世界就是极乐世界
你会闻到香
你会闻到很多很多的精力
为什么
因为真的是这样
当你在念这句阿弥陀佛
你的心就创造了极乐世界
偶一大师就说
好像呢
这个阴陀罗网
什么叫阴陀罗网
就是天上的天公
他们有很多宝珠
串在一起的网子
那这个宝珠呢
它因为被发亮嘛
它发亮一个珠子里头
就会有反射反光
就会照到另外的珠子
你的珠子中间有我
我的珠子中间有你
所以就大家互含互摄
所有的境界
就是世界
跟我们的理观
跟我们在念佛这个心
或是在观想佛的这件心
当下是理就是圆融
所有的境界
就变成我们的心
就是我们的世界
所以这个叫做
静观相吞
什么叫相吞
就是你中有我
我中有你
佛号当中
有阿弥陀佛的极乐世界
极乐世界就是在我的心
是跟理完全没有障碍
完全没有障碍的境界
这个才是真正的念佛
实相的念佛
偶一大师呢
他在弥陀要解也讲了一句
非常相似的话
他就说
一一庄严全体理性
一一理性具足庄严
什么是庄严
什么是理性
庄严是什么
是世界
就是佛
你可以说是阿弥陀佛
他是万德庄严
他发了四十八大愿
创造了极乐世界
他是万德庄严
但是
他跟我有没有差别
理性就是我的佛性
我的佛性
跟阿弥陀佛的庄严
有没有差别
没有差别
西方极乐世界不是有很多庄严吗
有七宝池
有八宫得水
有黄金铺地
鸟辉说法
这些庄严是谁的
是阿弥陀佛的
但是有没有离开我的心
没有
这是我的心
跟阿弥陀佛的感应道交创造的
感应道交
就像你看那个磁铁
它会吸那个针
因为针跟磁铁
它是一样性质的
所以会互相的心
这个感应是任运的
任运就是不假作意
自然而然的
当你在念佛
我心即是阿弥陀佛
阿弥陀佛即是我心
但是是一块玉
它跟磁铁会不会吸
不会吸
玉是不是磁铁
但是磁铁跟针就会吸
好像我们跟阿弥陀佛
如子亦母如母亦子
你念佛的心
求生西方极乐世界的心
应该跟阿弥陀佛
是非常的自然的
而且遥不遥远
不遥远
就像你跟妈妈
妈妈跟你
完全是一体的
阿弥陀佛的四十八大愿
跟你的心有没有差别
没有
你的菩提心
就是四十八大愿
你跟它是一体的
从来没有分开过
如果你这样子了解
再去念这句佛号
是不是不一样
当下在念佛
你完全就是念不一样的佛
一定要有理观
那你再来世修
再来念这句阿弥陀佛
这一辈子才有可能会成就
我们的结论是什么
结论在中间
理事是无碍的
我们的心的道理
跟外面的西方极乐世界
两个是不相妨碍的
十万一佛国土
跟我的心
没有任何的障碍
一刹那之间
我就到了
为什么
因为理事无碍
事事无碍
当我在念佛
这时候
我的心就是在西方极乐世界
那再来
因果同时
当我在念阿弥陀佛的时候
我的花
在西方极乐世界
它就开
妙因妙果
不离异形
佛号的这个因
跟西方极乐世界的花
虽然它这个花在那里
可是我现在在念
它就会长大
如果我偷懒
这个花会怎么样
它会缩
它会变小
它会不见
看你怎么修
它这个因果是同时的
就是当下就是
就是你在念现在
花就在那边
因果同时
是好像如秤两头低昂
一个秤子
你有没有看过秤子
一个边高
一边是不是低
一边低
一边就是高
你有在念佛
你多用功
多努力
它就是什么
功不堂涓
因为它因果是同时的
再来就是
自他不二
我跟佛
这里跟西方
不二就是没有差别
我就是阿弥陀佛
阿弥陀佛就是我
虽然我是迷惑颠倒的凡夫
苟一念回心
决定往生
自心本聚的极乐世界
完全是在我心中发生的事情
所以不需要有任何的怀疑
有非常强大的信心
知道我这一生活在真如当中
念这句阿弥陀佛
临终的感应是很有把握的
是必然而然的事情
要产生强大的信心
当你真的明白
是理因果跟自他的实相
这个就是真实的实相念佛
真正往生的原理
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛