可以講這位大德 阿彌陀佛
我們上次開始講這一部論的觀察門
就是第四個最重要 最長的這一段就是觀察門
那這個觀察門有十七種的氣勢間的莊嚴
那我們上一次講的第一個氣勢間的莊嚴
就是親近莊嚴 大家記得嗎
就是這一個西方極樂世界 它的總相就是親近
所以大家要記住 淨土法門最重要的是
我們的心就是要親近
親近也是整個學佛的重點
我們所謂的心淨則國土淨
學佛整個綱領就是把我們的煩惱能夠調伏
心能夠親近
心裡頭只有阿彌陀佛
這些是非人我 雜七雜八的
為什麼要擺在心裡頭 把我們的心弄髒了
這個是沒有意義的
你必須把這些是非人我 這些無聊的事情
我們都把它丟到一邊去
因為我今生要往生了 沒有時間再管這些事情
所以自己要有正念 我要心要親近
那這個是西方極樂世界的總相
那我們上個禮拜就是在講這個親近的功德
那我們今天要講第二個氣勢間的莊嚴
叫做量功德莊嚴
所以它這個上次是親近
這一次是量
這是西方極樂世界的量有多大
這個地方有多大
這大大小的問題
量就是大小的問題
尺寸的問題
所以今天要講的這個尺寸的問題
那為什麼要講這個大小的問題
因為這件事情非常的重要
因為我們不只心要親近
我們的心還要怎麼樣
度量大
你往生的人心量不大
你就不用往生了
所以今天要講的是心量不大
你不能往生
你必須要心量大
所以這整個氣勢間不是在講
真正的物體的莊嚴
它是在講心的問題
全部都是往生的
它是很深的一個論
它完全是在講你的心
那我們只藉著世間上的東西
藉著那邊的環境
來說我們的修行而已
這一個量莊嚴呢
也是十個字
十個字就是
就近如虛空
廣大無邊際
那從字面上來看
就是西方極樂世界
它是就近如虛空
就是像虛空一樣
虛空是沒有限制的
西方是
其實它是沒有任何的限制的範圍的
它像虛空一樣這麼大
你的心量也應該這麼大
所以廣大無邊際
它沒有邊的
每一個國土都有它的邊
你不能跨到我這一邊
站到你那一邊
你就要生氣
因為那是你的地方
我的地方
對不對
我們人心因為心胸小
所以有邊際
西方就是沒有邊際
因為沒有任何的分別心
所以就沒有邊際
所以我們今天就是要研究一下
這裡跟那裡有什麼不同
我們的心為什麼會這樣子
我們今天要看幾個主題
幾個主題就是
第一個主題是
我們這裡三界
我們這裡叫三界
殊佛世界為什麼會這麼的小小
心量小
地方就小
然後再來我們要看
什麼叫做虛空
什麼叫做廣大
最後我們要來講
最重要是為什麼會有無量的世界
因為有四無量星
所以我們整個脈絡是這個樣子
那我們先來看看
我們現在處的這個是什麼環境
三界非常的狹小
就是非常的窄
非常的窄非常的小
處的地方很不如意
很不快樂
窄小是不舒服的意思
我們這個環境很不舒服
不讓我們很不安穩
所以三界叫做火宅
因為它不舒服
那這個呢
看起來像個墮布
它念灰
灰性陪堵
這個灰呢是
城市敗壞的意思
叫做這個灰
那這個念性
這個性就是
山岩啊
峭壁啊很多
就是我們這裡很多山岩峭壁
高高低低的
很不舒服
再來呢
陪就是石頭堆的
一堆一堆一堆的
叫做陪
那我們這裡是充滿了這些
敗壞的城市
然後山岩懸壁
然後呢很多的
很多的可愛的東西
堵呢
是水裡頭的那些石頭啊
砂石
OK
所以有的是在水裡
有的是山上
山上水裡
都非常的狹小
有障礙
那這個是第一個形容
那第二個形容是說
公貫逼責
公貫逼就是在講
房子
住的房子
非常逼責
也是宅小的意思
像說我們這裡還
美國已經是最快樂的地方了
你要是去
你要是去那顆
我們去香港好了
你看人家怎麼住的
幾個人都在一個小小的地方
要住十幾個人啊
我們這裡已經是太幸福了
我們為什麼要活在
這麼窄小的地方呢
因為我們的福報差
就是我們福報有限
所以大家才要擠
在一項沙丁魚這樣子
那你看那些雞
那些雞養在那些雞籠裡
這麼多雞全部繃在一起
這樣子快樂嘛
一點都沒有快樂可言
沒有自由
沒有快樂
所以這個就是我們
三界的環境
它是住的地方
非常的不舒服
所以這個叫做公貫逼責
再來呢
土田逼地
住的地方不舒服
還有什麼地方
土地能夠耕作的田地
也非常的少
你看大陸這麼多人口
他們能耕作的地方
其實已經不夠用了
我們人生
我們夠吃的地方
田地已經不夠用了
那這個是因為
我們都濫用我們的田地
現在可以用的田又很少
大家吃的東西
已經快要不夠了
所以下一輩
下一輩的人民
都是非常看憂的
我們的下一代
這下一代
他們都不知道要吃什麼
因為土地非常的少
再來呢
自求入土
就是我們想要到哪裡去
所以土地也很少
然後呢
道路也很小
道路也小
像我們小時候
已經很在台灣
我們要從哪裡到哪裡都要做什麼
做公共汽車
然後你要換多少車
你要是要去哪裡
你可能要換五六個小時的車
才到一個地方
但是現在好一點
好一點還是很難
你要去哪裡
是不是要好幾個小時
你就算你坐飛機
你是不是要安檢
要安檢要很久
大家還要
你要戴護照
你要什麼什麼什麼
也是很多很多
很困難的事情
所以它不是一個
很好的一個環境
讓我們很舒服
所以自求入水
就是走路
道路也是很難
能夠從哪裡到哪裡
這個也很困難
然後再來呢
山和格杖
就是山水
非常的有很多的格礙
就是高高低低的
就會有很多的格礙
很多的格杖
就是
這是
要讓我們從哪裡到哪裡
你到從哪裡去哪裡
都需要很久很久的時間
你不能馬上就到
你就是很多很多的不舒服
讓你不能夠通達無阻
然後再來最後呢
國界分佈
每一個國家
有它自己的國土
然後大家分得很清楚
那為了很多的資源
尤其是為了石油
這些資產
大家就會打架
不然就是戰爭
不然就是從早戰到晚
每天就是在做這些事情
為什麼
因為就是在爭嘛
爭國土啊
爭地方啊
因為每一個人
他都需要一個位置啊
我們因為有職愛嘛
因為有職愛
你必須佔一個位置啊
我坐在這裡
你就不能坐了
對不對
因為大家都有職愛
所以就是有職愛
大家就會爭
就是一定會爭
那這個就是
我們三界狹小的一個相貌
所以這個是
我們現在所住的痛苦的環境
所以我們要知道
那這個痛苦的環境
如怎麼來的
怎麼來
是為什麼會這樣子
我們為什麼
什麼樣的業力
招趕來這個樣子
其實這個三界
就是因為我們的我職
我們的我
跟我所
我們因為有我職
所以我們創造了很多
格外的
愛的世界
很多很多有障礙的環境
因為
因為我有我職嘛
有我的
就不是你的
OK
你只要我
只要是我的
就不可以是
我的田地
我的路
或是我的地方
就不可以是你的
因為我們有我
有我所
大家就是
這個心
因為有這樣的心念嘛
你就造成了這樣子的世界
所以每一個氣勢間
都是震爆
跟造成的
所以我們說
一爆隨著震爆轉
震爆就是我們的信念
你自私
所以你身處的環境
就很多很多的可愛
那這個是因果絲毫不爽
所以我們要知道
為什麼我們現在做這樣
是這個樣子
那再來我們看
西方極樂世界
它完全是相反的
它不是這個樣子的
它是廣大的
就近如虛空
就近是它已經是圓滿的
像虛空一樣
沒有任何的障礙
那這個如虛空呢
它其實有四個意思
四個意思
所以如虛空呢
有恆片意
容受意
恆常意
無礙意
所以它有四個意思
所以這個虛空
也不是隨便講虛空的
虛空也是有很多很多的
在佛法當中有很大的含義
雖然看起來是空空的
但是它是有很多很多的內涵
其實它代表的是我們的佛性
我們佛性的樣子形容出來
叫做虛空
所以我們常常講虛空
在佛經當中
那第一個很重要的意思就是
虛空代表的是恆片十方
在無量壽經
這三個都是無量壽經
在無量壽經想說
西方極樂世界它是開闊廣大的
非常的開闊廣大的
它沒有任何任何的邊界
大家都是生活的很舒服
然後最重要是它是一個
為什麼會這樣子
因為這句佛號
它就是無量廣
無量壽
代表的就是世界中一切的無量
因為我們佛性當中一切都是無量的
因為我們佛性這麼大
所以到著那個佛性的淨土
它就是開廣很廣大
沒有任何的
界限
沒有任何的格外
那這個就是一個我們所謂的
萬修萬人去的一個法門
只要你願意念佛
每一個人都可以來西方
只要你願意來
只要你願意念
它是一個萬修萬人到的一個地方
所以它就是
它代表的是恆片十方
所以只要你願意念
只要你願意發願
每一個人都可以來
萬修萬人去
那第二個呢
它叫做容壽義
容壽就是怎麼樣
它叫容量容納
容納很多很多不同種的人
就是因為心量大
所以可以容納很多不同的人
所以在無量壽經也講到說
超勝獨妙
什麼叫超勝獨妙
西方極樂世界呢
它很很特別獨妙
為什麼
因為它是三根普背
三根普背就是
不管你是上根最上根的人
或者是你是中根的人
或者是你是下根的人
不管你是上上根期的大菩薩
或者是你是普通學佛的人
或者是你是不是老太婆
每一個人都可以被這個地方給容壽
因為它是超勝
它是獨妙的
就是這麼一個地方
阿彌陀佛他的四十八大院
所建立的一個地方
它是任何人
你只要你想來
任何的根器你都可以來
你只要你想來你就可以來
所以這個是阿彌陀佛
他的四十八大院的願力
所以上根下根都可以來這個地方
都可以容壽到這裡來
那在那個宋朝
有一個催婆
那時候女人是沒有什麼地位的
所以不知道她叫什麼名字
她叫催婆
那這個催婆呢
那時候差不多在山東那個地方
那山東那個地方
她就是被顧到一個官家
做一個奶媽
那這個催婆她是做奶媽
那她是一個非常忠厚老實的一個人
所以呢
在人家官家
他們有很多很多的仆人
不是她一個一大堆奶媽
一大堆的仆人
那大家都是很多的是非人我這些
然後呢
然後大家都是很多話啊很多話
然後可是呢
只要是碰到她
只要人家講她任何的事情
反正只要是什麼事情發生
都說她錯
她錯
她都認
她都不出聲
都說她錯
反正她對也是錯
然後錯也是錯
反正永遠都是她錯
可是她因為她忠厚老實
所以她的
她的老闆啊
就是她這個
這一家的老闆
這個夫人啊
她是學禪的
那這個學禪的老闆
她就教她
可是她沒有教她坐禪啊
因為她根氣很差嘛
不能學禪
就教她念阿彌陀佛
她就念佛
她就死心塌地的念佛
那她念的也很好
而且她什麼都沒有
念珠也沒有
什麼都沒有
她就是嘴巴這樣子念
她也不知道她念多少聲
她也不會算
她也不會數
什麼都不會
她就是念佛
那人家怪她
她什麼都不管
她就是
就是心量很大
也無所謂
她就這樣子一直念一直念
念到她那時候
72歲的時候
72歲的時候啊
然後呢
她就跟大家講
大家講
我要走了
她說我要走了
那她一個字也不是啊
大家也不相信她
說什麼什麼意思
叫我要走了
然後呢
她就說
你真的要走了嗎
你真的要走
你講一個記子來給我們聽聽看
他們就不相信她
因為她字都不是啊
然後她就講了一個記誦
她就說西方一路好修行
上無條嶺下無坑
去時不用著鞋襪
唯有蓮花步步生
她在寫自己
自己
她不會字喔
她就自己這樣子講出來了
OK
她什麼意思
西方一路好修行
她沒有學過什麼什麼
她沒有學過什麼
持住彼婆薩論
她也沒有什麼叫異行道
男行道
她的意思就是
是異行道的意思啦
她說西方就是異行道
她沒有學過什麼異行道男行道
她就說西方一路好修行
上無條嶺下無坑
就是她沒有這些高高低低的
像我們剛才講這些很可愛的這些東西
完全都沒有
她是平平坦坦
平坦如大地的
那這個去時不用著
你不用穿襪子
也不用穿鞋子
你什麼都不用穿
因為沒有這些東西讓你煩惱的啦
你就不用穿
你怎麼樣
你就是唯有蓮花步步生
你就是踩著你的蓮花
就這樣子去了
然後呢
她就說
他們還不信
還問她你什麼時候走
她說
她說我
我呢
我生死走
我生死
生死就是
下午3點到5點
她說我這時候走
結果她就是
那天這個時候
她就往生了
所以這個是
禁止聖仙肉很有名的一個公案
其實禁止聖仙肉
好多好多公案啦
是講不完的啦
那就是
禁止聖仙肉
因為
這是其中一個公案
為什麼
因為
西方可以容納任何的人
然後呢
因為她的心量也是廣大
隨便一個阿婆
隨便一個阿布士之的阿婆
做給人家
大家去做奶媽
念佛這樣子
隨便念了念了
她就去了
OK
所以
這個是西方超聖
獨妙的一個原因
OK
那再來呢
西方是怎麼樣
很長
她是
健力長然
無衰無變
西方呢
它是唯一一个
不会败坏的地方
我们说过
三界都是因缘生
因缘生它都会败坏
就是有生就有灭
它都是沉住坏空
这个地方都是会沉住坏空的
只有西方极乐世界
一旦建立了起来
它就不会衰坏
也不会改变
这个就是无量寿经讲的
因为已经出来了
它不会有变坏的一天
所以我们为什么一定要去
因为那个是最安稳
最保险的地方
只要你想到
你这一生不管你多苦
只要你想到你可以去
那就高兴了
什么都没有关系了
只要我可以去
那还有什么
因为这个是永恒的地方
我终于找到一个永恒处了
我可以安住的一个地方
所以非常的快乐
再来呢
最后呢
它是无碍的
那这什么叫无碍
它没有任何的隔离
没有任何的障碍
就是说不会说像我们这里
因为每一个人都有职
有职就有爱
这个位置我坐了
你就不能再坐了
会叫做有爱
那这个是台湾大师在我们声论里讲
他说来生虽重
游落无也
这什么意思
就是说来到西方极乐世界
很多
但是怎么样
有像没有一样
很多像没有一样
所以我们在西方
我们在阿弥陀经不是说
若已生若今生若当生
只要你发愿你都生
那不是好像好多人吗
好了
一直只要你发个愿就来
发个愿就来
发个愿就那不是急得满满的吗
要这么久的时间了
这么多人来了
还有十方世界的人来不是我们这个世界这么这么这么多动人
那会不会好满
会不会好满
会不会没有我的挤不下去了
或是我
我塞不进去
大家就会有这样的疑问
所以完全不需要这样疑问
因为他是终无满时
就是说他永远没有满的一天
因为他是一个
虚如虚空的一个世界
他是如虚空一样
你不要担心你会没有位置
OK
因为他是一个法性土法性土呢
他是一个法性的世界
法性的世界
他就是无形无相
没有格外的
大家不会说
我做了你就没有地方做
大家都会有位置做
而且都会很空广
然后都会很舒服
然后你爱怎么做就怎么做
爱怎么站就怎么站很舒服
OK好
那这个就是虚空的四个意思
四个意思
然后再来呢
就问的更好
就是说为什么像帷幕节居室啊
他呢
他一个小房
他有一个帐室
帷幕帐室
他有一个小房间
哦
结果他们的小房间啊
容纳了好多好多好多人
好多座位
那那为什么我们我们讲这个小房间可以纳这么多人
我们干嘛要讲西方极乐世界这么大呢
就有人这样问
我们先要讲这个帷幕节经这个故事
这个这个故事很有趣
帷幕节居室
他是一个佛陀在世的一个大居士
就是居士的一个典范
OK他其实是一个大菩萨来的
那这个大菩萨呢
他这个大菩萨呢
他常常会教训很多的出家众
他就是骂他们
就他们他们不懂真正的大乘佛法
他就会教他们
所以他生病的时候
大家都不敢去
没有一个人敢去问病
那佛就问你敢不敢去
你敢去没有没有一个人敢去
每个都不敢去
因为每个都被他骂过
所以大家都没有人敢去
然后最后呢
就是智慧第一的文殊师利菩萨
他终于说好啊
我就去我就去
结果他要去以后就怎么样
结果大家都跟着去
因为大家都想要听法
只是不敢去问而已
然后结果所以他去了以后呢
结果还有八千个菩萨也跟着去
然后五百个僧文也跟着去
然后百千的天人全部都来了
然后那个帷幕节居室啊
他的房间呢叫做藏室
藏室就是一藏一藏的房间
一藏的房间
啊他就是他把所有的家具全部弄空了
全部都没有家具
就是一个床
就他的因为他是生他是事先生病了
他总要有一个床嘛
还有一个床啊
就他睡在床上
然后所以这个八千天我的宿舍啊
就是就来了啊
八千天人啊
然后八千菩萨啊
然后五百僧文啊
然后百千天人就来啊
然后哎
大家就来了
来了以后呢
大家就进来了啊
大家都进都可以进来
都全部都进来了
进来了以后呢
那那个摄利佛就问啊
摄利佛说
请问有没有椅子坐
然后这个呃
帷幕节居室说你是来求法还是来求坐的
你是要来做还是要来求法
他说哦
我当然是要来求法了
我们来求法
结果他说好吧
你们要坐
OK
他就问文殊摄利菩萨
文殊摄利菩萨
请问哪一个国家的坐呃最利最好最大最广最舒服
然后他就说哦
那个那个须弥登佛啊
他们他那个狮子坐啊
八千四万流寻很大很大
每一个狮子坐都很大
他说哦好啊
我就去那里借
然后这个帷幕节居室
他就用他的神通力
然后就请来了三千两百个三三万两千三万两千个狮子坐
OK
结果这三万两千个狮子坐全部都塞到怎么样
这里全部都进来了
因为这就是方丈是全部都进来了
啊
大家全部的菩萨都坐上去了
大家都有位置坐都塞进去了
哎
然后呢
大家就看哦
很神奇
怎么大家都有地方坐他都很舒服
只有一些声闻人怎么样坐不上去
因为怎么样声闻人心量小心量小坐不上去坐上去
然后啊
就说啊
那我怎么才能坐上去
他说哦
你只能够称念那个须弥登佛的名号
他就会帮你坐上去
就他们就声闻人只好说念这个佛的名号就坐上去了
OK所以这个是
在讲大圣佛法的不可思议
这个在讲大圣佛法
只要你那个心量打开来的小小的地方可以塞这么多东西
因为怎么样
大菩提心嘛
大菩提心发出来什么都可能小小的地方都可能做这么多的人
OK做多的人
那这个这个呢
叫做在狭而广
就是说一个小小的地方
因为这个菩萨的神通力可以塞这么这么多的人
这么大这么大的狮子坐
而且大家都可以来问法
给大家都可以问法
但是西方极乐世界他更神奇
他是在广而广
就是说他不只是菩萨的神通力的大菩提心
他是一个已经成佛的世界
所以他不需要说哦
透过一个小小的房子来视线这件事情
他是一个在广而广
他本来就很广大
然后因为他的佛心的广大是无形无相的
所以他是在广而广
他不是像维摩洁净这个还是在狭而广
那这个西方的是在广而广
是他已经是就是虚空这么大的一个地方
那可以容纳无量虚空多的人
OK那所以叫做在广而广
那这个就是谭阮大师的整个的广大的一个解释
OK好
那这个所以我们在讲广大
这整个广大的过程呢
其实就在讲我们佛法当中的广大呢
都是在讲
四无量心
只要你的心量扩大了以后
你就什么事情都做得到
什么事情都做得到
你成佛都是可能
你念佛的心态改变了
你每一句佛号的那个力量都跟别人不一样
所以你必须用四无量心
你要是去查念佛三昧
包括了四无量心
你要成就念佛三昧
你是要成就四无量心的
OK
四无量心从天人就开始修四无量心
天人也修
那僧文
然后菩萨都修四无量心
每一个众生其实在修都要修四无量心
那念佛人更要修行四无量心
OK
所以这个其实是我们平时就要修
平时现在就要修
OK
因为你心量要广大
你才能够去这个不可思议的地方
那我们就是复习一下这个四无量心
OK
四无量心它最重要的基本的概念就是给众生快乐
慈就是给众生快乐
悲就是拔众生的痛苦
喜就是随喜别人的功德
随喜别人的成就
不嫉妒别人
然后舍就是冤亲平等的意思
舍掉你的我执和执着
让你自己的心能够冤亲平等
这个就是一个善心的一个最大的表现
所以我们佛门里头都是在讲四无量心
你只要把你的心打开来了
什么事情都成就了
西方也成就了
你的西方极乐世界成就了
所有的念佛三昧也成就了
所有的功德都成就了
OK
只要你把你的心打开来
那我们这个词呢
我们就是时时要为众生着想
所以当你在念佛的时候
就算你坐在那边念佛
你的那个佛号都要充满了对众生的爱
你都要充满了菩提心
我爱众生
所以我念佛
我想要把众生在娑婆世界轮回的痛苦
我必须要念佛
我要赶快去
我要赶快回来
因为众生在这边轮回实在是太痛苦了
我必须要救他们
你每一次念佛的时候
你的心你做功课
如果你做功课很想睡觉
很想打瞌睡
你就要提起对众生这种爱
这种这种怜悯的心
这种希望他们出轮回的这种菩提大愿
你要提起来以后
你这个心量发出来以后
那个佛号真的叫做不可思议
功德之力
然后呢
你要对众生不可以对众生的功德产生嫉妒的障碍
因为嫉妒障碍
是菩萨最大的一个烦恼
如果我们对众生身为一个菩萨还不能够去随喜别人的功德
那就不可以称之为一个菩萨了
因为这个是一个你没有对众生没有真实的为人家高兴的一个能力的话
你不会知道什么叫做爱别人
你没有这种真正的爱心
对别人没有真正的爱
你要对着有真正的爱
你才能够这个心量就广大了
心让真正的脱开来
再来呢
你要做到什么
冤亲平等
舍
可以舍是菩萨最大的一个智慧
是说我对待我最讨厌的人
跟我最亲爱的人
只要是众生
我都平等的爱护
他对我有多大的恶意
我都对他慈悲
佛陀都是这样子成佛的
是什么坏人来提婆
他来这他谁来
他都怎么样
他都慈眼是众生
他都把他当他都是羞慈悲三昧
只要看到谁来
他就羞慈悲三昧
他就是这样子
每次都这样过关的
不然他怎么过关
怎么成佛
就是靠他的慈悲心
没有慈悲心
他就没有办法利益众生成就众生
所以我们学习菩萨道
你必须要发菩提心
一向专念
你才能够往生净土
所以我们要把我们这个四无量心
这个功德把它提起来
这样子念佛才会有意义
所以今天就是简单讲一下
什么叫做就近无虚空
广大无边境
然后下次我们再讲第三个功德
就是性功德成就
谢谢大家