字幕由 Amara.org 社群提供
上個禮拜是普賢菩薩
我們現在要學文書
做文書
那文書菩薩呢
他就是智慧的代表
他是七佛的導師
每一尊佛他都是老師
為什麼?因為他有無量無邊的智慧
所以我們現在要學
做一個文書菩薩
不是求菩薩給我們智慧
是要自己開顯自己本具的智慧光明
在佛法當中通常來講
我們有三觀的智慧
那這裡寫在下面
今天我們會用這六個寄訟
來解釋這三種智慧
叫做空觀、假觀還有中觀
文書菩薩在進行品
就講到說
我們要怎麼樣真正的做一個有智慧
在日常生活當中
可以真正的做一個菩薩
那智守菩薩就問文書菩薩
一個人要怎麼樣可以有
沒有過失的身與意業
智守菩薩就問文書菩薩
他問了110個有關的問題
文書菩薩回答他了141個寄訟
在這裡我們今天只是講六個
來作為代表
這樣子你就會知道說
文書菩薩告訴我們
在日常生活當中
如何的善用我們的心
怎麼把這個成勞巧做佛事
所有的成勞當中
吃飯睡覺都是在做佛事
那我們就是一個菩薩
每一天你在做的每一件事
都是成佛的資料
所以不要小看你每天的起心動念
這都是可以成佛的
我們先把這六個寄訟念一遍
菩薩在家當願眾生
居家信空
免其逼迫
正身端坐
當願眾生
坐菩提座
心無所著
枕衣束戴
當願眾生
簡素善根
無令善施
大小便時
當願眾生
企談成就
兼除罪法
若犯時時
當願眾生
禪悅為時
法喜充滿
睡眠四顧
當願眾生
一切覺知
周五十八
好
這個是我們日常生活的點滴
都要把它巧作為一段
佛事
那菩薩在家
身為一個在家的居士
我們一踏入家門
或是我們一回家
就要開始發願
這每一個當願眾生
就是說希望我
還有眾生
都能夠提起這樣子的智慧
什麼智慧
第一個智慧
知家信空
免其逼迫
我們的家其實是束縛我們
的地方
因為我們很多愛恨情仇
起了很多喜怒哀樂
在這個家當中
跟這些人的糾結
讓我們很痛苦
很多逼迫
逼迫我們身心
不斷的在這個六道輪迴當中
執著這一些人很痛苦
讓我們不斷一直的輪迴
道真法師的毛毛蟲變蝴蝶
就講到說
他認識一個
有子宮頸癌的女的
他那時候
他有子宮頸癌
所以他就跟醫生在聊天
道真法師是整流克的醫生
然後他就問他說
醫生啊
你結婚了沒有
那道真法師說
我還沒有
他說
啊你怎麼不結婚啊
結婚很好
結婚很快樂
那道真法師就說
他說
哦
我問過至少一百個女人
沒有一個女人說結婚很快樂
只有這一個女的
他說
啊
結婚很好啊
我先生對我很好
我小孩子也很乖
我家也很富裕
過得滿快樂幸福的
然後結果道真法師說
哇有這麼好
那恭喜你
你福報很好
過沒有多久
過了一個月左右
這個女的就一直沒有回來覆診
結果在報紙上就看到
這個女的怎麼樣
跳水
淹死了
為什麼會這樣子
她不是說她是最快樂的女人嗎
因為她愛著她的家
她就是她的先生
她的孩子
她太快樂了
可是當她病痛的時候
誰能夠幫她受
不行
所以她就是受不了這個苦
受不了
因為家庭有快樂
但是她自己又身體的這麼苦
她沒有辦法接受痛苦
結果就去自殺
這個就是不明白什麼
知家信空
你現在所接觸的
這些人事物
都是一個暫時的因緣的假象
不是真實的
你的兒子
你的小孩
你的父母
你的先生
這是一個暫時的因緣的假象
如果你執著它
你就會不斷的輪迴
那就沒有辦法得到解脫
每次我們一踏入家門
就要知道
知家信空
我們就不會被它的種種
我們是學習
讓它放下
不要執著
就不會有逼迫
所有的痛苦
來自於你的執著
如果你不執著你的家
那它就不是痛苦的地方
只要你執著它
你很真正的小孩
很真正的
你只要對它們起了很大的情質
這個都是痛苦的來源
所以我們學佛的人就要有智慧
每天踏入門
坐在家裡
就要知道第一件事情
知家信空
這個就是一個空觀的智慧
這個是最基本佛法的
這就是因緣所生法
我所及是空
空是基本的佛學的最高的智慧
所以一定要有這個空性的智慧
每一天你踏入家門的時候
第二個
正身端坐
當願眾生
坐無極坐
心無所著
我們現在都在學禪修達
我們的身體保持正直放鬆
這個是在做什麼
人不一定要打坐
但是打坐是為了什麼
打坐是讓我們能夠坐菩提坐
心無所著
坐菩提坐就是做一個覺悟的人
做一個覺醒的人
菩提是覺的意思
就是你要成佛
你要坐在佛坐上面
必須要心無所著
所以很多人問
什麼是禪定
我怎麼修定
我怎麼修禪定
禪定是什麼
其實禪定就是心無所著
你能夠碰到所有的人事物
在順境當中你不貪愛
在逆境當中你不稱惠
你的心能夠保持如如不動
心無所著
這個就是禪定
所以不一定是你坐的時候禪定
但是就時時刻刻
我們都要保持我們的心跟外境是隔離的
外境不應該掌控你的情緒
如果你每天的情緒
都是跟外面的人事物起起伏伏
波濤洶湧
那你心一直執著在上面
那就沒有智慧
你每天會活得很苦
而且你不能夠回歸到你自己佛性的
家
所以我們在修定
這個不一定是坐
就是你任何時候坐下來
你都要這樣子發願
每一次你坐下來
你坐在這裡
坐在椅子上
每一次你坐下來
你都可以發這樣的願
當願眾生坐菩提坐
心無所著
不要住在任何的假象上面
這個都是
這前面兩個都是一個空關
文殊菩薩給我們的智慧
好
下面第三個
整衣素戴
當願眾生減素善根
不吝施善
穿衣服的時候
怎麼修行
每天早上你起來穿衣服
不是穿這個好不好看
不漂亮
這個這個質料好不好
我們是一個菩薩
老師
當你穿衣服的時候
當你在披上這件衣服的時候
你就要發願
發什麼願
當願眾生
減素善根
不吝施善
這個是一個假觀
空關是叫我們放下執著
假觀是要我們提起我們的菩提心
穿衣服的時候
我們是教你提起來
提起什麼
你一披上這個衣服
你就要告訴你
我穿上我的善根
我的菩提心
就至善的根
或是什麼
就是我們的為佛法
為眾生
這個大慈悲的菩提心
我們要念念為佛法
念念為眾生
當你每次披上衣服
為什麼我們要穿這個制服
或者是慢衣
穿不是給別人看
穿是你自己
恭敬你自己的善根
當你一提穿起來
表示我是一個佛子
我是發了菩提心的菩薩
我要有保持我的善根
不要讓我的善根失去了
今天
我穿上這件衣服
表示我是佛弟子
我一定要保持我的菩提心
碰到逆境惡源
我還是保持我的善根
不讓它失去
這樣子穿衣服
就有很大的意義
就不是普通人在穿衣服了
那第四個
大小便時
當願眾生
棄貪嗔癡
捐除罪法
我們每一天都要上廁所
你每天都要去廁所好多次
可是你其實不是真正的會上廁所
我們都不會
應該你大小便時都是菩薩
大小便時你都要怎麼樣
你都要做觀想
你都要觀修
觀修什麼
當願眾生
棄貪嗔癡
捐除罪法
當你在排泄
不管你在排泄什麼
當你排泄的時候
就希望所有的貪嗔癡
我的貪嗔癡
跟眾生的貪嗔癡
都因為我這一次的上廁所
就能夠把它全部的排除
這個是需要很大的
一個智慧
才能夠相信
就是我每一次的上廁所
都有很大的功能
什麼功能
能夠棄除我們自己的貪嗔癡
每一次都會減少我的貪嗔癡
減少所有眾生的貪嗔癡
那你是不是每天都有很大的功德
你是不是每天都有很大的功德
每天你上廁所
你都功德無量
那這個重點在什麼
重點在我們要相信
你每一次的這個觀
因為心力不可思議
我們每一個人本具佛性
當你這樣子一發菩提心
一觀修的當下
你就是一個佛菩薩
在這邊
在這邊上廁所
但是你是一個佛菩薩
每一件小事情
都是一件大事情
對菩薩來講
只要你會修
只要你會用你的心
這個進行品
叫做清淨的行為
清淨的身口意
做什麼事情
我們都保持菩提心
這個叫做善用其心
時時刻刻我們都會用我們的心
來做觀想
這是非常重要的
所以在進行品主要華言經
它在講什麼
華言經就是在講說
出發心成佛有餘
什麼意思
它是因果同時的
當我在這裡發一個心
雖然我在上廁所
但是我在這邊發心
我一發一個菩提心
因果就同時
出發心我一發這個菩提心
就是我成佛的種子
我已經成佛了
我一起這個念頭
我就已經成佛了
它是因果同時的
就像這個蓮花裡頭有蓮子
是一樣的
花裡頭就有那個果
有因裡頭就有果
就算你在上廁所
你發心都能夠
所有的菩提道都已經成就了
所以我們要好好的用我們這個心
善用我們的心
來發心來觀想
第五個
若犯時時
當願眾生
禪悅為時
法喜充滿
吃飯
在做佛事
不是吃好吃不好吃
合不合我的胃口
今天的飯菜好不好
不是在想這個
一個菩薩是在想什麼
當我要發願
每一次我吃東西的時候
我都發願
希望每個人都以禪悅
為他的食物
法喜為他的食物
所以我們
佛菩薩
不吃東西的
佛菩薩吃什麼
佛菩薩吃這兩個東西
禪悅
跟法喜
什麼是禪悅
我們為什麼要
法作為什麼要禪作
當我們在做的時候
那個就是一個極盡的快樂
你從來沒有這麼少妄想
心沒有這麼的清澈像那個止水一樣
沒有任何的波動
你聽你的佛號清清楚楚一句一句
阿彌陀佛
或者是數你的呼吸
吸
吐
一
數的清清楚楚
當下你的心就是這樣
跟水一樣
這個就是極盡的快樂
世界上沒有什麼快樂
比這個來得更快樂
所以佛教我們要打坐
要修禪修
這樣子我們有定
才會開智慧
我們的佛性本具的智慧才會
開顯出來
禪悅為食
第二個叫做法喜
佛菩薩吃什麼
吃法喜
法喜就是當你對佛法真的了解了
真的懂了
你會了
你就好高興
現在
你現在學了這個
你就會上廁所了對不對
你就會大小便你就知道怎麼去做
當你會應用你的心的時候
你對這個法了解了以後
你就有很大的快樂
我真的會了
好高興
就像你真的
會騎腳大車了
你那時候就很高興
法喜是來自你懂
懂這個法
你就很快樂
你就知道怎麼去做
我能夠落實
在我的生活中
當中
這個禪悅呢
剛才這個是假觀
因為你從因緣當中
在假象當中
斷惡修善
就是在假象當中
好好的去提醒的菩提心
那到了最後呢
我們要成就中觀
中觀就是不執著空
也不執著有
當你沒有任何執著的時候
你就會法喜自在
你就會圓融自在
當一個人
沒有執著的時候
他就是中道了
那什麼是中
中就是回歸到你自己本具的真如佛性了
當你沒有執著以後
你的佛性就開顯
我們本來就是快樂的
我們本來就是禪悅為師
本來就是法喜充滿
這是我們本來的真面目
只是我們太執著了
就把它丟掉了忘記了
我們要慢慢的
學習怎麼樣學到這個中觀的智慧
最後呢
睡眠始悟
當願眾生
一切覺知
周故時方
睡覺的時候我們一醒來
一醒來的時候
又要觀想
又要發願
當你只要一醒來的時候
你就要為眾生求
為你自己跟為眾生求
求什麼
一切覺知
周故時方
我們求是幫大家一醒來
希望我覺醒
希望大家今天都是醒的
醒的做什麼
醒的來回周故時方是
我們的真如佛性
它是騙虛空騙法界的
你一醒來的時候
就要告訴你自己
我今天要活在我的佛性當中
我不會被任何的人事物
干擾我的心情
我已經決定好了
今天是快樂的
佛的生命
回到我的真如佛性
正念真如的生活
當你不斷的告訴自己
我是覺知的
我也希望一切眾生都是覺知的
那大家都是騙虛空騙法界
叫做周故時方
就是宇宙人生的真相
你全部了解了
所以什麼是智慧
什麼是宗道的智慧
就是當你看清楚
宇宙人像真實的現狀
真實的事實是什麼
真實的事就是實相
實相就是宗道
我們說宗道實相
宇宙萬事萬物的本體
就是我們的真如佛性
當你完全了知了這個
這個就是宇宙的真相
所以就開顯了
我們本具的智慧
這個進行品
怎麼學文書
學文書就是在日常生活當中
做到這個進行品
我們每一天在家裡
我們坐的時候
我們穿衣服的時候
上廁所的時候
吃飯的時候
睡覺起來的時候
每一天我們都是覺醒的
都有空觀
假觀
中觀的智慧
那我們就是一個在學文殊菩薩
很快就要成就佛道的人
今天就是跟大家分享到這裡
希望大家能夠在日常生活當中
做一個文殊菩薩
謝謝大家
阿彌陀佛