今天要講永家大師的正道歌
永家大師是一位精通天台教官的祖師
我們會用圓絕經的科判來對照正道歌
希望能夠幫助我們契入永家大師的境界
第一 因地發心 無名實性即佛性 幻化空生即法身
每一尊佛的因地發心都是以不勝滅心為本修因
也就是我們的真如佛性 我們的法身
眾生彌勒 覺得這個六成原隱 為自心相 四大為自身相
我們不知道這個是無名忘心
也不知道這個是虛假四大假合的身體
不是我們的真身 我們本來是佛性 是法身的
所以只要我們不迷 當下無名實性 就是佛性
幻化空生 就是法身 所以法身覺了無一物
本源自性天真佛 只要我們一覺 不要住在這五蘊身心上
知道這個身心是幻夠的 那當下就是我們的法身
就是我們的佛性 天真佛 當下就是我們的法身 就是我們的佛性
天真佛就是它是本具的 不是我們去修出來的
它本來就是 所以我們說心即是佛 佛即是心
心外無佛 佛外無心
我們要站在真如的角度來修行 那修行就叫做日節相悖
我們修一天都比人家修一節來得快 所以因地就要走對路
第二就是要如何的頓悟
第二就是要如何的頓悟 頓悟就是要如何的頓悟
到底是悟什麼 悟到夢裡明明有六趣 覺後空空無大千
現在我們是在夢裡頭 在大智度論裡頭就說到
我們是無明眠力 故無而見有
在夢裡頭是因為無明在睡眠迷失了 所以沒有的當作是有
夢中無喜事而起
無稱是而稱 無不是而不
根本沒有順境讓我們快樂 沒有逆境讓我們生氣
沒有恐怖的境界讓我們害怕
都是我們自己自心取自心 非幻成幻法
是我們自己變現出來的夢境 自己去受這樣子的夢
所以只要覺知幻即離 知道它是夢
夢幻的 那就不執著這一輩子的人生
因為它真的是一場夢 不執著你現在的身心世界
眼前的環境 那離幻即覺 只要我們不執著
就是我們本劇的法身和佛性
諸行無常一切空 己是如來大圓覺
只要悟入空性 知道五蘊皆空
那就是佛性了 就是我們的
天絕妙心
第三 那要如何的見修
心是根 法是成 兩者猶如鏡上痕
痕夠鏡除光使現 心法雙望性即真
要見修 子有用為視學 去剖析分明
心是根 我們的六根 法是成
接觸六成 產生六識
兩個都是鏡子上的灰塵而已
只要插去了 當下就是這個大圓鏡制了
就是我們本來的心 它就會照一切都非常的光亮
所以只要我們心法雙望 即是真心
只要我們放下這虛妄的妄心跟妄鏡
心跟鏡都是為視所現
既然是為視所現 它就是一個因緣所生的假象
所以不要再去擲取眼前的這個夢
這個身心幻構的世界
而是要真正的氣入我們的本性
再來 如何的自悟 模擬諸人不是如來藏裡輕收得
我們都本據模擬寶珠
這就代表了我們的原誠實性
但是我們都不認識它
這個模擬寶珠也叫做我們的如來藏裡輕收得
這個阿來業式其實就是如來藏式
如它是不變 來是隨緣 藏是寒常染盡諸法
所以這個阿來業式是染盡諸法都存在這裡頭
我們只要放下妄心它就是大圓靜止
我們都妄認寶珠所現的五色光為寶珠
五色光就是五蘊生心
我們覺得這個很明顯的
我們覺得這個幻化空生
這個五蘊生心是真實的我
其實這是夢中的我
我們不是這一期的身心世界
不是這個女人 這個男人
這個幾歲的人
這個不是我們
我們是整個大海
不是一個小水泡
所以悟就是看清楚自己到底是什麼
自己真的是本具佛性
這是我們的真心
第五就是悟它
幾回生幾回死
生死悠悠無定止
自從敦悟了無生
與朱鎔入河憂喜
悟它要明白什麼是輪迴的真相
我們因為恩愛貪慾生死相續
所以不斷的幾回生幾回死
這一生不是我們第一輩子
我們已經輪迴了無量劫
這一生做一個人
只是業力 尋業發現
所以它是沒有停止的
六道輪迴就是無期徒刑
所以我們說一定要往生
不能再繼續輪迴下去了
再繼續輪迴下去
就是無量劫的生死
所以必須要悟入和真心
自從敦悟了無生
就是無生法忍
什麼叫正悟
就是正到無生法忍
就是人無我 法無我
這個二空真如佛性
本來沒有我執
本來沒有法執
但是我們執著身心世界
所以有這個我執法執
只要我們看到是虛假的
放下了
那就回歸自己的心性了
就是這麼容易
祖師說這麼簡單
簡單到我們做不到
我們要頓悟無生法忍
不要再執取這個身心世界
與諸榮入和憂喜
這一生所有的光榮
所有的毀謗
所有的好事 壞事
順境 逆境
就再也干擾不饒我們了
我們現在每天就是被境界轉
因為我們都認它為真
這個人罵我很真實
今天失業了很真實
或者是名啊利啊都很真實
每天就是活在這樣煩惱的境界
執取這樣的生活
但是如果我們悟出來了
就知道這是假的
這是一場夢
這是換購的身心
不要迷了
那就是回歸本覺了
這樣子任何境界也干擾不饒
我們的清淨心
這樣的人能夠往生淨土
平時就是正念的
臨終也是正念真如的
在我們身上
我們要如何的隨順決性
我們如果能夠隨順自己的決性
本據的功德就顯現
三生四自體中緣
八解六通心地印
佛的三生
法生 報生 印化生
都是我們本有的
這個四智就是轉八智
成智智
我們的前五智
就轉成成所作智
這個分別的第六因
就變成妙觀察智
那這個我智的第七因
就變成了平等性智
那整個阿來業式的望心
就變成了大圓淨智
三生四自體中緣
本來就有的
已經是圓滿具足的
只要你不迷
那就顯現了
八解六通心地印
八解脫
或是八被捨
對三界的
三界的
貪愛
執著
就解脫了
八種無肉的禪定
比四禪八定
更解脫的定
第一是內觀色
第二是外觀色
第三是淨處解脫
內觀色就是
比較注重在自己
五蘊身心
那外觀色是
比較注重在
外面的境界
如果我們能夠
放下這些詞曲
那就是聖身的禪定
再來淨極處解脫
就是能夠對
這個五欲
內跟外
都親近的解脫
這前三種是
四禪
再來四五六七
就是四空定
空無邊處解脫
是無邊處解脫
無所有處解脫
非想非非想處解脫
這四個是四空定
最後就是滅境定
就是聖人得到的
究竟解脫
這個
都是我們本句的
自信本定
只是我們
直
所以它就不見了
再來有六通
天眼通
天耳通
他心通
神主通
宿命通
漏鏡通
這也是我們本有的
只是我們不承認而已
不知道自己的魔泥珠
所以這個不能顯現
但是我們漸漸的
隨順決心
慢慢它就顯出來的
它是體中緣
心地應
再來就是如何修止觀
第七是止觀丹
丹方面的止觀就是
這三觀
無相無空無不空
其是如來真實相
無相就是空觀
無空就是有
就是假觀
無不空就是中觀
這一念心它是極空
極假極中
那我們透過止觀
這三觀
來契入我們的真實相
那止觀的附就是
不同的排列組合的空假中
這裡的正道哥就說到
一心圓通
一切性
一法
偏含一切法
一月偏現一切水月
一切水月一月設
這是華元宗的三觀
跟天台的三觀是一致的
華元宗的法界三觀
通觀就是真空的
空覺相觀
一切法是密之了不可得
是本自清淨的
我們說
不見一法即如來
方得明為觀自在
只要我們離一切的相
我們就是佛了
這就是空觀
那假觀呢
理是無愛觀
這裡注重在是
實法界都是我們的心
顯現出來的幻影
我們要借用這樣的幻影
來大做夢中佛事
所以真空一定是有妙有的
真空妙有的平衡就是中
這裡就叫做周遍含榮觀
一切都是重重無盡
互含互攝
每一件事像
雖然是假象
但是全體真如
都沒有離開我們的佛性
只要我們不迷
當下都是法身的顯現
那我們在人世間
不管是任何的
角色任何的境界
跟任何人相處
我們都是利益眾生的
把眾生當作佛
所以真正七路的人
他一定是看到
一切眾生
和我是一起的
這樣才能夠世事無礙
大家才能夠不要爭執
世界才會和平
要如何和平
從我們的心
只要一個人回歸心性
都可以改變世界
所以心能轉進
則同如來
圓通遍含
普現通攝
這就是周遍含榮觀
所有的止觀
只是讓我們
氣入實相
氣入我們的真心
再來我們止觀
可能有殘病
自心病
自心病就是有四相
我相
人相
眾生相
受者相
只要我們能夠放下我相
那四相就除了
只要沒有執著夢中的我
跟我所男女種種
那就沒有這些人相
眾生相
受者相了
就能夠不應上半起冤親
何表無生辭冷慮
沒有我的人
他就不會執著
這個是冤親在主
這個是我
愛的人
逆境惡緣
或是順境善緣
他都能夠冤親平等
因為他沒有執
這樣子就是我們的辭冷慮
辭冷慮就是無生乏忍
就會有辭冷慮
怎麼知道我們有沒有開顯性性
就是你什麼都能夠忍
任何人對我們做任何事
我們還是慈悲
還是感恩
還是歡喜的忍讓
還是吃虧是福
愛一切的眾生
當作是我們自己
把我們的愛心
遍滿整個法界
活著還有這些四相
就要利益眾生
不要住在冤親相
只要我們心裡頭
還有一個人討厭
沒辦法忘記
或是沒辦法釋懷
或是沒辦法原諒
這一輩子
都不可能證悟的
所以一定要放得下心裡的病
能夠冤親平等
第十邪師病
我們可能會有四種
濁空或是左右的禪病
或達空
波音果
茫茫蕩蕩招央禍
氣有濁空病亦然
猶如病逆而投火
捨忘心取真理
取捨知心成巧慰
學仁不了用修行
真誠論賊
將為子
我們可能會有
或達空
也就是止病
覺得我們要住在一個
頑空
或者是一個枯極的
靜態的狀態
那就是開悟了
其實這個只是
我們執著空的病
那再來有認病
就是不需要端生死
也不需要求涅槃
就變得波無因果了
放任自己
這樣子茫茫蕩蕩的
會有很大的
因果報應
再來我們可能會有
斷滅空
氣有濁空
還是一個病
不管我們濁空濁有
都還不是真正的止觀
再來做病
捨忘心取真理
我們覺得一定要有一個取
有一個捨
或是做什麼樣的修行
才是會契入我們的原決心
但是原決心是本據的
不是靠我們執著
什麼樣的佳行而獲得的
所以這樣子濁空
濁有那都是禪病
第十一行方便
就是我們要不斷的懺悔
但是懺悔必須要知道
最信本空
所以永世泛中物無生
早時成佛與靜在
永世是一位持戒清淨的比丘
但是他碰到了惡因緣
有一個長者女
非常的愛戀他
於是這個母親看到
就請這個永世
比丘去為他女兒說法
因為日久生情
兩個人就產生了不淨恨
這個女兒的先生
開始懷疑他們兩個
於是他們就用毒藥
把這個先生給毒死了
所以這個永世
他不只犯了淫罪
還犯了殺罪
那時候來
他非常的慚愧
他就把三一掛在席帳上
然後邊走邊喊
說我犯了淫殺重罪
誰能幫我懺處
終於遇見了比羅多羅菩薩
也就是現在的彌勒菩薩
那他就叫他
你要推求這個最信的根源
他就發現
原來最信本空
當下就誤入了無神法人
後來就成就了佛道
也就是現在的寶月如來
所以不管我們有多大的罪業
我們都是本具佛性
都可以誤入無神法人
不要覺得
哇這是八地菩薩
不可能的事情
只要你相信
圓人受法無法不圓
只要你相信你本具的佛性
那就已經成功一大半了
最後就是留頭
我們要深信
這樣子的真理
假使鐵輪頂上懸
定會圓明中不失
就算有鐵輪在頭上懸
火已經燒到頭了
但是我們都不忘失
我們的止觀定會
跟這個圓明的妙心
也就是我們圓覺的妙心
永遠也不改這樣子的道法
就是我們該有的信心
跟不退的信心
這個菩提心
日可冷月可熱
眾魔不能壞
真說
就算太陽變成冷的
月亮變成熱的
所有的魔也不可以壞
這樣的真實法
也就是我們本具心性
這樣子的真理
有家大師已經苦口婆心
告訴我們這樣子的真相
只要我們相信
當我們在念這句
阿彌陀佛
當下我們就是佛
所以念佛心
即是佛
對這樣子的道理
要不斷的熏熄
然後在日常生活當中
來立誓煉心
學習不受外境的干擾
能夠如如不動
活在我們的覺醒
那我們當下就是極樂世界
當下就是阿彌陀佛了
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛