各位大德 阿彌陀佛
阿彌陀佛
那我們今天呢
因為上次的第一講表講得太快
要再把第一講表的
一切智 道 種 智 一切種
今天會更深入的探討
目的是希望讓大家
真的學習到佛陀的三種智慧呢
其而用我佛法來改變我們的生命
運用佛法來真的改變我們的生命
希望大家都能夠有所受用
那我們呢
我們就看第三頁
第三頁
所以呢
佛之事義第一講表呢
我們先說明
什麼是佛
佛是覺者
是
他是覺者 智者 對不對
那第三頁
你們看第三頁
第三頁的講例 對
所以佛陀呢
他是智者 覺者
那智者呢
佛陀的智慧
在大智度論當中呢
他說佛呢
有三種的智慧
第一個呢
是一切智
第二個是道 種 智
第三個是一切種 智
那我們今天呢
就要深入的來探討
什麼是一切智 道 種 智 一切種 智
因為呢
所有的佛法其實都不外乎
這個
這個三個觀
那大家要是明白了這個
你讀一切的經典
不管是金剛 金楞 炎 金
任何的經典
你都會明白
它的真正的意義
好 那一切智呢
就是第一種智慧
就是我們要知道
知法的總相
那在佛法當中呢
這個法呢
代表的就是萬事萬物
我們都稱它為法
那一切法的總相
就是它共同的體相呢
是什麼
它共同的體相呢
就是空
所以我們講說空性
空性
所有的萬事萬物
不管是一個事一個人
一個東西一個房子
它的體呢
都是本體空
那我們科學家已經發現了
他說任何的東西
不管是物質還是精神
它都是有
它都是由粒子分子
對不對
原子合合而成
然後呢
它因為呢
電子呢
它在快速的
速度
它在極高速的速度呢
它繞著那個原子殼的旋轉
它就會形成了一個假象
那就是我們所看到的萬事萬物
那科學家現在才發現說
萬事萬物的本體
其實你到分析到最後呢
就是空極的
萬法是空的
所以我們說
因緣所生空無實體
所以這個是呢
佛陀呢
他教我們
這個是最重要的智慧
就是一個空關的智慧
讓我們知道說
萬事萬物
它都是本體空的
本體都不是真實的
都是虛假的
那我們任何的事情都有
成住壞空
我們人呢
有生老病死
對不對
有生住異滅
那這個都是因緣合合而成的
像我們說成住壞空
它為什麼會這樣子呢
它是因緣合合而生的
因緣聚足的時候呢
它就成了
然後呢
就像一個房子
因緣合合
像這個道場
我們有因緣
大家就蓋這個道場
然後有人出錢
然後有木頭
有磚塊
全部捐在一起
它就是因緣就聚足了
然後呢
它就會住世
住世的時候呢
就是它因緣穩定的時候
它因緣穩定
像我們現在可以在這邊共修
可以在這邊念佛
因為它因緣是穩定的
那我們在這邊已經十年的
它因緣就是還是穩定
但是呢
不多久呢
可能十年
可能百年
可能萬年
它的因緣呢
就會壞
它就會鬆動
因緣呢
它不是永恆的
它就會鬆動
慢慢鬆動
它不管是什麼樣的因緣
它就會變壞
到了最後呢
它又會變成空
就是這個因緣呢
已經散壞了
所以任何的萬事萬物
它都是因緣而生
虛妄而生
因緣別離
虛妄泯滅
它不是真實的
那在
在《金剛經》裡頭
就講得很好
它說
一切有為法
如夢幻泡影
如路易如電
因作如是觀
所以我非常喜歡這一句話
那我們常常都聽到這句話
很多的經都是在講這句話
那這個呢
就是空觀的智慧
它在說什麼呢
一切有為法
就是我們剛才講說法
法就是萬物萬事都是稱為法
它如夢
就是像假的夢一樣
是不真實的
它是假的夢
它像幻影一樣
是幻化的
它像水泡一樣
它是暫時
就是一下就生
一下就滅
然後呢
它像那個影子一樣
像我們的影子
樹影
它不是真實的
你是摸不到的
然後呢
它像早晨的露水
它是一下有
然後一下就沒有了
然後呢
它像電光一樣
它是剎那的
所以這六種的東西
夢幻
泡影
路跟電
就像一切萬事萬
其實都是這樣子的
因緣合合它就有
因緣沒了它就沒有
那為什麼我們要修空關呢
就是讓我們能夠調伏
我們對娑婆世界的愛去
讓我們能夠知道呢
這一切都不是真實的
以前呢
有一個國王
他就是有一個很美麗的公主
那這個國王呢
很愛他的公主
就對她很寵愛
對她呢
是百依百順
那這個公主有一天呢
她看到下雨
下雨的時候就積了很多水
積水的時候呢
就看到
怎麼地上有很多的小水泡
她就覺得
好漂亮
好漂亮喔
我可不可以把這個水泡呢
拿來做
別在頭上當成一個花曼
這樣子我會很快樂
結果呢
她就跑去問她的父王
父王啊
我很想要有小水泡的別針
別在頭上
你可不可以如我的願
然後這個父王就說
好好
我就去把事
全國所有的工匠呢
都找來
只要誰可以把這個水泡
變成一個髮夾呢
我就賞他這種名
結果就把全國的工匠都找來
可是沒有一個人敢做啊
因為是水泡嘛
然後後來就有一個老的工匠
他就說
我願意
他就自告奮勇
結果呢
他就跑到國王面前
然後就跑到公主面前
當天呢
他就跟公主講說
公主啊
老朽啊
因為我不是這個水泡的別針
所以可不可以請你自己去選
自己去選
你看你喜歡哪一個
然後你就
我就幫你做
我再幫你做成一個畫面
結果在中說
好啊好啊
我去選
他就去選了
然後他就看水滴滴下來
在那個水泡
他就看到水泡在地上
他就一直去摸
一直去摸
結果他沒摸一下
他就砰
就沒有
沒碰一下
他就砰
就沒有
所以他怎麼抓就是抓不到
後來呢
他才知道說
啊
原來我這個夢想
是非常愚蠢
是的
這麼是根本就是不可能的
那所以就是
所有的萬法呢
它是像夢幻泡一樣
它其實都是個水泡
我們現在所執著的一切
不管你是按你的眷屬
還是你的財物
還是你的房子
還是你的車子
這些一切都是因緣合合
虛妄有生
因緣別離
虛妄明滅
它永遠不是真實的
所以呢
佛教我們修這個空觀
那這個空觀呢
我們說空觀
就是觀一切法
它就是
它是空性
本體是空性
然後呢
這個是真地理
真地理就是說萬事萬物
它的總相呢
是空性的
然後呢
這個是
這是一個性宗
因為佛法呢
它有
它都分性宗跟相宗
因為佛法呢
有十個宗派
十個宗派裡頭呢
有性宗
都是分為性宗或是相宗
相呢就是
我們等一下要講的道種制
就是萬事萬物
它雖然是
本體是空
但是呢
它就是因緣合合都有虛妄的相
它有虛妄的相
所以像說
像說禪宗
它就是觀一個心性
所以它這個心性呢
就是在
它就是性宗
然後呢
像說為事宗
它就是法相宗
因為它觀的是
因緣合合的原生原滅
萬法是為心所造
所以它是一個相宗
然後我們以後就知道
人家說什麼性宗相宗
你就明白
一個是空觀
一個是假觀
一個是一切智
一個是道種
你就明白了很多的經典
好所以呢
你就我們要觀這個空觀
然後呢
我們淨土宗的行者
我們是淨土
求生西方極樂世界的人
我們要厭離娑婆
心求極樂
我們要有這個出離心
一定要把自己的
空觀的智慧拿出來
你才能夠調伏你的愛情
你這一輩子呢
才能把你身邊的一切呢
真的能夠看破它
到時候呢
你才真的可以往生
那在淨土聖賢錄當中呢
就有一個緣真法師
他三十歲呢才出家
他出家了以後呢
就參訪了很多的大德
到了十六年以後呢
他就證得了念佛三昧
他證得了以後呢
有一天呢
他到了浙江的一個阿裕寺
就看到佛陀的設立在上面
他一看
結果那個佛陀呢
就是釋迦牟尼佛
就從設立之中出來獻給他看
他就知道說
他的因緣成熟了
然後呢
他就很感動
所以就跟佛陀發願
我願意攔身供佛
所以他就是呢
真的是有空觀的
他不怕死
也不怕痛
也不怕苦
就發願攔他的身供佛
他就去找了所有的僧人
請你們賜給我一點柴木
然後呢
柴火我才能夠燒
然後他就把它堆起來
自己就坐在上面
坐在上面那個火一點
一點了以後呢
他的身體呢
一碰到那個火
馬上就變成灰燼
灰燼當中就出了五色的金光
然後金光當中
一個佛菩薩的身就往上升了
久久呢
都沒有去離去
所以呢
你看這個人真的是
他真的是厭離娑婆心求極了
他真的是不怕苦
不怕痛
不怕死
那我們就要思考了
我們真的有這樣子的願力
真的可以往生西佛
到時候臨終的時候
我們真的有這樣子的空關嗎
那可能我們還沒有
不過沒有關係
我們學了以後就自己努力
真的要厭離娑婆心求極了
我們這一輩子往生才有望
OK好
那所以這個是空關的智慧
一切法的總相
再來我們講的道種智
道種智呢
它是道就是一個道理
種就是終生的根器
或是它有很多的類型
對不對
我們有胎生
卵生
我們有人
很多很多不同的人
我們大家都有不同的根器
所以呢
這是萬法雖然是空
但是呢
它的相都是有差別的
我們看到這些萬事萬物
它因為因緣而生
它有不同的相
所以這個就是假關
我們要關呢
這一切都是因緣合和而生的
這個呢
就是俗地理
就是因為這是世俗的因緣合和而生
它不像真地
真地就是空
一切法的性呢
它就是空
所以我們關這個俗地理呢
就知道所有的相呢
它雖然是虛假
但是呢
我們要靠這個相呢
來修行
所以十法界是怎麼來的
我們佛法呢
說有十法界
十法界就是六道輪迴
六道輪迴就有地獄
惡鬼
畜生
就是三惡道
然後修羅
人天
就是三善道
然後除了這個以外呢
就是生聞
圓覺
他們就是阿羅漢
然後再上去就是菩薩
再上去就是佛
所以這個一切是從下面到上面
就是十法界
那佛陀說呢
這個十法界
就是因緣合和而生的
因緣所生
為世所現
盡隨世變
十界差別
這什麼意思
萬法它的別相
都是因緣合和而生的
它是為世所現
從我們的心事而變現出來的
地獄道它是怎麼形成的
地獄呢
因為我們嗔心眾
你就現的相是地獄相
要是你呢
貪心眾
你就是在惡鬼道的相
然後呢
你要是很愚痴
你就是做畜生道的相
你要是很傲慢
你就是做修羅道
你要是守五戒
你就得人身
做十善
就升天
你要是有空
關我空法空的智慧
真德涅槃
你就是深聞圓覺
你要是廣修六度萬恨
你就是菩薩
你要是呢
關一切法的十真如十相
你就是一個佛
所以十法界呢
是由我們的心事所變現的
你心裡想的是什麼
你就是到那個法界去
所以呢
我們這個心
我們所作所為
是非常重要的
那我們知道
那這個智慧呢
是更高一層的智慧
菩薩呢
這個是菩薩的智慧
他因為明白了這個因緣所生的道理
所以呢
他才能夠發出廣大的菩提心
他能夠把我的我執
把他的所智障呢
能夠因為他明白這個道理
把他去除
而才有真正的菩提心
所以這個菩提心呢
就是道種智的智慧
那我們知道呢
我們在儒家有一個古聖先賢
叫做大順
那大順呢
那時候還沒做皇帝以前
他那時候在雷澤湖旁邊
就看到了很多的漁夫在捕魚
可是他看了以後
他很傷心
因為呢
很多的漁夫
那個年輕的漁夫啊
他們呢
就在這那個
就在那個深灘厚澤的地方
就是魚多的地方
他們都霸佔的那個區域
然後那個吉林
水流啊
淺灘的地方
他們都留給老啊
弱的那些漁夫
那大順因為他是個聖者嘛
他看了以後
他就很傷心
然後他很傷心
他想說怎麼辦呢
我怎麼度化他們呢
所以他也不是用嘴巴去講
他就呢
自己呢
跑去做漁夫
他就自己去做漁夫呢
他怎麼做呢
他看到呢
只要有人呢
能夠有一點點讓那些老弱的人呢
他就大大的讚揚他
就到處的宣揚他這個善事
然後呢
他看到要是有的人
他們在搶奪地方地盤的時候呢
他就並不出
他就漠然不出聲
然後他就這樣子
一直去默默的做飲餓養善
每天飲餓養善
結果過了一年以後呢
這整個地方的人呢
大家都是互相讓那些老的人
讓他們能夠在那種
深澤多餘的地方捕魚
讓他們能夠養家糊口
所以你看我們大順
他就是有
他就是有道種智的智慧
他知道眾生的根器如何
所以他就施設什麼樣的法
來護他們
他當然可以去就講說
你們不可以這樣子
你們要怎麼樣
不過人是不會這樣子
就聽他的話
他就是知道很大部分
他也可以寫書啊
他是很有學問的人
他可以寫啊
他可以立書
但是他沒有
他自己就以身作則去
當然這個不是勸大家捕魚
這個只是一個故事
就是教我們
我們說
他怎麼樣用這個方法呢
來度化眾生
所以菩薩呢
他就是依眾生的根器
種種的差別
然後呢
依這個別相的因緣
和和爾生的別相
來用這個呢
來度化一切的眾生
所以他就去了他的法執
然後斷了他的成殺禍
那我們以後呢
慢慢會再講這些禍
因為這些禍
蠻難懂的
我們要知道
見思禍
成殺禍
根本無明禍
下一次我們再慢慢去探討
所以這個就是菩薩的智慧
菩薩的就是
他知道大家的根器
所以呢
他施設不同的法藥
來度化眾生
好
然後呢
我們
那這個菩薩
那這個使法界呢
他們就是
因為他們的心事
他們所看到的就不同
像說
我們上次講到水啊
對不對
眾生看水都不同的
因你的心事都不同
要是是地獄的眾生
他看到的水呢
就是
他看到的是糞
是糞土
OK
然後惡鬼道呢
他看到的水呢
他看的道不是水
他看到的是火
因為他
因為他的業力
他所看到的就是火
他吃不著
也喝不著
然後呢
畜生
像魚
他看到水呢
他就覺得是空氣
他可以呼吸
那人呢
我們看到水
就是像我們可以用啊
可以喝啊
可以洗地
那天人呢
他看到的水呢
就是
他看到的水就是用他
他就是用他的天眼呢
看到的水呢
是琉璃地
所以他看到一切都是琉璃的大地
那生文源絕呢
他是用他的慧眼
所以這五道呢
是用肉眼去看
然後呢
天道呢
是用天眼去看
然後生文源絕是用慧眼去看
菩薩是用法眼去看
佛是用佛眼去看
所以眾生因你的根器的不同
所以你看的東西
你看的東西都不同
所以呢
很多人說啊
我天眼開了
或是什麼開了
其實眼睛開不代表你怎麼樣
只是說你的智慧到達的一個地方
到做你天眼開了
或是法眼開了
或是你慧眼開了
所以以後你們大家知道
不要亂用這個什麼眼天眼的
OK
我們要知道說
這個生文源絕
他們用的是慧眼
因為他們知道
萬法是空性的
他們有無常無我的智慧
所以他們觀一切法空
才能夠證得涅槃
然後呢
菩薩他是有法眼
知道萬法是因緣生
然後他用這個法來度法眾生
佛呢
佛有佛眼
他看到的是呢
我們等一下要講的一切種智
所以這就是菩薩所證得的道種智
那我們在淨土法門呢
我們是要修往靈中的正念
那靈中的正念呢
我們不管是在《無量壽經》
他講說三倍往生的
人都要怎麼樣
發菩提心
一向專念阿彌陀佛
對不對
那前提呢
是你要發菩提心
所以這道種智呢
就是教我們怎麼樣
發出我們廣大的菩提心
來度化眾生
那這個菩提心呢
就是其實簡單來講
就是我們的慈悲心
我們度化眾生的心
我們上求佛道
下化眾生的心
那有一個很感人的故事
就是釋迦牟尼佛呢
在陰地的時候呢
有一次呢
有一個國王
那個國王呢
他有一天就做夢
做夢就夢到一個金色的金毛獸
他就很喜歡這個金毛獸
說要是我能夠得到這個金毛獸
來做我的皮椅
皮椅那該有多好
於是呢他醒過來以後呢
他就跟全國的人民講說
只要有一個獵人
能夠幫我找到這個金毛獸呢
我就給他重賞
然後就讓他做官
然後呢
大家呢
就去所有的獵人
全國的獵人
就每天去找這個金毛獸
找了好多年呢
沒有人找到一個這個金毛的野獸
結果有一個獵人呢
他就一直去找一直去找
過了好多年
他都停家淡產了
都去找這個金毛獸
結果有一天呢
他不小心
就從山上就摔下來了
摔下來的時候
他就流了很多血啊
然後淹淹一洗在地上
結果哎
淹一洗的時候
一眨一睜眼
金毛獸就站在他面前
然後那個金毛獸呢
還對他很慈悲
就看到他受傷了
就來救他
就把他叼去河邊
讓他喝水
又拿了野果給他吃
讓他能夠不飢渴
然後呢
這個
可是這個獵人啊
他就
他就很憂鬱了
想說啊
我找了這麼久
然後結果
他現在變成我的救命恩人
那我要是把他拿去給國王
他就
我就要拔他的皮
那他就
我就是忘恩負義的人啊
那我現在怎麼辦
然後這個金毛獸呢
他就看到他憂愁滿面
就問說你怎麼了
然後他就說
哦
因為我
我不能把你拿去給國王
我忘恩負義啊
然後
可是我要是不去
但是我
就是為了找你
就千辛萬苦
那我現在怎麼辦
然後這個金毛獸啊
他就說
他就看到
地上很多蟲嘛
在吃他的血
有千辛萬苦的蟲在吃他的血
他就
他這個金毛獸就發怨
他就說
好吧
那就這樣子
我呢
現在就去撞前面的一棵樹
然後呢
我死了以後
你就把我的肉體呢
餵這些蟲
OK
然後呢
你就把我的皮剝下來
你就拿去給國王
這樣子你也滿了你的怨
然後呢
這些蟲呢
都可以得到食物
所以呢
那我也滿了我的菩提怨
因為
我的人生就是想要度眾生
然後他就
咒怨
他說咒怨
只要吃到我血肉的這個人呢
這些人
眾生呢
在未來節呢
都可以成佛
都必定成佛
所以他就是發了這個誓願以後
他就真的去撞那個樹
撞了以後
他就死掉了
然後
然後他就把他的身體呢
布施給這些眾生
然後呢
這一隻金毛獸呢
就是我們的釋迦摩尼佛
然後呢
其實這個國王呢
就是提婆達多
因為他生生世世呢
都要害佛
所以呢
這個故事就是讓我們知道
佛陀呢
他說了
在因地當中
他就說
沒有一片
娑婆世界
沒有一寸的土地
不是我捨生命的地方
所以這樣才是真正的菩提心
所以我們淨土的行者要
我們要發菩提心
一向專念阿彌陀佛
才可以往生
那我們就要思考
我們有沒有像釋迦摩尼佛
發出這樣子
偉大廣大的菩提心
好
然後
我們再看一切種智
一切種智呢
它是實相
就是呢
這個是佛陀
他來到人世間
真正要宣講的呢
是這個忠道實相
一切法呢
它不是空
也不是有
不是有
它是呢
一個忠道實相
它是空有不落的
所以它是因緣所生
為世所現
因心成體
體及法界
所以呢
實相是什麼意思
在所有的經典當中呢
實相它有很多的名字
它在楞嚴經裡頭叫做什麼
如來藏
在華嚴經叫做什麼
一真法界
然後呢
我們也稱它做佛性
也叫做法性
也叫做真如
也叫做第一地
所以它有很多很多的名稱
在不同經典有不同的名稱
但是這個是佛陀要講的實相
就是呢
其實呢
它是在講的是
我們現前的一念經性呢
當下呢
就是即空即假即終
所以沒有
它是真空妙有的
妙有不外真空
真空不外妙有的
它是沒有差別相
是平等一如絕代圓融的
這個才是真正的法性
就是說
一切是為世所現
但是呢
這個其實是
從我們的心性中來
那我們的心性哪裡來
就是我們的佛性
就是我們的法性
所以也不要管它空
也不要管它有
你就是活在你現前的一念
就是真如本性
你就是要安住真如
這個就是忠道實相的道理
那我們在《心經》裡頭
就講得非常好
它說
色不亦空
空不亦色
色即是空
空即是色
那這個呢
就是忠道實相
色就是什麼
色就是相
佛所有的東西
它有相的差別對不對
這就是色相
然後呢
空是什麼
空就是空性
OK
所以
色跟空它是不二的
然後
空也跟色沒有差別
色即是空
空即是色
所以我們不要管它是空
還是有
我們就是活在
我們現前的一念心性
讓我們的心念呢
要是正的
我們呢
要是跟著迷緣去走的話呢
我們就是生死耗爛
我們要是一念的覺悟呢
我們就輪迴遁息
所以呢
只是迷霧的差別
只是染鏡的差別
只是
是跟至的差別
所以學佛所有的道理
就是教你學這個
是轉世成智
你就要把你的情識呢
轉成為智慧
你就是有忠道實相的智慧
所以呢
這個心經呢
就是般若心
它是一個般若法
般若就是實相的意思
所以你
你會去看所有的經典
我們這邊就講到很多很多經典啊
你以後慢慢就懂
所有的經典在說什麼
然後呢
我們也知道說
因觀法界性
一切為心造
對不起
這個有點擦掉
但是法界呢
它是怎麼來的
是從我們的心識而來的
所以我們的一念心性
要是它跟隨的是迷緣
是妄念
它就是感悟了
OK
要是它跟著是
我們正念的
我們是思維佛法的
是在念佛的
那它就是往聖道上面去走
以前呢
有一個讀書人
他十三四歲的時候
他很聰明嘛
所以十三四歲呢
他就已經得到秀才了
然後過了不多久
到他十八歲的時候呢
他就要考
他一生中最重要的一試
他就去考
之前呢
可是他就生了一場重病
就病得很厲害
已經快要死去了
他死以前呢
他就寫了一封信給他的父親
然後他就寫他父親
他就寫說啊
上一輩子呢
我是晉三世的一個老和尚
那我呢
很慈悲的接引眾生
我也很努力的修行
但是呢
我心中呢
有兩個很重大的妄念
我沒有消除
第一個呢
我對那些
很有錢的老員外呀
來寺廟裡還願那些人
我都心生仰慕
我都有點羨慕他們
然後雖然我沒有表現出來
但是我心裡頭有這樣子的妄想
然後呢
還有第二個
我對那種少年登科的人啊
很年輕有為的人啊
我也非常的有點羨慕他們
所以呢
我心裡頭一直擺著這兩個妄念
雖然我在佛門服務
但是我一直沒有消除我的這個妄念
所以呢
今生呢
我來投胎
我就是在圓這個少年登科的妄念
然後呢
我下輩子又要投胎
去做一個富貴人家
那這個故事告訴我們什麼
告訴我們雖然是生於佛門
但是你的妄念沒有消除
你還是活在你的妄想分別當中的
貪嗔痴慢的執著
就算你在佛門佈施
你還是你的輪迴
還是這樣子去輪迴
所以多麼的可惜呀
他修了一輩子
換來的就是一世的少年登科
一世的富貴
這個不是我們想要的
所以呢
我們就是要盡量
印觀法界
一切為心造
我們的心
到底是擺在哪裡
你是擺在妄念
還是你真的是發了菩提心
真的發了要往生西方的心
那你自己就要自己去審查
你自己的行為了
所以呢
這個就是忠道實相的智慧
我們要知道
我們的一念心性呢
當下是本自清淨
本自具足的
其實你不用去外面去找什麼
也不要管它空
也不要管它有
你就自己呢
好好去修
那要怎麼修呢
再講的具體一點呢
就是
你要看得破
忍得過
放得下
提得起
OK
這個是
你學了這麼多什麼多
就是教你的
如果在生命當中
你要做到這些事
你要看得破什麼
你要看得破五欲六成
因為你知道一切法是空的嘛
你現在所執著的房子
或是車子
或是生命
或者是你的長相
或者是你的美貌
這些都是假的
然後呢
你要知道說
廣下千間
你夜眠三尺
你周三有再多的錢
你也是睡覺
也是睡一個床
你要是
你再有錢
你也是日食三餐
所以這一切都不是真實的
我們不要去執著
然後忍得過
忍得過呢
是忍得過我們的慾望
我們的執著
碰到順境的時候
我們能夠不貪然
碰到逆境的時候
我們能夠不生氣
就能夠克念
做生
把自己的念頭給克制住呢
就是忍得過
然後呢
我們要放得下
放得下什麼
放得下自私自利
放得下貪嗔痴慢
放得下五欲六成
放得下明文立揚
你真正能夠放下呢
你才能夠得到佛法
你才能夠心清淨
清淨心
才能夠生智慧
因為一個人慾望很多的人
他是不可能得到聖道的
這是不可能的事情
一個人他很多妄想
很多的貪求
很多的慾望
他是不可能
很貪吃很貪玩
他是不可能得到什麼聖道的
所以你放下的越多
你在佛法上就得到
你的道業就成就了
所以要放得下
再來呢
提得起
你要提得起什麼
提得起你的菩提心
提得起你念的佛號
提得起你的正念
這個才是真正的聖道
你要提得起
像季孔老和尚就說
我們的菩提心呢
總歸就是怎麼樣
真誠心
清淨心
平等心
正覺心
慈悲心
我以前不懂
他這個的講法
現在我終於了解了
這個真的是菩提心的真相
我們有沒有對人
有沒有真誠
我們現在有時候都很不真誠
或是給紅包給禮物
都是你給我一百
我給你一百這樣子
都沒有真正的
那種真正的
真的要給人的真誠心
我們真誠心都很缺乏
然後呢
我們沒有平等心
我們沒有對
我們在儒家講說
大小
君子呢
無廣漫
無大小
無
他都不會去分別說
人家是好還是壞
或是重寡
或是多少
他都不對
沒有
他不會對任何的人
起一念不恭敬的心
所以我們要有平等心
然後我們要有慈悲心
然後呢
我們要有正覺心
所以以慈悲對待人
以智慧處理事
然後呢
慢慢的你就提得起
你對佛法當中呢
你就可以運用你的心呢
然後呢
來做一切的功德
這樣才會得到真實的功德
我們學功老恩師呢
他一直的
囑咐我們說
你學習四講表以後呢
你要自己去想
你是一個佛學家
還是一個學佛的人
佛學家呢
他是一直探討佛學的道理
明白這些真空妙有啊
很喜歡去探討
很喜歡去研究
但是呢
他沒有修行
他不願意自己去修
他也不願意斷惡修善
也不願意改變他的习氣
那我們呢
千萬不要做一個佛學家
我们要做一个学佛人
就是真正的运用佛法
来改变我们的思想
改变我们今生的业力
真正能够自己好好的修行
然后修出轮回
这样才是我们要学佛的真意
好
那今天呢
就是讨论到这里
下一次呢
我们要深入的讨论的
今天讲到是觉者
下次讲的
这次讲到智者
下次要讲的就是觉者
好
请起立
谢谢