我們今天要講《阿彌陀經》前面有五重玄義
這部經的內容是什麼
上次我們講到明宗
這部經的宗旨是三個字
我們知道宗用以後
我們要知道它有什麼樣的利益
第四個叫做利用
這部經有什麼樣的利益
有什麼樣的作用
這部經它的作用就是四個字
往生不退
這是最重要的事情
今天大家學了這個應該就知道
我們什麼叫做當生成就的法門
知道什麼叫當生成就
什麼叫做往生淨土
我們先來看往生
它有往生跟不退
往生有法門
分四土跟九品
四土每一個佛國土都有四個土
所以每一個佛國土都有凡聖同居土
方便有餘土
時報莊嚴土
跟長吉光土
這每一個土是什麼意思
凡聖同居土它就是凡人跟聖人同居在一個地方
像我們現在這個娑婆世界
這裡也是什麼
凡聖同居土
就是我們現在看不到聖人
像我們看不到阿羅漢
我們也看不到聖人
因為我們跟他有隔愛
我們的業力的關係
看不到他們
所以我們在這個地方
我們沒有真的辦法跟聖人在
聖人就是正果的人
叫做聖人
我們沒有辦法真的跟聖人在一起
這個是我們這個國土的情況
方便有餘土
他們每一個土就是分你斷貨
你斷你的煩惱的層次
分這些的土
所以方便有餘土就是
你能夠斷見思惑的阿羅漢
你就升到這第二個階層的這個土
叫做方便有餘土
那這個什麼叫做斷見思惑
所以天台家就是把我們的煩惱習氣
分為見思惑
成殺惑
根本無名惑
這個見思惑
見就是我們見解上面的錯誤
所以佛說
我們都看錯了
那我們都思就是想錯了
那這個看錯了想錯了
就是因為我們這樣
所以我們輪迴
那我們最重要看錯了什麼東西
就是我見
佛說你就是看錯了
你就是因為有我
自私之慮
所以你輪迴
所以這是最大的錯誤
所以這叫顛倒
顛倒想
然後呢我們就是
我們就思想也想錯了
我們想什麼
我們想
我們為了自己
就會去造貪嗔癡這些煩惱
叫做想錯了
所以佛說我們都看錯了
也想錯了
但是聖人
就是能夠出六道輪迴的聖人
他就是沒有我了
所以叫做去我執
這也叫做我執
那就證得了我空的智慧
那他為什麼叫做方便有餘
就是他因為有空關的方便
然後斷了他的見思惑
但是他還有很多餘的成殺惑
根本無名惑
要繼續的去斷
所以叫做方便有餘圖
OK
好那再下一個第三個圖
叫做時報莊嚴圖
為什麼它叫時報
是真實的果報
真實的果報就是
你當你能夠不只斷見思惑
還斷你的成殺惑
再來就是斷你的根本無名惑
你就可以怎麼樣
你就可以證得法身
就是說
你一層一層的把你更細
這個無名惑也叫做根本無名
無名就是不了解狀況
我們就是愚痴不了解
所以佛教我們叫無名
我們就是無名眾生
所以才會輪迴
那我們菩薩還有一些無名細的惑
他們雖然是菩薩
但是還要一直一直一直慢慢的去斷惑
惑很細很細的
那這叫根本無名
其實見思惑就是什麼
其實就叫做知莫的無名
所以它只是層次的不同
煩惱層次
貪嗔痴不同的層次
那這個根本無名惑就是比較細的惑
那菩薩還要一直的斷一直的斷
他才能夠成佛
那等等我們到了長寂光土
就是最上面層這個土
這個土其實沒有實體的
它是一個離體的世界
就是一個法身的世界
所以說你要是能夠把你的根本無名惑
這最後一個四十二品的無名
全部斷乾淨
你就證得你的法身
你就是成為妙覺的佛
佛菩薩的國位
那這個就叫做長寂光土
那這個名字取得非常的好
非常的重要
為什麼叫做長寂光
長就是我們每一個人的法身
它是恆常不變的
所以這個長就代表的恆常
那大家看不到這個寫的是法身
我們的法身是恆常不變的
那我們寂是什麼意思
寂就是
寂是怎麼樣
我們就是寂靜
能夠解脫
我們學佛就是要解脫
解脫我們的業障
那光呢就是代表著什麼
是般若智慧
光永遠是智慧在佛門當中
那所以我們的佛性它是光明的
所以它就是有般若的智慧
能夠消除我們的什麼
我們的煩惱障
所以我們這個世界的眾生
我們有三障
佛這個叫做三德
德行的德
它這個叫三德
正德三德
那我們處在這個世界
我們叫做很多的煩惱障
煩惱障就是我們這裡的見思惑
這些都是我們的煩惱的障礙
障什麼叫障
就是障礙我們成佛
這些障礙讓我們沒有辦法成佛
但是你要是能夠轉你的煩惱障
成為般若德
你就是成佛
然後你轉你的業障
業障就是我們有造很多的
殺到淫忘
這些業都是障
那我們就是因為有業障
那佛斷了他的業障
他就是得到解脫德
那要是你能夠
那我們有很多的暴障
暴障就是我們有生死疲勞的
身體的業暴
這叫做暴障
但是佛它是什麼
它是清淨的法身
它的暴生不是像我們這個業暴生
所以它才就會叫長寂光土
就是我們那個佛性
完全開顯出來的地方
叫做長寂光土
那這個就是我們最終的目標
每一個人最後
就是要證得到這邊的
這個立體的目標
好
那我們西方極樂世界
剛才講的是普通的
普通的佛國圖
都有這四圖
那現在我們來看
西方極樂世界的四圖
有什麼不一樣
OK 好
那西方極樂世界的凡聖同居土呢
我們就是怎麼樣
我們就是持名念佛
念這剛才念的阿彌陀佛
念到怎麼樣的狀況
念到相似的一心
相似的一心不亂
也叫做什麼
功夫成片
OK
就是說你的佛號
能夠輔助你的見思煩惱
OK
我們有福跟滅煩惱
那福就是說你能夠把它
壓住
OK
所以我們基本的功夫
你要能一提起佛號
你就怎麼樣
你就貪嗔痴能夠輔助
你馬上可以不生氣
你馬上可以不貪
可以不嗔
你馬上一提起阿彌陀佛
因為阿彌陀佛它是覺悟的意思
它不是一個音聲
它是告訴你佛陀的法在哪裡
所以你一念阿彌陀佛
你就要覺悟
我不可以再造這些煩惱
造這些見思禍
我要把它斷除
所以你要把它
你不能夠斷
因為你斷就是說
你連貪嗔痴的念頭都不起
那個叫做你斷了
那我們是凡夫
沒有辦法斷
但是至少你可以用這句佛號
把它輔助
所以不怕念起
只怕覺持
OK
念佛就是念覺
它不是一個音聲而已
你這樣一直念其實沒有什麼作用
你是要覺
然後馬上
我不應該貪
我不應該嗔
我不應該嗤
你就罵罵他
馬上就覺悟
那這個才是有功夫的人
OK
那你至少要做到這樣子
你往生才會有把握
OK
要是你平時都不覺
平時都愛生氣就生氣
就愛煩惱就煩惱
那你說你要往生
這個就很難了
OK
所以就要明白這個道理
那我們主師大德告訴我們
你念佛要念到怎麼樣
像說
肌爆暖
OK
什麼叫肌爆暖
你們有沒有看過母雞
它叫呼響雞
它是怎麼樣的
它一直爬著蛋上面不離開它
它會一直不離開它
這是表示什麼
你要保護著你的正念
好像你在保護這個小雞
這個蛋一樣
就是你要保護著你的正念
一直保護著它
你的功夫才會成業
OK
才能夠成就
每次
歐蜜佛
一起來
你就是正念
就是不起煩惱
不貪不傲慢
不嗔不起
這些讓你輪迴的業
我們就不造這些業
我們就馬上就覺醒
那這個就是有念佛有功夫了
叫做肌爆暖
那我們凡聖同居土
我們現在因為沒有斷煩惱
所以我們都是生到這一個土
OK
我們都是生到這一個
除非你是斷見識獲得阿羅漢的結位
那你往生的
那就不一樣了
那我們每一土都有分九品
每一土都有九品
那其實九品只是略略的分
就是每一個人你的修行不同
你就有不同的品
OK
只是大略分成九品
所以這個九品是看什麼
是看什麼
其實是看你的福氣心
對
其實是看你的修行
OK
他是說看持明
但是持明也表示你的信願心
也表示你的修行
所以修行好的人怎麼樣
品味就好
OK
你在這邊修得好
你品味就是高
如是因就是如是果
我們說我們要是
你這一生
你要是求上品往生
你要怎麼樣
發菩提心
所以我們在觀經裡頭講說
我們要發菩提心
也叫做三心
你要是想要上品往生的話
你就是要發什麼心
自成心
生心
回向發願心
這個其實就是菩提心
菩提心它的本體
就是一個至成的心
什麼是至成的心
就是一念的惡念都不生的
一念的雜懶
一念的自私自利
一念的無意肉成
都沒有
就是一念的成心
所以人家不管別人對我們怎麼樣
我們就是成心
他對我不好沒有關係
他要多傷惡道是他的事情
我們就是怎麼樣
成心待人
這個就是你的菩提心
我們就是至成心
那至成心它就是會有作用
我們說體相用嘛
對不對
那這個是本體
那它的自受用呢
就是一個身心
什麼是身心
身心就是你很親近
親近自己對自己的煩惱能夠調伏
然後呢你很平等
所以一個有菩提心的人
他是對每一個眾生都怎麼樣
一視同仁
你這樣子
佛他是完全平等的
所以要親近平等覺
對不對
親近平等覺
所以這個就是我們的自受用
對不對
我們的身心
好那再來
我們就是要最基本的菩提心就是
什麼
大悲心
叫做回向發願心
我們每一句阿彌陀佛
剛剛你猜你在那邊的每一句阿彌陀佛
你都要怎麼樣
回向給法界的眾生
讓他們怎麼樣
都離開六道輪迴
都能夠成佛
那就是你有菩提心的人
OK好
那所以這個就是
你遲遲要檢查自己
我有沒有在發菩提心
還是我只是唸唸唸唸唸唸
只是一個音聲
要是只是唸唸唸就可以去
那不是唱佛機都可以往生嗎
對不對
不是這樣子
是你要用心
用你的心
用你的菩提心
才能夠往生
OK好
那這個就是凡聖同居土的狀況
那我們再看西方極樂世界
它的方便有餘土呢
你要念佛念到什麼功夫
是一心不亂
OK
這個是
我們的
這個名稱就是
我們能夠達到識持
所以我們有兩種念佛的方法
一種叫做識持
一種叫做禮持
持就是持名嘛
那一種叫做識持
什麼是識持
念佛啊
識持禮士都是念佛
都是在念佛
可是有什麼不同
我們這個識跟禮
我們剛才我們以前不是有六性嗎
性識性禮呀
什麼叫識
禮持什麼叫識持
表面上看起來都是在念佛
但是怎麼不同
什麼不同
一心不亂
什麼東西不同
禮是大腦裡的
對
它是他們的智慧不同
智慧不同
了解的信念不同
OK
因為為什麼識持的人
他只是
他很相信
他心裡外面有西方極樂世界
他也相信有一尊阿彌陀佛
但是他就是求
外面的佛
OK
他有點是求
就是求佛這樣子
有點像拜神這樣子
這樣子在念阿彌陀佛
那這樣的人
他有心願也是可以去
OK
那也是可以去
然後呢
他也可以達到識一心
識一心的標準就是什麼
斷劍之禍
所以你要有真正的功夫
能夠斷掉你的我執
這個就是識一心不亂
那禮持的人是怎麼樣
你不只是念佛
你知道這一句佛號
是我心所具備的
是我的佛性裡頭出來的一個佛號
也是我心中的阿彌陀佛
也是跟我一樣的佛性的阿彌陀佛
這西方就是我的心
你在念佛的這一念心
你就是佛
然後你就會放光
那你就是光
你跟佛是一體的
這個叫做知道怎麼樣禮持的人
那識持好還是禮持好
禮持好
OK
對
永遠都是禮持好
OK
那但是呢
不過都可以啦
你是什麼根器的
你就是怎麼樣持
對不對
然後你識持禮持
都一定要先識一心
然後再禮一心
因為這個是斷惑的問題
識一心就是你能夠斷
你的基本的我執
那你的無明惑叫做法執
我們學佛就是斷我執
斷法執
就證得我空法空
那你到了
你要是能夠禮一心
禮一心不亂
就是說
你的念的心
跟所念的佛
已經是一體了
無念而念
不念而念
就是你的心
跟阿彌陀
你就算不念佛
你的心跟佛是一模一樣的
OK
就是你的當下這個念頭
一念相應
就一念佛
念念相應
就念念佛
你跟佛就是一體的
OK
好
那這個時候功夫就是很高了
因為你已經快要證
你已經是法身大士了
OK
你要是往生到這個土
那你就破無名
然後你就證法身
你證的法身
你很快就要成佛了
所以呢
所以長寄光土
也是禮一心的狀態
OK
那你就升到長寄光土
OK好
那這個就是大概西方極樂世界
是什麼樣的功夫
你就是往生到哪裡去
OK
那就看你馳名的淺身
看你的菩提心
看你的願力
看你的修行
OK好
那大家知道怎麼馳名
那我們最重要的一件事情
大家看到這個是框起來的
OK
西方極樂
極樂世界它的好
不是好在上面三個土
因為別的佛
佛國土
這三個土也差不多
都是要斷貨
那你就去那個土
對不對
但是西方極樂世界它的好
為什麼叫極樂世界
其實是在於這個土
為什麼
OK
因為阿彌陀佛他的大願大行
他知道我們斷貨難
OK
所以他說你生到
你往生到這一個土
就算你是下下品
你都怎麼樣
你都上善一處
就是說上善是誰
上善是誰
菩薩
等絕菩薩
等絕就是插一瓶就成佛的
叫做等絕菩薩
所以你跟等絕菩薩
就算你是住在這裡
但是你跟
在這長崎光
跟這個石包庄一起的菩薩呢
你們都在一起
OK
你們在
所以生同居
極恆生上三土
這什麼意思
你生到這裡
就算你是下下品
你沒有斷貨
OK
你只是扶貨
然後呢
但是你就等於跟阿羅
因為你跟阿羅漢在一起
你就等於生到方便有意圖
你跟那個
觀世易佛大師
大家都在一起
所以你就等於生到石包庄
等於跟
然後你又跟佛在一起
你就等於生到長崎光土
所以
你就是這樣子很容易
你們可以同進你的無名貨
然後呢
怎麼樣
同成正覺
就是你們都一起成佛
所以西方極樂世界
這個是只有西方極樂世界
是這個樣子的
沒有任何一個佛國土
有這樣子的反聖同基土
就好像一個保證般一樣
保證你就是博士班的
也保證你成佛的
那世界上沒有這麼便宜的事情
除了西方極樂世界
所以我們就是一定要求願往生
就是這樣子
OK
好
所以這個就是
四土的這個重點在這裡
好
那我們再來看下一個部分
就是不退的部分
OK
我們說往生呢
有可以證得三不退
OK
那三不退呢
偶易大師他自己又加了一個必進不退
OK
那我們來看看這個不退是什麼意思
所以不退
不退是什麼東西
不會退轉
對
因為我們在這裡
我們這個因緣很不好
這是會土
每天都是有退轉的因緣
但是到那裡
完全沒有退轉的因緣
OK
為什麼我們那裡呢
是叫做未不退
最基層的叫做未不退
未不退就是
你待業往生的人
你脫職蓮花
你蓮花那邊到那邊
你就是生到
怎麼
同居土
你受到反聖同居土
那這個
你這個
反正你一到西方
你就馬上
就等於未不退
OK
未不退是怎麼樣的果未
未不退就是等於出果
就是斷了見惑
還沒有斷思惑
斷了見惑
叫做未不退
那這個是天台的品味
那可是這個意思就是說
你絕對不會怎麼樣
再不會輪迴
對
重點是你不會再輪迴
這個是最神奇的事情
沒有一個地方保證你不輪迴的
就是奧密陀佛
奧密陀佛他保證你不輪迴
那這個是世界上最大的一件事情
有一個地方保證你再也不輪迴
那這個是
所以我們這個淨土法門它是怎麼樣
恆超三界
恆超三界是淨土法門
最好的一件事情
就是說你沒有斷惑
但是你斷惑
通常普通的法門要靠什麼
靠自力
靠自己
修戒定會
然後你修修修
把你的禍都斷光
你才能夠升到什麼土
才能夠成佛
但是淨土法門它叫做易行道
就是容易的易
普通的法門叫做難行道
就是自己的力量自己去
那就叫做難行道
那我們這個是易行道
就是靠著奧密陀佛
他的大願大行
我們只要他接我們去
我們就是恆超三界
就是永遠你再也不會輪迴了
這是世界上一個最好的一件事情
就是再也不會輪迴
再也不會輪迴
再也不會受苦了
所以我們的第九組偶翼大師
然後他是怎麼樣
他說我們要在這個世界斷煩惱
好像是什麼
他說禍業未斷由胚氣
今與則化氣前功
這個講得非常的貼切
他說我們在這一根會土修行
就好像什麼
禍業嘛
就是我們剛才不是講嗎
我們的禍就是煩惱障啊
業就是業障
我們在這個世界是禍業苦的世界
是煩惱障業障暴障的世界
我們還沒有斷貨
好像就怎麼樣
好像你黑氣
大家有看過大家做泥嗎
做泥土
你想要做一個瓶子對不對
你就把它捏好了
捏好了之後它還是軟的嘛
對不對
結果下了一場大雨
就怎麼樣
就沒了
你等於沒修啊
因為你沒有斷貨以前
你都沒有出三界
你都不可能出輪迴的
所以這個就是這一關最難
所以我們磊世傑
可能你很多輩子都是修行人
但是你從來沒有正道出國
你就是從來都沒有斷過劍貨
你修了老半天
你是從來沒有斷過劍貨
所以你還在這裡
OK
你要是斷
就是因為你要是
你要是已經斷了劍貨的人
你就不可能再去桑格道
你也不可能在這邊
在這邊就是保證你可以出輪迴了
好所以就是
我們在這裡修行非常的困難
但是你一到西方
你就是保證你未不退
OK好
那再來行不退是什麼
行不退就是你的劍絲斷了以後
你還繼續斷成砂貨
那這個時候呢
你就是升到方便有餘途
因為你已經斷了劍絲貨嘛
對不對
那這個其實是什麼意思
這種羅漢的果位呢
它是恆度深不墮二乘
就是說他已經斷了劍絲貨
他還要一直的走菩薩道
所以這個行是什麼
不退
會不退
行是什麼東西不退
什麼行不退
行嘛
菩薩行不退
所以你一直往上走
你斷了劍絲貨
你還要慢慢一直斷
要走菩薩道啊
所以你這個時候
你不會退你的菩薩行
你就一直往上走
快要成佛
因為你一直要
你不走菩薩道
你不行菩薩道
你是沒有辦法成佛的嘛
你一定要行菩薩道
那我們在這裡
每天都退我們的菩薩心
對
菩薩心一下就退
我們知道色力佛嘛
色力佛
他有一次
他就是
有一個人說
我需要一個眼睛做藥引子啊
你可不可以給我你的眼睛
結果他就
他就想行菩薩道嘛
他說好啊
他就馬上就挖一個眼給他
結果呢
這個人說
我要的是左眼
你給我右眼幹什麼
然後結果
但是運佛知好
怎麼樣
另外一個眼也挖給他
結果他說什麼
哎喲
我踩在地上
我不能用
所以呢
我色力佛就怎麼樣
退心了
所以他就變成
他就變成羅漢根氣
他就變成二聖的根氣了
所以我們在這裡很容易退心
人家給我們碰個釘子
我們就不想要弘揚佛法或是什麼
對我們很容易退
但是佛保證你當年
你永遠不會
你的菩薩心只有往上升
不可能有掉下來的一天
不可能有退心的一天
所以這個就是更好的一個保證
對不對
然後呢
佛又保證你念不退
這個就更高一層了
就是說你的念頭都不會退
你不會有一個貪嗔痴的念頭起來
起來都不會起來
就是佛給你保證
你的念頭絕對
因為你已經破無名
然後你升到十暴土
這個時候你的心心流入
娑婆落海
什麼是娑婆落海
娑婆落海就是佛
他一切種子的海
叫做娑婆落海
就是說你的念頭
每一個念頭都是佛的念頭
你的每一個念頭都跟佛
一模一樣的心
那這個是多大的一個保證
誰可以保證你
不洗惡念
就是
可是佛就是這麼直接
給你這樣子的保證
就保證了你以後
完全都是佛念
不會再有一個惡念出來
OK
完全都是佛念
好那這個叫做三不退
那偶翼大師呢
他為了增強我們對佛號的信心
他自己又加了一個必進不退
OK
必進不退是什麼
他是給沒有往生的人
就是說你這一輩子念佛
但是你沒有往生
OK
那這個偶翼大師告訴我們
我們呢
只要你能夠念阿彌陀佛
或是你聞到六方佛的名字
或者是你聞到阿彌陀經
這一部經的經題
OK
然後不管你是至誠念
還是你是善心念
或者是你有心念
你沒心念
你隨意這樣子念阿彌陀佛
或者是你了解
或者你不了解
只要你聽到這個名號
你就怎麼樣
你就是一粒兒根永為道種
你一定會成佛的
就是說保證你這個種子
永遠不會離開你
就好像有兩個譬喻
他說聞圖圖古
OK
遠近皆喪
就是說以前有一個武器
就是呢
你聽到這個古啊
聽到這個古
它就有毒
就是全部都是
不管你遠還是近
你都會中這個毒
OK
那這是什麼意思
你一句阿彌陀佛
你只要有一句
它永遠會
遠近的人都可以怎麼樣
把它的惡全部都斷掉
OK
就是塗骨
然後呢如食掃金剛
就是你要是吃了金剛鑽石
你能夠消化嗎
永遠都不會消化
就是永遠都跟著你的意思
你只要念到一句阿彌陀佛
永遠這個善根
永遠的
你到累世累劫
就算你都到地獄
它也是跟著你
你就有一天一定會成佛
那這告訴我們一個很好的消息呀
就是說我們現在的家青眷屬
要是他們怎麼樣
不願意學佛
對不對
不信不願意
但是他已經聽到好多句阿彌陀佛了
對不對
他偶爾無意間也聽到很多句嘛
那這樣怎麼樣
你不要擔心他
他一定會成佛
對不對
你就不用擔心
他一定有一天還是會成功的
只是遲早的問題
那對不對
他就是給我們一個很大的一個信心
OK好
所以偶爾一大事他就很慈悲
告訴我們
我們會必進不退
OK好
那這個三不退呢
我們說往生西方呢
它是又一個很特別很神奇的地方
就是說
我們呢到了那邊就原正三不退
因為佛在他裡頭跟我們講
我們一定到了那邊
你就可以一生補佛位
就是你往生這一輩子
你這一輩子
因為我們走的時候是活著走還是死著走的
活著走
我們是活著往生的
所以你看人家都是清醒的還會笑看到佛
因為看到佛一定會笑嘛
你看到你會笑
然後你就會走
你是活著去的
所以你這一生成就的法
當生成就的法
就是說你這一輩子
只要你去
你就怎麼樣
在這一生當中
你就是成佛
你一定保證你成佛
所以世界上沒有這麼好的事情
大家碰到是真的是
有幸
然後我們就是很有幸
那就是你就是
你正道未不退
因為我們去是凡聖同居土嘛
那我們只是怎麼樣
真正的只是正道未不退
但是呢
未不退即原正三不退
就是說你就算你是未不退
你只是在凡聖同居土
但是因為你四土是一樣的嘛
然後四土的人都在一起嘛
所以你就等於就是你就是
你一定保證你成佛的意思啦
保證你一定成佛
那為什麼有這麼好的事情
因為大家要想清楚西方是長什麼樣子的
因為他那裡的三寶非常的殊勝
三寶就是佛法身對不對
他那個三寶是不一樣的
因為你怎麼樣
你每天見佛
為什麼要見佛
我們說花開見佛
因為你見佛
佛每天教你
你會不成佛嗎
每天佛親自來教你
佛就是你的老師
你親自跟他這樣面對面
他教你
然後你又可以到十萬億佛國土去面見別的佛
你可以供養諸佛
他們也跟你說法
你怎麼會不成佛呢對不對
你每天都見到佛
我們現在只有佛像對不對
我們見不到佛
但是你以後每天都跟佛在一起啦
然後呢
文法
文法是什麼樣的狀況
他那裡是五成說法
你聽到鳥在叫
他就在講什麼
苦空無常無我
他就是講
你該聽的法
你該學什麼
他就講什麼給你聽
然後你風在吹
風在吹的聲音都在說法
然後都讓你增長你的菩提心
所以你沒有一個退轉的因緣
然後你看到所有的寶物
你不會起貪心
你會增長你的菩提心
然後你會斷你的貪生痴
你不會貪心喔
這個是這個是黃金
我要拿回家
你都不會生這種的念頭
然後所以他的五成全部都在跟你說佛法
OK你怎麼會退轉呢
然後那裡的僧人
僧人是誰
就是那些大菩薩
就是你的伴侶
所以不退菩薩為伴侶
對不對
真的是這樣子的
你到現在真的是
觀世音菩薩大師全部是你的同學
那他們呢
就是保證他們不會嫉妒你
完全不會嫉妒你
他們都希望你跟他一起成佛
完全沒有退
所以那就是一個
怎麼講
世界上最好的一個學校
成佛的學校
他那裡的老師就是第一等的老師
他那裡的教學
教學是第一等的教材
然後他那裡的
他同學都是一等的同學
這樣子你會不成佛嗎
不可能的事情
你一定會成佛
所以如是因就是如是果
所以你真的要學阿彌陀經
你才知道希望是怎麼一回事
我真的要去西方
因為我要當身成佛
那你想到這你就好高興
然後我們就是這一生就要成功了
所以大家就是
要努力精進
所以西方極樂世界
大家今天一定要記得三件事情
OK
你到了西方就怎麼樣
橫超三界
你再也沒有輪迴
還有呢
大家看到有號碼
OK
橫生三山土
這個是秘密
我們歐密團叫秘密
然後第三個是什麼
緣正三土
所以你要人家跟你講
什麼是淨土
你要講得出來
你要跟他講
你到那裡
你就是永遠沒有不可能再輪迴了
然後呢
你跟所有的大菩薩在一起
你就是四個土全部都是橫的
別的佛果土
他的土是直的
是這樣子直的
你沒有正果的話
你是見不到上面的人的
但是那裡全部大家是橫的在一起的
這個就是不可思議
然後你只是未不退
你都是
你一定會圓滿正德三不退
OK
所以你要記得這三件事情
記得這三件事
你就很會
你就很喜歡念佛
所以你就會怎麼樣
你淨身
你就會死盡偷心
保持一心
什麼叫死盡偷心
死盡是說
我們就會把我們偷心是什麼
偷心是說
你還在想娑婆世界的事情
叫做偷心
你還在攀緣
這是是不是
還在計較人世間這些無聊的事情
你知道嗎
我們那個攀緣心還很重
90%都還在講世間上的事情
那這個叫做偷心
我們要把那個偷心把它死去
OK
你就放下精神
精神就隨便了
能過就過去了
我們就是一心求生西方極樂
死盡你的偷心
保持一心
什麼心
就是信願念佛這一個心
OK
你就是
你這一生
你就把念阿彌陀佛
當作你最重要的事情
這輩子你就是只有這件事情做了
其他沒有什麼事情擺在心上
其他的什麼事情
好也好不好也好
你就是
只把這件事情擺在你的心中
這一輩子
你就
這一輩子你做好一件事情就可以了
你這輩子就是做好
你能夠功夫成片就可以了
OK
你就保證了
就保證斑了
保證你一定成佛了
所以我們就是
要使盡同時保持一心
所以
偶一大師他就是
由此力修念佛恨
覺欲現在出發
凡樓
他說我就是因為在這裡修行太困難了
我從此以後就是念佛
因為他以前也不是不相信的
他以前是宗教
他是教理都融通
他是一個禪宗的
他是很厲害的
他覺得他很開悟
但是後來他知道沒有辦法修成功
所以他就專門念佛
決心今生能夠怎麼樣
出凡樓
凡樓就是這個輪迴的世界
像一個籠子一樣把我們套在這裡
所以我們這一輩就是要決心要出凡樓
OK
好
那今天就是報告到這裡
下一次我們就講
第五個就是顯宗
OK
好
謝謝