今天要講法華要義
今天我們會用六祖壇經的理論來學習法華經
法華經是天台宗主要的經論
天台的教理非常的深廣
但是六祖大師的言語非常的直白
所以我們會用六祖大師的言語來學習法華經的要義
我們先學習法達法師
法達法師他七歲就出家
他的功課就是誦法華經
他去拜見慧能六祖大師
他拜下去的時候呢
他叩頭的時候沒有碰到地
禪師看你一舉一動就知道你有什麼問題
他就說了這句話
禮本折曼床頭息不至地
有我最極深王公福無比
禮佛就是折服你的曼心
但是呢你現在頭沒有到地上
因為呢有我最極深
你的心中充滿了我執
很多人求法不恭敬
很多人說啊這個我聽過了
這個道理我都懂
講來講去都一樣
這個是不恭敬
你是得不到法的
他有曼因為他讀了很多法華經
他誦了三千佈
法華經有二十八品
你要是每天誦一佈經
你最多一天誦一佈
三千佈至少要十年
所以六祖就問他說
你的心中必有一悟
你是學什麼的
他說我就是念法華經
已經念了三千佈
他說如果你念到一萬佈
而且不覺得你有功德
那你才能跟我學
不要有絲毫的傲慢
你才是了解這個法華經
所以梁母帝
他也是造了很多寺院
度了很多出家人
又提倡吃素
做了無量無邊的功德
但是碰到了達摩主師
他說什麼毫無功德
為什麼會這樣子
因為心不正
沒有在修行
充滿了貪嗔痴
再大的功德都沒有功德
其實有我最極深
六祖他就直接直指人心
漸性成佛
因為你的心沒有擺對位置
求法必須要無比的恭敬
一分恭敬得一分利益
十分恭敬得十分利益
那個法達法師他是修行人
他馬上就知道錯了
馬上懺悔
馬上頂禮
然後就跟六祖說
對不起
我不懂得法華經的意思
我讀了三千部
祈求和尚給我解釋一下
這部經是什麼意思
這個時候六祖大師他說
我不是字
你唸給我聽
他自己根本不是字
唸到第三品而已
他說不用唸了
我已經完全懂了
就開始講這一段
法華經到底在講什麼
諸佛都是以大事因緣出現於世
釋迦牟尼佛
為什麼出現在人世間
因為有一件大事因緣
什麼因緣
要我們開始誤入佛的知見
任何一尊佛來世間
就是要你誤入佛之知見
什麼是佛的知見
法華經他只是跟你講
你本來就是佛
這個是佛的本懷
他講了四十九年的法
只是為了告訴我們
這一件事
既然你們大家都不懂
我到底要說什麼
他最後快要走了
他必須要講出來
再不講出來就來不及了
他必須要告訴我們
怎麼樣誤入他的知見
他是怎麼看的
學佛學佛
要跟佛學習
所以開佛之見
識佛之見
悟佛之見
入佛之見
六祖大師他很厲害
他把這個佛字
改成覺
因為佛者覺也
你都不知道
你要回歸你的本覺嗎
你都不能開顯你自己
本有的覺性嗎
開啟你本來的覺性
顯示你本來的覺性
悟出你本來的覺性
入你本來的覺性
是找到你的心了
你的心本具
眾生本具
你為什麼找不到呢
佛只是要告訴我們這一件事
你本來就是佛
你本具佛性
那在教義上面呢
開佛之見
是識住的菩薩
已經有禪定
住在這個真如佛性的知見上面
已經深深了解
而且有禪定力
識行就是不退菩薩行
開始斷劍思惑了
再來識回向
回向中道識相
越來越契入
最後就是識地
真正的清證
破無明
證法身
所以這個胎世誤入
就是要你去證
你要清證
清見你的佛性
不是講講而已
那怎麼見你的佛性
你要斷煩惱
沒有別的辦法
破我執
破法執
斷劍思惑
成殺惑
根本無迷惑
這叫做學佛
才有可能入佛之界
清證你的本性
所以六祖就說
為什麼看不到
我們自己本具的光明
因為自閉光明
貪愛沉靜
外圓內擾
甘受屈指
莫向外求
就與佛無二了
我們本來就有
清淨光明的本性
但是自己這個月亮呢
被很多烏雲全部蓋起來了
這個烏雲是什麼
我執法執
你的習氣無明
把它蓋起來了
現在出不來了
因為貪愛沉靜
就是一個問題
向外攤圓
你愛這個世界
這就是你輪迴的問題
你貪愛這裡
外圓內擾
外貪六成
中間有六根
裡頭就有六識
就干擾你
本來很清淨的佛性
清淨光明
現在完全就被干擾了
為什麼
你自己去攀緣
貪財
貪色
貪明
你去把它這些貪來了
你的佛性就找不到了
六祖講得很白
他說你現在甘受屈指
就是本來是主人翁在家裡
但是現在已經變成奴隸了
你變成身體五欲的奴隸
愛吃愛玩
愛這些東西
你愛這些嗎
你已經變成一個奴隸了
所以我們現在完全迷失了
所以要做的就是
莫向外求
你只要向外去攀緣
永遠都是輪迴
如果你不向外攀緣
與佛無二
你就入佛之間了
你只要不貪愛
你所看所見這一切
淡薄
放下
當下
你的佛性就顯現
不用去哪裡找
你只要放下
放下就得到了
怎麼樣莫向外求
他講得更清楚
於向離向
於空離空
在向上面要離向
就是看到一切像
可是你就是要放下它
就是空關
那於空離空
也不執著空
空的時候也要離空
這樣子就是
即空即假
就會到即終
就是空有同時
就是這個與佛無二無別的真心
就出來了
所以永遠都沒有離開
你這一面
即空即假
即終的真心
這就是法華經告訴我們
我們本句的心性是這樣子的
那六祖就說
我們現在到底是什麼問題呢
現在完全是
世間的眾生之中
本來是初世的佛道
本來可以成佛的
佛的之間
現在只剩下什麼
眾生之間
學佛的人
還是眾生之間
念佛的人
沒有改過
就是完全活在眾生之間
世人心邪
愚迷造業
口善心惡
貪嗔嫉妒
產命我慢
請人害物
六祖他講得很直
很白
你為什麼現在不是佛
本句的為什麼找不到
因為你的習氣
心邪不正
大家心很邪惡不真誠
然後愚迷又造罪
口善心惡
嘴巴講得很好聽
裡頭心很惡
背後都在講點壞話
沒有善心
假裝的
假裝的是不能入道的
再來
心中充滿了
貪心
嗔心
很生氣很抱怨
很愛嫉妒別人
看不得別人一點點好
就要把人家壓下來
慘昧
巴結
又佞巧
做一些佞巧的舉動
又傲慢
又害人
這個是現在我們的狀態
現在這個狀態要改成佛的狀態
佛是什麼狀態呢
若能真心
長生智慧
觀照自心
止惡行善
我們怎麼樣變成佛
開顯我們本聚的光明
你要端正你的心
你要出世間不是隨便就可以成的
你要投入你的身心性命去修行
不可能你每天都在想世間的事
你說我很好啊
我養家賺錢
我每天為了家庭為了工作我很努力啊
可是你永遠會在哪裡
世間
你不可能處理的
要出世間
你要下此功夫
你要花時間全心投入修行
修什麼行
斷你的煩惱
貪嗔癡全部這些要斷掉
你才有可能成佛
你要正心
長生真實的智慧
主要就是能夠
觀照自心
大家要回光返照
不要往外去追
而是要往內去收
看到什麼
聽到什麼
永遠往裡頭收
往裡頭收就是我心裡平靜安定
沒有生煩惱
如果我看到這個人就有評價
這個人好人
這個人不好人
我喜歡他不喜歡他
你信就不平靜
你就不是佛
你就是我執
就是傲慢
沒有得獎的
你一定要下功夫
讓你自己能夠觀照自心
而且要止惡行善
六祖他雖然講本據佛性
但是他一直叫你修
他就切實的在因果上面下功夫
真正誤入心性的人
一定是身性因果
他知道造惡一定是惡報
造善一定是善報
所以他不敢有任何的惡
一定要止惡把習氣改掉
修行就是改過
所以你沒有止惡
沒有真正去行善
真正善心善意對人
不是假裝
不是客氣
你真誠心行善
道心要提起來
生死性要竊
你才能夠出世
不然不可能了生死的
所以法華經一直告訴我們
如何的真正去修行
那六祖呢
就跟法達法師說
你現在的問題
就是因為你專門是愛世間
你就算是送
三千步的法華經
你就像毛牛愛尾
這個是法華經裡頭的話
毛牛是黑色的
專門住在高山很大的牛
牠最愛的是什麼
牠的尾巴
牠的尾巴很厚很密
牠每天保護牠
很多修行人每天保護
牠的法門
我就是要念佛
或是我就是要做義工
我就是要去做這個什麼事
我希望牠註念
我去做什麼
其實都是以什麼在做
這個自私的心
就像一個毛牛愛自己的尾巴
在做這些事
所以毫無功德
懂嗎
不是法門有問題
念佛
參禪
法門每一個法門都可以成佛
只是眾生不會操作
我們操作錯誤
不知道怎麼修行
現在六祖直接告訴你
現在的問題
心迷法華轉
心悟轉法華
誦經久不明
與義作仇家
這是告訴法達法師
現在的問題
心迷
你就是背經轉
你心迷
你就背經轉
心悟
你就轉經
轉經
經是一本經
佛號是一句佛號
他們都沒有錯
是你操作錯誤
你迷的話
叫做口誦心不行
你嘴巴在念佛
心裡在其惡念
心沒有照著佛經去行
沒有照著佛號的萬德侯名
要我要跟佛一樣莊嚴
在念
所以佛
是假的誦
那真正悟的人他是怎麼樣
口誦心行
佛教我做什麼
我就依教奉行
他教我止惡行善
我真的從內心中去改
我不再愛這個人世間
跟大家計較
我為了自己的面子
為了這些名利
你這樣子會白修一場
修不到東西的
所以修行要真誠的去做
因為你跟悟就很大的差別
念佛可以往生極樂
念佛可以念到升天
念佛還可以下三惡道
有沒有人念佛下三惡道
很多
為什麼
心怎麼樣
沒有改
念很多佛
可是以貪瞋事在念佛
做很多功德
在這邊做很多事
可是用修行來增長我執
那個是沒有益處的
所以看看自己的心
三十年幾十年在做什麼
有沒有真修
不然的話
枉費功夫可能還是沒有往生
如果你誦經久不明
念佛久不明
做義工久不明
以義做仇家
你跟這個佛經的義理
做了冤家
你跟佛背道而馳
在佛門裡頭
覺得自己很有功能
可是完全背道而馳
六祖說你在毀謗佛法
法達法是非常有善根
他聽了這一句話
就懂了
真的自己開悟
慚愧
真的改過
那他又繼續問六祖
什麼叫做三車還有一車
這是法華經裡頭的一個譬喻
在譬喻品裡頭有一個故事
簡單就是有一個長者
他住在一個很大很大的房子
那這個房子有一天著火了
他有很多的小孩子
都在裡頭不願意出來
他想怎麼辦
我要進去救他們
可是沒有辦法進去
那他就想
我要引誘他們出來
那我怎麼辦呢
我就給他們
洋車
鹿車
牛車
叫他們說你們快點來看
這裡有洋車鹿車牛車
裡頭充滿了你們愛的玩具跟財寶
你們自己趕快下來
結果小孩子
很天真嘛
就全部都自己走下來
自己就出來了火宅
他們出來以後
這個大夫長者沒有給他們這些
反而給他們大白牛車
給他們更好的東西
為什麼
因為這個火宅呢
就是三界火宅
我們都在輪迴
自己不知道休息
不知道了生死
這個三車
有的人喜歡升溫車
他就是耗藥吃地
苦極滅盜
那因為你就是耗藥
這個苦空無常無我
佛就滿足你的慾望
就跟你講升溫車
叫做洋車
因為洋它都是怎麼樣
群居的
所以升溫車群居
那有的人喜歡學圓決稱
就是十二因緣
他就是喜歡從因緣當中去斷他的愛取友
滅生老死
他就是要到一個偏空的涅槃
這個就是路車
因為圓決喜歡單獨的一個人
所以叫做路
就是用路來做譬語
路都是獨居的比較多
菩薩呢
他就是像牛
很大很壯
他就是愛功德
愛修六度
為了功德什麼都做
有的人就是耗藥這一個
佛就只好講菩薩稱
可是這三個都是假的
假法叫做全法
全巧方便
這不是佛要真正要講的
佛真正要講的
叫做一佛稱
十方國土中
唯有一稱法
無二亦無三
除佛方便說
十方的佛國土
每一尊佛
只有講一佛稱
大家本具佛性
都一定要成佛
沒有人應該永遠做阿羅漢
也不會永遠做彼之佛
也不會永遠做一個菩薩
不可能的
大家遲早都成佛
我跟你們講這些法
只是為了讓你們成佛
這些是方便法
六祖就說
羊 鹿 牛 犬 蛇
初中後善羊
誰知火宅內
原是法中王
這個羊
跟這個鹿
跟這個牛
都是犬舍
為食施犬
為了真實的一佛稱
施設的善巧的犬法
這些都是方便
羊車是初善
鹿車是中善
牛車是後善
善巧方便
在宣揚佛法
讓你有興趣學佛
誰知火宅內
三界火宅當中
原來是法中王
你本來就是佛
所以
開犬顯食
把這個犬法打開來
顯現真實的法
就是我們本來就是佛
你就會知道
犬食不二
犬法跟食法
只有一個法
就是大家本來都成佛
最後呢
法達法師
他真的是開悟了
他就說
誦經三千步
朝夕已去
女王
為您出世之
您歇累身狂
我啊
誦經誦了三千步
朝夕就是六祖宿的地方
他說他一語就道破了
他什麼都不用
我誦了三千步
他什麼都不用講
就讓我開悟了
為您出世之
我不明白出世的佛的之見
我怎麼樣學習
累世的狂行
我怎麼樣出輪迴
不可能的
他真的是誤到了自己的心
從跟六祖這個簡單的一個法華的要義
他就誤入了
我們要知道
眾生必定成佛
我們就近皆得一切種智
你本來就本具佛性
如果你真正能夠相信天台的教義
這個叫日結相悖
你修一天
比人家修一幾天
日結來得還要快
為什麼
因為你知道你本來是誰
你這樣子念一句佛
我們說一稱拿摩佛
皆共成佛道
這就是法華經
真的悟的人
一句阿彌陀佛
他必定成佛
在法華經說佛已經給你授記
你必定成佛
你要有信心
你真的是佛
你只是要認真努力的斷除你的習氣
遮蔽你的心的那個光明
你要努力的把它拿掉
那你就必定成佛
OK好今天就到這裡
謝謝大家阿彌陀佛
謝謝謝謝老師