今天我們要講學道三要
已經要年終了
不知道大家道業是否有成
今天要用偶翼大師的學道三要來共勉
希望能夠幫助大家道業精進
偶翼大師說學道有三要
一要真未生死
二要具足剛骨
三要開發見識
真未生死要有真實的處離心
要了生死託輪迴
二要具足剛骨
要有堅定的意志力勇猛精進
三要開發見識了知諸法實相
萬法為師一心
無真實未生死心
饒你有志氣力量
只做世間豪傑
斷不能為出世聖賢
如果我們每天很努力的拜佛念佛誦經
但是只是為了消災免難
家人平安
好一點的是為國為民
那還只是世間的豪傑
不是出世的聖賢
出世的聖賢是要能夠了生死託輪迴的
在明朝有一位儒士
他的先生是陳濟清
他奉持佛法非常的虔誠
為得行種種的福德善業
妻子也極力的幫助他
那這個儒士長年持哉
每天的日課是兩三萬聲佛號
對待下人非常的慈悲
從來不罵人
到39歲的時候生了重病
他的先生就為他送華顏經
送到入法戒品解釋給他聽
他完全的誤入
那這個先生就鼓勵他說現在是
百劫千生生死大事
就在此一舉要努力指望
不要猶豫
於是這個儒士他就很努力的
日夜高聲念佛
過了半個月
他的母親跟女兒來探望他
他都謝絕叫他們回去
不要擾亂他的意念
他還是繼續的高聲念佛
到了11月8號他就看到了蓮花
奧蜜陀佛現前
一手接引
他就趕快的去香水沐浴
吉祥過往生了
偶一大師就為他做傳記
說這個是女中的嬰豪
因為他能夠放下所有的成緣俗情
他能夠斷除愛慾的情網
靜念相濟一心念佛
成就了不可思議的功德
所以真正的聖賢
是要能夠橫超三界
永離眾苦的
不食剛骨
饒你要出生死
絕悲情欲千
熟靜迷
名利宜奪
魔幻埋沒
如果我們要出生死
但是沒有剛骨
就會被情欲千
可能是親情
友情
或者是愛情
甚至是法情
都會牽絆我們
讓我們放不下
有的是熟靜迷
就是無欲的熟靜界
讓我們起貪心
逆境我們就起嗔心
每天想要改又改不了
覺得非常的無力
那有的人是名利宜奪
心中有名聞利養
沒得到的想得到
得到了怕失去
每天患得患失
魔幻埋沒
心中有很多的愛見煩惱
妄想很多
靜不下來念佛
這都是因為沒有剛骨
在法華經裡頭就講到了
要亡菩薩本世品第23
就講到說
在日月淨明的佛法中
有一位一切眾生喜見菩薩
他樂喜苦行
一心求佛
滿萬二千歲
得獻一切色身三昧
這個就是要亡菩薩
他喜歡修苦恨
所以成就了不可思議的神通三昧
那他為了供養
日月淨明的佛
及法華經
就決定燃身供佛
他就入
獻一切色身三昧
減量了身體
那身體燒了一千兩百歲
這諸佛就稱讚他
是真精進
是明真法供養
那他為什麼可以做到這樣子
為法滅身
因為他的心
完全是住在
他極空極假極中的
觀慧當中
而且他完全放下了身劍
把自己的我執
身劍全部都放了
你要知道身是苦本
我們愛這個身體
是我們不斷輪迴的原因
我們要有這樣的精神
我不愛生命
但求無上道
這就是真實的甘苦
第三
苦真正見識
饒你不生死
有某值錢
必悲邪
施惡有引誘
輕安少得引禍
如果我們想要出生死
又有某精進
但是不知道諸法的實相
我們這一念心
它是素窮三濟
橫片十方
它是絕代圓融
不可思議的
沒有這樣子的正見
那我們可能會被
外面的邪師惡有給引誘
這也不一定是什麼壞人
可能就是我們的家青眷屬
教我們學很多的藝術
或是才能
他們每天忙不過來
沒有時間老實的打坐念佛
那這個是外緣的干擾
那內心裡頭
雖然我們可能有
很精進
有禪坐
但是可能會被
輕安少得給迷惑
有的時候
我們或墮光影門頭
就是打坐的時候
看到一些景象
但是是五時陰謀
那個就是魔擾
或做知見科究
有時候在定中
也會想出一些道理
但是它是邪知邪見
或以未禪為功德
可能我們會以四禪的禪定
這個快樂
輕安
為究竟的功德
或以空極為家鄉
或以四空定的這個無想定
為我們的家鄉
這樣都是不究竟的
那再好
即聖意流入二乘全取境界
無由直驅菩提
再好
也只是二乘的聖人
能夠到無餘的涅槃
但還不是真正的成就佛道
偶印大師又繼續用祭送
勸勉我們
佛信眾生信
一信無二信
彌知成六道
勿知為參聖
這個其實就是正見
這個就是告訴我們
信佛眾生三無差別
再凡不減
再甚不真
這個就是宇宙的真相
這個也是淨土中的秘訣
此之法門
全在了他即自
我們跟佛其實就是一體的
佛是眾生心內之
佛眾生是佛心內之眾生
身心佛心本來一體
我們跟佛本來就是一個法身
一個佛性
這是我們必須要信解的
唯一的差別
只在彌悟不同
彌勒就是六道的凡夫
要是悟的話
就是三乘的聖人
彌雖無量惑
覺並為有三
我們有無量的迷惑
但是不外乎
就是這三種病
醫者戀世間
不知世間苦
我們的病就是愛戀這個世間
不知道輪迴的痛苦
我們不知道人天是客居
三途是家鄉
我們在做人
其實在做一個短暫的過客而已
我們通常都在地獄
惡鬼畜生道待著
苦不堪言
而且這個苦是我們自己造出來的
我們要知道
娑婆即自心所感之會土
而自心會理應厭離
這個娑婆是藉此
我們自己的愛取友
產生的生老死
我們要厭離自己的愛取友
但是我們不自知
所以不斷的苦下去
惡者雖知苦
苟且知應尋
有的人知道苦
但是他修行不精進
每天的苟且得過且過
悠悠泛泛
這個就叫做應尋
一天過一天混日子
在了凡世訓就說
天下俊秀不少
所以得不加修
業不加廣者
只為應尋二字
耽擱一生
天下很多有善根的人
可以轉凡成聖
但是就是因為應尋
一天過一天
耽擱了一生
空過了
這個就叫做可憐名者
我們就是這樣子
因為沒有崗古
三者雖勇猛
得少便為足
就算有崗古
但是有的人
得到一點人天福報
或者是惡稱的功德
就覺得這樣子夠了
就好像在法華經當中的
窮子喻
我們都是大富長者的兒子
本來就要繼承家業的
但是我們不敢相信
不敢承擔
寧願去掃廁所
過苦日子
這個就叫做得少為足
以此三病故
長夜在生死
雖復出生死
亦墮全小聖
因為這三種病
不斷的輪迴
出不去
就算是出去了
也只是惡稱的偏空涅槃
並不究竟
我依諸佛語
未設三妙藥
偶翼大師說
我依著聖年量
給大家三鐵藥
依著不生死
對治根本病
念念如舊頭
莫復存於想
我們要知道
害怕生死
三界無安
猶如火宅
眾苦充滿
時可不畏
這是一個火宅
不能再待了
我們要對治我們的根本病
那就是我們的愛取友
這個是輪迴的原因
我們要念念如舊頭
這個火已經燒到頭
燒到眉毛了
我們要死裡逃生
厄緣逼迫的時候了
莫復存於想
不能再有別的思想
要死盡偷心
保持一行
老實念佛
每一句佛號
都是逃命用的
惡者憤崗古
降服愛見魔
五欲不能牽
八風不能動
我們要有真實的
堅固的意志力
不斷的降服
我們的愛見煩惱
不能再被五欲
給牽動
八風被動搖
趁機回憶
苦樂歷衰
不能讓他每天
帶著我們的心離之的祈福
真正有制定的人
歡喜也動他不得
煩惱也動他不得
不會像我們這樣
一點點小小的喜怒哀樂
佛就憋在腦後
完全就念不下去了
那個都是因為沒有崗古
這樣靈命中是沒有把握的
三則開正見
遠離諸學取
跟選擇圓通
現生成正覺
我們要開真實的知見
製造我們這一念心
即空即假即中
這個是宇宙的本體
遠離諸學取
就是外道跟二乘的學取
要跟選擇圓通
選擇念佛圓通法門
亦佛念佛
現前當來必定見佛
這個是當生成就的法門
此三或自具或附介於圓
我們這三鐵要
可能有的人天生有善根具足
但是大部分的我們
需要靠著外圓的幫助
唯有明師有
明為真實就
要有明師義有
來幫助我們
救我們
激發我們
策發生死心
鍛煉純崗古
開示真實性
還是這三鐵要
要有真實的生死心
就是昭文道
細死可以
好不容易得人生
聞佛法
又聽到這不可思議的淨土法門
可以橫超三界
我們必定要死盡偷心
保持一行
無常迅速輪迴入血
老實念佛
莫患題目
鍛煉純崗古
要鍛煉自己
要修苦恨
不斷的努力精進
要抖手精神
咬定牙根
高坐樸團
一直念去
我們要君子自強不息
好好的酒煉成缸
滴水可以穿石
成就一心不亂
念佛三昧
開示真實性
要入這個一佛乘的道理
就是相信我們這一念心
它是本自清淨
本自具足
能生萬法
這個就是正見
那令行乘性修
修性不相離
思明正覺應
我們就要乘性起修
全修在性
修德跟性德
兩個是離不開的
這樣就是正覺的法應
就是真正成佛的法應
有的時候
我們會迷信人修行
修墮有為功
就是我們沒有談心性
一直的修行
那就變成有漏的功德
廢修談法性
自然外道同
如果我們不修行
一直講佛性
那就變成自然外道了
是故佛與主
垂訓前雙顯
所有的佛跟祖師
都是雙顯
性修不二的道理
雖獲性奪修
而非不修行
有的經典它是強調性德
不強調修德
但是也不是沒有修德在裡頭的
像楞嚴經
它講的是心性
達望本空
知真本有之
佛的道理
但是它也強調是修
它教我們要持
楞嚴神咒
而且要持
四種清淨明慧的戒律
所以還是有修德在其中
雖獲不言性
而性在修中
有的經典強調修德
不強調性德
但是還是有性德在裡頭的
像地藏經
完全講的六道的事項
但是它也是在描述
地藏菩薩的法身顯現
他的無上菩提心
他的性德
所以性非修不顯
修非性不立
性德必須要修德才能夠開顯
修德必須要性德才能夠安立
但以生死心
勇猛不退心
廣大宏遠心
清師習正法
必能清悟入
知我言不汙
還是這三解藥
但以生死心
正為生死
勇猛不退心
具足剛骨
廣大宏遠心
開發見識
具足這三個
然後我們要清師習正法
就是要跟古人學習
跟偶藝大師
跟印光祖師
跟隆樞菩薩
馬明菩薩
智者大師
學習大乘的經典
我們才能夠真正的相信
這個念佛
不可思議的圓頓法門
必能清悟入
自己能夠清正
念佛三昧
真如三昧
或是法華三昧
知我言不汙
我們就知道
祖師大德
偶藝大師他講的話
是苦口婆心
真實不虛的
所以我們自己要好好的
反省我們自己
到底有沒有真未生死
具足剛骨
開發見識
如果沒有
就要好好的激勵自己
好好的學習大聖經論
好好認真的打坐
念佛
這樣子這一生才不會空過
所以祝福大家
道業精進
早晨佛到
阿彌陀佛