我們今天要把這個
五賢十大願王
跟往生論
來做一個對照
做一個對照
因為這個是我們淨土法門最重要的兩門課程
但是沒有人把它合在一起
所以我想要把它合在一起
讓大家能夠對修淨土法門有一個真正的認識
因為這個淨土法門的修學的方法
都在這兩個淨土五經一論當中
所以這個是值得去學習的
值得去學習的
我們上次把十大願王做了一個專題的報告
但是我們今天會把它跟五念門合在一起
因為它們兩個其實有很多很相像的地方
因為我們現在在念佛求往生
你要知道你到底怎麼修
基本上你真的是就是要修十大願王
如果你不了解普賢菩薩這十個大願
你就不知道怎麼叫做信願行
願
我們說信願行
願只是我想要去西方嗎
不是
願是什麼
願是菩提願
是我要發要成佛做菩薩的
這十個大願
然後呢
那這個往生論呢
它
它的重點是在修五念門
這兩個都是要修的
你要修行
你就是修這兩個法
這個
這個是
可是這個不只是淨土
這個是大乘佛法
都要修
因為這是華言經
華言經
普賢菩薩
每一個要成佛的人
度眾生的人
都要修普賢恨願品
十大願王
然後呢
這個往生論
它是針對的要往生的人
必須要修的五個法門
但是他們基本上是一樣的修學方法
所以今天我們會來做一個研究
我做一個研究
OK
是讓大家知道自己在淨土法門當中
我的修行有沒有合乎這十大願王
跟這個五念門
OK
好
那這個第一個呢
我們講說是禮敬諸佛
什麼叫做禮敬諸佛
我們要體貼佛的什麼
我的心
大家記得嗎
好的
我們要體貼佛到底要我們做什麼
你拜佛
這個是身體無體投地的拜下去
你到底是在禮敬什麼
你是要體貼佛的心境
佛最喜歡的人
是誰
我們
對
他最愛的是尊重神
所以禮敬諸佛不是在拜佛
禮敬諸佛是在尊重你身邊的人
這叫禮敬諸佛
所以你淨土法門的人
你必須愛你身邊的人
尊重你身邊的家人
這樣才叫做禮敬
OK
好
我們禮敬諸佛它也是一種皈依
所以在五念門就講
是尊我一心歸命
要是你讀那個寄誦
它是是尊我一心歸命
你什麼歸命
我禮拜
就是說你要拜阿彌陀佛
為什麼
因為你要一心歸命
極樂世界阿彌陀佛
你對他要有一心的歸依
那你歸依阿彌陀佛
其實你就是要在生活當中
禮敬一切的眾生
這樣才是一個真正的念佛人
念佛人是能夠愛護尊重
我們生命中的每一個人
然後呢
當然你身體也要常常的拜佛
那這個拜佛呢
它是一種歸命
是尊我一心歸命
天津菩薩說
就是說我把我整個生命
交給阿彌陀佛
這是什麼意思
我把我整個生命交給佛法
交給學習佛法
那我就應該怎麼樣
每天好好的怎麼樣
尊敬一切的眾生
這才是一個念佛人
不是一個很會拜佛的人
不是一個很會拜佛的人而已
如此而已
那個拜佛只是一個方法
真正是一個很會尊敬他人的人
叫做禮拜盟
或是叫禮敬諸佛
那再來第二個呢
普賢菩薩發的願是
我要怎麼樣
稱讚如來
就是我身為一個菩薩
我要用口嘴巴去讚嘆一切的眾生
他說是如來
可是其實是教你讚嘆一切的眾生
你嘴巴去讚嘆眾生
就是佛最歡喜的事情
你讓眾生歡喜
得到信心
得到愛
那這個就是如來所最高興的一件事情
所以我們要常常的用我們的口頁
不要講是非人我
不要批評別人
而且我們要學習不批評人
而是去讚嘆別人
這個是一個菩薩的行為
菩薩的口頁就是如此的
這樣子佛才會歡喜
你才能夠做一個普賢菩薩
五念
五念門的第二門就是讚嘆門
也是口頁讚嘆
讚嘆阿彌陀佛
這個比較專就是阿彌陀佛
這個是一切諸佛
那這個讚嘆門就是說
其實我們在念佛
當你在念這一句阿彌陀佛的時候
你是應該要怎麼樣
是存著一個讚嘆佛的心
也是讚嘆每一個眾生的心
所以怎麼知道你有沒有學習讚嘆門
你有沒有得到佛的這個
無量光無量壽阿彌陀佛這個法門呢
當你會怎麼樣
會讚嘆眾生
所以不是你念佛念得多好
而是你會不會修阿彌陀佛的法
這個才是諸佛菩薩的法
這個才是叫讚嘆門
當然我們念佛有不可思議的功德
它是無量光無量壽
它能夠
我們說
它要做的是
開顯我們本句的佛性
當你在念佛的時候
所以我們說這句佛號是怎麼樣
托比名號怎麼樣
顯我自信
藉著這個名字叫托嘛
委托這個名字
只是藉著這個聲音
所以阿彌陀佛
我們不念蘋果蘋果蘋果
我們念阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
因為它代表著什麼
代表是我的什麼
我的自信
它這句佛號
它不是代表那個外面的阿彌陀佛
它是代表著我的佛性
是跟阿彌陀佛一樣的
所以當你在稱念的時候
所以我們當我們剛才
大家很好大聲的念出來的時候
我們說大聲就會怎麼樣
就會見大佛
大聲就會念見大佛
會見到很大很大很大
很大的阿彌陀佛
所以大聲念出來是好的
然後所以你要稱讚就是
我們這個雪宮老師叫做什麼
叫做我們這個聲音
它是這個聲音
這個音聲它是有什麼
是有波動的
你要知道
我們念佛是會震動的
你要是聽
仔細聽有的人念
它是會震動的
這個念佛念得很好的人
它是有一個波動的
但這個波動是用什麼來代表
這個波動是一個
進入了什麼
進入什麼
這個聲音會進入什麼
很好
聲音會入佛光
所以一個人他會念佛的
他念的時候
他閉著眼睛他看到的是什麼
他一定是看到佛光
而且是會往前走的
是會動的
是會往前走的
因為這個聲音是會傳播的
它是有波浪的
所以會念佛跟不會念佛差很遠
所以我們要
已經十多年要慢慢練到
我們這個佛號是有力量的
那你就會很喜歡念佛
因為你每一次都是在怎麼樣
你每一次都是在跟歐蜜佛接觸
每一聲佛
每一個音聲都是在跟佛接觸
那你喜不喜歡念
當然是很
你能夠接觸佛你會不喜歡嗎
當然很喜歡去打坐
很喜歡去念佛
因為你每天都在跟佛接觸
所以要念到這樣子的讚歎
才是有效的念佛法門
那再來
這個五念門的第三門
叫做坐願門
什麼叫坐願門
就是說
我願生安樂國
你要記得那個記首是
願生安樂國
就是我發願
我要往生西方極樂世界
天天不要這樣發願
他叫我們每一個人都要發願
為什麼
因為不只你身體的禮拜
口業的讚歎
還有你怎麼樣
心意業的怎麼樣
意業怎麼樣
我很想去
意業我很想去
不只你嘴巴要念
身體要拜
你心裡要坐願
坐願
我這一生只有一件事情做
就是我要求往生
那這樣的人
他不一定嘴巴一直念佛
但是他心心念念
就是想著往生
不管他做什麼
他做任何事情
我已經這個是
對我往生有沒有意義
有沒有幫助我求往生
我這一輩子要求往生
只有我這麼一個目的
其他的目的
都是人生的假象
跟我沒有什麼大大的關係
也不妨礙我
也不干擾我
你只有一件事情就是
我一心一意
願生安樂國
我只要求生淨土
其他什麼我都不求
所以願就是一個希望
你每一個人生命都有一個希望
有的人想要
做總統
有的人想要賺大錢
有的人想要榮華富貴
有的人想要身體健康
但是你的願是什麼
你的願是什麼
你要知道你這一輩子的願是什麼
你來這邊做什麼
你這一輩子活著做什麼
我們是來求生淨土的
這是我們最後一生來這邊做一個人
所以要發這樣的願
時時刻刻都要記得
你是要求生淨土的人
這才叫有願
有願力的人
我們把異業的求生西方
這種菩提願
我們跟這三個合在一起
廣修貢養
懺悔業障
跟隨喜功德
都是異業上面的願力
修行
所以廣修貢養
我們說貢養佛
花啊
燈啊
水果啊
這些還是小事情
我們叫做財貢養
可是普賢菩薩說什麼
法貢養
法貢養罪
那什麼是法貢養
法貢養不是說
你要站在這裡講經說法
這法貢養
法貢養是你呢
如實的修行
你持戒
你修定
你修慧
你每天照著做
這個佛最歡喜
你都不供花不供果
他都不會
他都不會嫌棄你
但是如果你不如實修
你的心
他就會
他就會戒你
所以
這個
你要用你的心
去修貢養
你要修什麼
你要修菩提心
你要不離菩提心
不捨菩薩業
這樣才是怎麼樣
貢養佛
真正的貢養是
你不離開你的菩提心
你不捨你的什麼菩薩道
那這個是
這個都是
裡頭的經文
講的
OK好
那再來呢
我們說懺悔業障
懺悔業障呢
也是
不只是身體
我在拜懺
拜懺
仁拜大悲懺
八十八佛
這樣子拜懺
不只是身體的拜懺
它是什麼樣
它是一個禮懺
不是心懺
我們說心懺
它是一個懺法
懺什麼
我們到底
你在懺什麼
才自己來懺眾生
懺我們自己
怎麼我值這麼重
生死無量劫來
就是這個自私自利的
我為中心
所以讓我永劫的輪迴
怎麼會這樣子
怎麼會這麼無名
煩惱就是放不下
覺得這個就是我
每天就是為我造業
從身口意
然後我們就造無量的那個罪業
這是我們每次
唱那個懺悔文
拜三拜
拜下去
你到底有沒有那個心
我真的怎麼會這麼愚痴
一直以我為中心
那你怎麼樣
這個懺悔
真正的懺是什麼樣
我們說
後部怎麼樣
後部浮躁
對
真正的懺悔
不是拜懺
是怎麼樣
我不做了
那你就成功了
你不能說拜了半天
又是跟人家發脾氣
反而又去吵架
那這樣子就是
你沒有
那為什麼會這樣子
為什麼會這樣子
因為你還沒有發出來你的心
你還沒有真的想要改
如果你想要改
有人能夠控制你嗎
你真的想要改
會改不了嗎
你有佛性怎麼會改不了呢
好
所以這個就是
這個懺悔
你真的心業要轉過來
心業要轉過來
這個才是想要往生西方極業世界的人
有願想要往生的人
才會真正的懺悔他的業障
還是用心來懺悔
他這一輩子所作所為
一切一切的自私的念頭
所造的一切
誠心的在佛前求哀懺悔
真的要發出這樣的心
那你每一拜
拜一兩拜都很有
都很有效
真的心發出來
你八十八佛還要拜八十八拜
你真的心發出來
一拜兩拜都可以了
就可以了
然後你就是怎麼樣
下來以後就
後不再造
我從自牛慈悲愛一切眾生
你就是要發這樣的願
好
那這個是懺悔
這是意業的懺悔
那再來呢
隨喜功德
這個是
嘴巴去讚嘆別人的優點
這個是心裡頭的怎麼樣
人家做了好事
或是他家很有錢
大房子
或者是很優秀
或者是
或者是念經驗的很厲害
很有功德
你要隨喜他的功
就是隨喜就是
為他怎麼樣
高興誠心誠心
有的人嘴巴常常講
我隨喜的功德
但是他有沒有
那個心
他是假的
他有點酸葡萄的那個味道
他不是誠心的
有的人不是
他嘴巴講
嘴巴有隨喜
有稱讚
但是心裡頭
這個是心的隨喜
我真的好高興
好像是
他得到
好像我得到一樣
就像什麼樣
好像
好像你自己孩子得到狀元
你會記住你孩子嗎
不會
你真的要
眾生要有這樣子的愛心
這個才是普賢的精神
普賢是愛一切的眾生
他無私無我的奉獻生命
我叫做一個菩薩的精神
所以他這個十大願望
這幾個字
都是不可思議的功德
不可思議的功德
所以真的要隨
用你的心
隨喜去讚嘆
消除你的什麼
嫉妒
這個是對字
因為嫉妒是每一個人的通病
不管你修得再好
你還沒成佛以前
都有一點
法師什麼
大家都有
大家都有一點點
都有一點點
除非你修成佛
那你就沒有了
你煩惱斷盡了
所以這個你可以承認
我現在起了一個嫉妒心
但是你要馬上
馬上退
馬上就說
我要改
我為他高興
甚至我去幫他
甚至我去承認
我去成全他
我去幫助他
成人之美嘛
成就他的
這樣子你的功德會很大
而且你怎麼樣
心量的拓大
比什麼都重要
學佛
學普賢就是
廣大你的心量
真的是覺得說
哇
別人得到
我覺得比我自己高興
我真的是為他高興
為他
真的是很為他高興
你真的要發出這樣子的心量
那這樣子你的菩薩道就成就
成就
OK好
那這個就是
我們講上前面的
前面的五個
跟三門
那再來呢
就是請轉法輪
還有請佛注釋
這兩個呢
都是智慧的學習
智慧
那這個跟觀察門
觀就是智慧
我們佛門有講觀
就是智慧的意思
那這個為什麼要講智呢
因為這裡我要講觀
雕
雕智上韻就是菩薩
那淨土法門
更是要
雕智上韻
才能往生
所以
所以這個
這個是你需要去
用心去體會的
佛法是這樣
用心去體會
那我們看什麼叫做
請轉法輪
法輪是什麼意思
法輪是
壓過去
碾吹什么 烦恼
轮子嘛 轮子很重 压过去
为什么要讲法
法的目的只有一个
让你怎么样 断烦恼
为什么要听经
因为我烦恼重 我要听经
我现在贪嗔症很重
所以我必须要听经
有的人不喜欢听经
你不听经 你怎么会改变你的思想呢
你就照着你的思想
你怎么可能改变你呢
就是不可能 身心不可能进化的
你必须透过法轮
免罪你的种种种种的习气
种种种种的妄想 贪嗔痴
这是傲慢忌妒
整种种种种
你就是要靠佛的圣法 圣教
这每一字每一句
让你断恶修善
让你改变你自己
这样子就会有智慧
佛门里头的智慧
就是可以
可以断烦恼
叫智慧
佛门的智慧就是说
你可以把生命中
你每一
生活中的每一件事情
或是每一个人际关系
你都处理好
事情都能够办好
为什么
因为你真的是
透过佛法的智慧
你真的心开了
心开了
处理事情
对待人
一切都会照着佛法而走
那也就是随法行
那这个就是
关注在佛的法轮
我的智慧当中
然后再来呢
我们说
所以这个
这个跟观察们也是一样
有智慧
那什么叫做请佛注释
所以这两个其实很像
一个是佛的请法轮
那所以我们说
请法轮
是不是你请外面的人
法师来说法
当然
这个也是一种方法
叫做请善知识来为你开示
或是说法
这个也叫做请法
这是有功德的
那当然
但是最重要的
我们上个礼拜讲的是
我们要转哪里的轮
内轮
那个有外法轮跟内法轮
外面法轮是
我去请人家说法
给我听
我去请法
那个是有功德的
请师父来说
都是有功德的
然后呢
但是最重要是你的内法轮
什么叫内法轮
你有没有什么
你有没有正面处理事情
或是你依着你的贪嗔痴
又开始迷了
处理事情还是照着你自己的习气
那就是你没有智慧
没有智慧
所以你一定要转内法轮
外法轮
最重要是你的内法轮
那再来
请佛注释
你怎么
佛
他
2650年前在印度出生
你有没有见过他
没有
那你怎么请他注释
他都不在
你怎么请他注释
那为什么五仙法要发这个愿
你怎么请佛注释
听经过去的
OK
所以这个
对
所以这个什么叫
佛他不是注释
就是什么
涅槃
就是他特别
他走了
我们叫涅槃
所以佛
either他注释
or他入了涅槃
佛什么时候会离开
当没有人要学法了
没有人给他度了
他留在这里干什么
其实他不会死的
可是
因为没有人要跟他学嘛
他就走了
他就舍报了嘛
他不需要待在这边
没有人要他度
那他待在这干什么
他硬的头皮
厚的脸皮
他在这干什么
对不对
所以一定是很多人想学
他就会注释下来
那我们现在佛
这个是末法时期
所以佛不在我们身边
但是至少我们有经文
给我们学
所以这个还是佛
还是有注释的
我们只是这个叫末法
只是做道的人比较少而已
证果的人少而已
但是呢
还是有佛注释的
那但是最重要的注释是什么
这个跟这个一样
真正的注释
什么叫佛注释
怎么让佛注释在你的心中
只要众生需要的话
佛就注释
佛就会注释
是不是
不是
它是你自己心里头
当你心里头是正念的时候
佛就注释
比如说你现在一个人骂你
你选择慈悲
不还口
OK
这个时候佛有了注释
我现在正念佛经注释在我心中
它已经是一个注释
就是说它注持着我
好让我很稳定
在一个地方
我们说注持注持
什么叫注
就是这个人他的法
他的德行
可以让这里的地方的人
都能够安定
好
那你心里头有没有佛注释你的生命
这个是法的
法的严厚的
真的是要佛注释在你的生活当中
我以佛念为己念
佛志为己志
佛教我怎么样
佛教我不可以骂人
我不骂人
佛就注释在我心中
佛教我不可以跟人计较对立
不可以忌妒
我就不忌妒
就是照佛说的做
这个才是佛注释了
不然怎么样
就是你心中的佛就怎么样
就死了
就涅槃了
OK
好
那这个呢
这个呢
为什么我们要学观察能
这个往生论呢
它其实这个跟这个都很短很短
它有二十四个寄诵
二十二个都在学习智慧
因为这个是
就是智慧是佛门最重要的一件事
那我们说观察门
观察什么
其实观察门是什么意思
其实跟这个意思是一样的
就是说你心中有没有西方极乐世界
因为它是观察西方的十七种庄严
你心中有没有西方极乐世界
你心中有没有这个世界
有这个莲花
有这个庄严
有这个鸟
有这个宫殿
那这些代表的都是我的菩提心
都是我的六波罗蜜
所以我每天都看到它们
因为这个就是代表我们心的心境
对不对
所以你要常常观察这样子美丽的境界
启发你自己那个菩提心的心量
那所以你要观察一报
还要你要观察佛有几个功德
神
是
我们观察门
一报有十七种功德
十七种功德
然后佛有几个功德
佛有几个功德
很伤心
OK
有八种功德
八种功德
然后菩萨有几个功德
有四个功德
四个
对
所以加起来有多少个
十
二十九个
这十七
加八
加四
是不是二十九
十七是什么
一报
你要观察一报的庄严
那你的光明
那你的妙色
那你的清净
你都要天天去观想
我们说
义佛念佛怎么样
现前当来必定见佛
其实观想
它不是说你坐在那边一直一直入定
它是叫你怎么样
常常怎么样
意念
其实观想就是意念而已
没有什么很特别的
所以学习
学习跟老师说什么
他说我看到什么都是阿弥陀佛变的
他说我看到一切的人事物皆是阿弥陀佛
对
因为他什么他会观嘛
他会观一切的人
所以他就不会对人家不好嘛
不尊重人
因为大家都是阿弥陀佛变的
OK
所以就是你要好好地观察西方
而且你要常常
就是这个
这个意念
就是
就像这个
心里头有没有法的意思
意念是说你心里头
你怎么住在法上面
因为一个人啊
如果没有住在正法上面
他一定是住在
就是娑婆世界的妄想上面
因为就是
因为你的
你不能够修到没有念头
因为我们还是凡人
不可能没有念头
所以就给你有一个相可以住
OK
你可以去想西方的花
你可以想那个莲花放光
你可以去想那里的宫殿
你可以去想那里的庙
你常常这样想
对你是有好处的
可以消你亿万八十亿劫生死重罪
就是这样想而已哦
都可以消你无量劫的重罪哦
为什么
因为那是你最善良的时候
你那时候会不会起恶念
不会
当你在观想西方
你会起恶念吗
不可能的
所以要常常怎么样
观想
好
那如果你常常能够
因为万法为是
所以你常常这样想
你就等于每天都活在西方
你虽然你现在身在所活
但是
但是你的心念因为是清净是美丽的
你都是常常都在西方
那佛会不会来接你灵命中的时候
一定
因为你跟祂很相应
法身相应
跟阿弥陀佛的法身相应
这个是观察的主要
就是让你能够跟阿弥陀佛的法身合在一起
那这个是每一个人都可以做到
人家说我观不来
你常常的观就会观来了
很容易的
人家常常的
你就从早到晚
就意念这件事情
意念
你看到花
你就想欧西方的花
就是这样子
看到树
也想欧西方的菩提树
你就是每天这样想
想久了
就变成真的了
因为为什么
万法为是
所以就是想久了
真的就会陷在你面前
真的会陷在你面前
好
那再来呢
我们看后面这三个
后面这三个
它都是什么
都是回向
所以
这后面这三个十大愿望
都是包括在回向当中
所以我把它归纳为回向能
ok
所有的修行
最后都一定要回到回向
就像我们做完功课
我们就愿以此功德
庄严佛净土
上报四重恩
下祭三途苦
这些文
你要常常的念
也不是嘴巴这样
你没有这样想
你有没有想到要报
上报四重恩
下祭三途苦
你没有想到
你不觉得你念到
下祭三途苦
就很感动吗
你要有一点感动
因为菩萨是要有一点愿力
有一种感动
真的很想要度地狱
恶鬼
畜生的种种的众生
所以回向是一个最好的一个法门
所以我们做每一个法会
或是仪轨
它一定会有发愿
然后一定会有什么
回向
不管修什么法
任何的仪轨
它一定会有发愿
它一定会有回向
为什么
因为我们学佛就是要
脱开我们的心量
把我们那个狭小的心
把它去除
很多人呢
他怎么样
他舍不得回向
他觉得说
我的功德分给人家
我自己就会怎么样
自己就不够了
不够了
人家就拿去了
会这样子吗
会
有的人舍不得
有的人说
他是不是拿走我的
这是我们凡人
心量太小了
不可以这么小
因为他不是像
他不是一个派
吃了一口
就少一块
他是一个什么
他是一个蜡烛
你点我
我点你
每一个人都有蜡烛量
所以他不是一个派
就少一块了
没有这样子的
所以他这个是
普贤菩萨的心量
就是时空无尽的大爱
给一切的众生
所以他全部的法
都是要回到回向
就是我把我的功德
转给一切的众生
就是我自己没关系
我把我刚才念佛的功德
转给法界一切的友情
他才叫做普贤菩萨
不然怎么可以称得上
做普贤菩萨呢
对不对
他是普遍的
把他的所有的每天的修行
回向给法界一切一切的友情
让他们都怎么样
因为我的修行
他经这一辈子离苦得乐
或可以超脱三恶道
或者是呢
他开始断恶修善
那这样子你今天做的功课
你就帮助了无量无边的众生
所以要会回向
这个是
你只要学佛
不管你什么法门
你都要会回向
因为这个是
会把你的
就像他是一个
加减乘除的
那个什么
乘啊
就是你本来功德是这样子
二乘以二
它就会变成什么
四
它就会一直的广大
所以一定要怎么样
常常回向
而且诚心的回向
愿给一切众生
OK
好
那我们看什么叫做
常随佛学
那这
这个回向呢
它是以一个大悲心为出发点
所以你把你前面所修的一切一切
你都要怎么样
怎么样
什么叫悲
什么叫悲心
回向
做什么
回向给法界众生
罚他的什么
悲苦
悲的意思是
罚他的苦
他都很
每一个众生都很
在六道当中
谁不苦
每个人都苦
没有成佛前都是苦的
你就是要
我
我透过回向
我想要帮助一切的众生
基本上就是这样
你要帮助一切的众生
离苦得乐
所以
那我
我
常随佛学
是为了
回向菩提
菩萨是这样的
他说
我要常常的跟佛学习
那种为法灭身的精神
他不是剥皮为止吗
皮可以剥下来
为了佛法
一句一字
他可以把皮剥下来
吸鼻
吸骨为鼻
然后呢
然后吸血
吸血为墨
对不对
是血为墨
这是什么样的一个精神
你一定是大菩萨
你才发出这样的愿力
对不对
但是
普贤菩萨
他就是叫我们这样子
去发愿
你做不到没有关系
你至少那个心
可以发出来
对不对
我真的很想要
让佛法走出人间
我要发出这样的愿力
求法的精神
所以
常随佛学
为什么
因为我回向菩提
菩提是什么
菩提
我们常讲
正菩提道
成佛
就是
所以它是回
这个
它也是
回向学佛
是一个什么
这个是
这个是什么
这个是果
这个是樱
樱花
就是有樱
你就回向
所以这个是回樱向果
就是说
我回向我这个常随佛学
这个樱
回向广大成佛的菩提果
OK好
然后呢
不过
这个就是我悲心的展现
悲心的展现
然后呢
再来
我恒顺众生
这个很
很obvious
就是回向众生嘛
对不对
我恒顺的意思是什么意思
众生喜欢什么
对
OK
他其实就是
我爱一切的众生
我慈悲
我爱
他喜欢什么
我就给他什么
他需要什么
为什么
因为我要顺他
所以我才可以怎么样
度他
对
你不顺他
他不喜欢你
他才不理你了
对不对
他根本不理你
他喜欢什么
你先给他
先以欲购先
后令入佛智
你先用欲望
把它怎么样
勾起来
然后呢
再让他令
令他入佛智
这个是法华经讲的
OK所以
你就要常常的怎么样
恒顺众生
因为这个叫做
回向众生
这个就是
回
自
向什么
向他
对
所以
回向有三种
回应
向什么
向佛
菩提果
回什么
自向他
OK很好
所以
这个是
基本上是大悲心的展现
我把我的功德
我就是给人家
普贤菩萨他的
他的
他的最重要
他做什么事
你知道吗
他是代众生苦
他有病
给我
我帮他受
他有苦
给我
我帮他受
他是这样的心的
才叫做
菩萨
他就是愿意带一切
人家所有的
因为造作恶业所
所受的苦报
我皆代受
我们去读
他是不是这样的心
所有大家造恶业的苦
我皆代受
你要发出这样的心
所以要常常读
普心恨愿品
会让你发起
广大的菩提心
OK好
OK所以
那最后一个回向呢
就是
普皆回向
回向真如
有的时候讲回向实际
实际
实际也是
也是什么
实际
实际就是
真实的法际
这是时空啦
时空无尽的是什么
是我们的什么
我们的佛性
真如佛性
所以我们也叫它叫
回向实际
或是回向实相
忠道实相
都讲的同一件事情
所以这个叫做
这个叫做
回向
事情
向它背后的什么
道理
很好
所以这个叫做
你今天不管做什么样的功课
这个叫做一个事情
我把我这个事修
回向给什么
什么理
什么真理
我的佛性叫做真理
你修任何的法门
都要法法消归心性
法法消归我的这个佛性
你不管修任何法
你都要回向你这个修行
回到
什么都要回到
我有一个真如佛性
那这样就是
叫做
回向真如
也叫做
回事
对不对
向什么
于
很好
所以这个是什么
回什么
回
回例
回回
回viet
回 tir
回提
回至
回 Yea
待
δ
回
往生安乐国
就是说我讲这个
我讲这个
这个往生论
我做这个祭颂
我是为了什么
我是为了建佛
建佛我要成佛
然后我普共诸众生
我希望一切的众生
都能够怎么样
往生安乐国
就是他们都可以往生
都可以成佛
每一次念佛你都要怎么样
希望大家都往生
每一个人都成佛
都能够往生
这一辈子都能够当生成就
然后成就佛果
所以这个就是
叫做五念门
跟十大愿望的
一个学习
那今天就到这里