南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請望掌
那今天晚上呢
接著要談的是講義
第十三頁
在講義第十三頁的倒數第三行
倒數第三行
那昨天提到說
我們對一切眾生
那這一切眾生呢
當然不只是人而已
那不管它是什麼樣的對象
都要生起一種悲憫心
也許他的生活過得比我們好
但是每一個人總是心中有一些苦
乃至於說我們
將來每一個人都會有六道輪迴的現象
輪迴生死的一個現象
所以對任何的一切眾生
都要生起一種悲憫心
我們對比我們苦的人
我們容易生起悲憫心
但是我們對那種
他的生活比我們好的人
我們不容易生起悲憫心
所以我們對眾生生起悲憫心
不是只有說光是用他的生活好不好而已
而是我們必須要知道
對方縱使他的生活再好
他總是免不了輪迴生死
每一個人都避免不了生老病死
愛別離 求不得 怨憎恨
無孕滋生
所以當那個人
也許在生活上非常的富裕
但是他總是有一些苦惱的事情
所以當有意念有機會的時候
我們要提供一些方便善巧
讓他有辦法去滅苦
所以對生活好
我們比較不容易
我們總是會覺得說
他的生活就這麼好的
還需要我們生起悲憫
但是不能這麼想
那這個談到慈悲
我們昨天也談到一些例子
就是有些人很怕一些鬼道眾生
那為什麼怕鬼道眾生
我們可以想想看
大部分的鬼道眾生
他們都是因為煎炭
或者是他心有不甘
比方說我們看到的一些
不管是西方的影片
或者是東方的影片
乃至於包括泰國啦
台灣的一些影片
這裡面的所有的影片當中
都提到惡鬼
他有一種鬼道眾生
他都有一個溝通點
那大部分都是
不是被人家傷害
然後要不然因為他過去被奴隸
或者是因為煎炭
沙灑
為國捐軀
那這些鬼道眾生
他心中裡面
他大部分都是懷有一些嗔惱
心有不甘
所以有些人他去到
某些特定的場所
比方說像有些人去到什麼
古堡啦
或者幾百年的那種方式啦
或者像日本那種百年的牢房子
總是會遇到一些奇特的現象
或者是說在那個地方
他可能是殯儀館
或者墳場
像我們台灣現在很多地方也都是這樣
一些墳墓啊
都會要求把那個骨頭
魚骨撿起來
那撿起來把那個地方整理一下
整理完之後
他可能就蓋起
第一時間可能就蓋停車場
那第一時間蓋停車場的時候
讓外來的人
慢慢對那個地方產生一個
一個印象的一個改變
那大部分都是老人家
老一代的人知道說
這個地方是什麼樣的地方
那第一時間把它改成停車場
那一段時間之後
再把它改成另外一種公共空間
或者把它弄成其他的一些公園
那過了一段時間
可能就變成
有些地方就變成住宅
那像這樣的一個房子改變之後
我們對那個地方的一個恐怖性
大概就不見了
比方說像南京大屠殺
那當初死了幾十萬人啊
很多的人
但是我們去到南京的時候
除非說你知道
你對那個地方非常有印象
否則的話
你去到那個地方
你大概也不會搶家作意啦
除非說你遇到一些特殊的事情
那如果是
你知道那個地方曾經發生過一些命案啊
或是凶宅啦
或者是說什麼樣的地方啊
你大概內心裡面就會有一些預測
你心中大概會用假設
這個地方大概可能會有
那遇到了其實他們
這些軌道中心
大部分都有一段
很悲苦的一個過程
他們不是被害死
要不然的話
就發生一些被傷害的事情
就是為了錢
為了感情
或者為了什麼樣的事情
那古代很多都是戰爭
那有些人
你像美國這個地方
殖民的時候
你看很多黑人都被拿來殺人
當奴隸啊
所以他們很多都是
慵望死
或者心有不甘死的
所以這些眾生他們死的時候
他們也不想被你們干擾
被我們干擾
那萬一被干擾的時候
他們出來
我們絕大多數
遇到的這些軌道眾生
大部分都是
他跟你提醒一下
怎麼提醒
他可能在晚上你睡覺的時候
跟你開開
開開一些玩笑
跟你拉拉腳
跟你玩玩耳朵
跟你吹吹風
跟你燒燒臉
玩你的頭髮
要不然的話去
發出一些腳步聲
或者跪止的聲音什麼東西
大概就是這樣
他告訴你說
我在這個空間啊
那你沒事的話
你趕快離開
那有些人呢
他可能就買到一些房子
住下來之後
他第一時間聽到腳步聲
但是他沒走
那再來呢
他睡覺的時候
他大概就是
有人會去搖他的床
那要不然呢
就是把他從床上
把他移到床下
再不然他不走的時候
他就可能會再出現一些
更強烈的手段
久而久之
你不知不覺在那個房間
如果說你的膽量不夠大
那你對他沒有幾分的尊重
那他可能就會對你
產生一些傷害
所以這樣的一個眾生
其實就我們來看的話
他大部分都是苦過一段時間
所以心又不甘
一直待在那個地方
所以其實我們看到這個眾生
是因為我們的非美心不夠
我們只是因為看到他
第一個時間我們
為了要保護自己
所以以前我們在當兵的時候
我們都被教一種觀念
你遇到那個不乾淨的東西
這些軌道眾生的時候
要做什麼
罵髒話
罵他
對就講三字句
那英文的話就是F開頭
就罵他
以前我不知道為什麼
會被人家教這種方式
來驅趕這些軌道眾生
就是罵
把他罵跑
那也許這些軌道眾生
真的是比較怯懦
他真的是被你罵
但是他還是一樣不服氣
那他變成地鬼的話
那就麻煩了
那我們以前的方式就是這樣
那我們現在學了佛
有些人是念佛
念了佛之後
他會不會跑
他聽到佛話
他為什麼要跑
你能不能告訴我
為什麼聽到佛話
他要跑
對
佛菩薩對待一些眾生
都非常悲慨
那他為什麼聽到佛話
他要跑
因為他也大概知道說
佛菩薩慈悲
我看到佛菩薩
他應該有機會被救法才對
所以當你念佛的時候
他應該要留下來
我們曾經有遇過一個
我個人有遇到一個
有趣的一個現象
我們有一個軍師
他的小孩子
他念大學
他念大學呢
他就是
睡的地方剛好就是
就是面向窗戶
他睡的時候
就
有的時候就晚上醒來
那醒來的時候就
窗戶就看到一個老太太
白髮斑斑
年紀大概六七十歲
有點像某一個人
來的時候
他就念佛
他本來一開始念的時候
那個老太太走了
後來念了一段時間之後
本來想說念佛有效嘛
念佛那眾生
那一類的眾生走了
走了他就持續念
他就持續念
結果本來沒有來
結果現在變成
每一次念佛他就來
大概佛號念得很好聽啦
所以就變成
每一次念佛的時候
他就來
所以到最後他不敢念
那你很勇敢啦
請他一起念啦
要參加共修
但是多數的人
看到那一類的眾生
都是會有委屈
那我要講的就是說
為什麼念那一身佛
跟那一些貴道的眾生
他會有一個作用的
可能不見得是那一句佛號的問題
可能他只是說
裡面這個佛號大概就是說
是在告訴我說
你怕喔
要我離開
大概可能是這樣
但不管他是怎麼樣
就是說
我剛才提到說
這一類的眾生
他大概都是會提供我們一個訊息
就是告訴我們不要騷擾他
要我們離開
那除非說我們不離開
要不然的話
他會
他的手段就會越來越強
那我另外要談的就是說
為什麼看到這一類的眾生
我們第一時間
我們錯過了
幫助他的機會
我們看到第一個就是
時間就八條狂奔了
就跑了
至於說以前我們在
台灣的時候啊
遇到那種精神異常的人
也都是
大人就是叫我們跑
離他遠一點
就離他遠一點
離到現在看到他們的時候
心裡面都有一種猶豫
要不要過去
所以我們現在學了佛
我們總是會有一種改變
看到他需要幫助
我們第一時間可以不要怕的話
就盡量不要怕
所以遇到這一類的眾生
有機會的話
當然可以
你有那個勇氣的話
你就坐下來跟他聊一聊
好不好
那如果真的沒有那個勇氣的話
就是跟他講一下
我今天住一個晚上
我就走了
那有一些佛弟子比較
比較不好的地方就是
有一些人他有一種誤解
做一個不好的念頭就是
持那個什麼
內靈咒把他幹走
佛菩薩告訴我們的咒語都是
慈悲所生起來的一個咒語
不是要你去驅趕這些
眾生
不是
所以不要誤解那個咒語
是為了要用來
趕好眾生的
也不要誤以為說
念佛是為了要趕那些眾生的
不是
我們幫不了他
我們就應該很自責
我們還幫他幹什麼
就好像有一個乞丐
他來到我們的門口
他跟你要東西
要一點錢
要一點食物
你不但不能發起一種
悲憫心去協助他
而且還把他驅趕
這個相當是
不理想的一個事情
所以我們在做這些事情的時候
我們盡量去
考慮對方的一個需要
我盡量克服我的恐懼
不要拿
看他有什麼需要
這個是我們必須要去
遇到的時候
送個經
心經也可以
或者是
送完經之後跟他開刀
有一些心
有一些心結
你不要把它
你必須要把它解開
有一些仇恨
你必須要把它化解
否則的話
你本身你自己也辛苦
那你這樣子生活也不是很理想
就是跟他開刀
讓他的那種
憂愁苦悶
可以解開
用這樣的方式
跟他講一些
像經典裡面的內容
然後跟他講
歐美陀經的內容
心經的內容
就是讓他的心可以解開
就是用這樣的方式
好
那這個是
我們會遇到的一些
可能會遇到的一些事情
那不管怎麼樣
就是經常生起一種心
遇到一些苦難的眾生
我們盡量提供一個協助的因緣
提供給他
好
那這裡講
於十方大菩薩
常因身心
恭敬禮拜
欲藉眾生平等說法
以順法固
這個平等有限
它會有一種誤解
所謂的平等
不是齊頭式的
不是齊頭式的平等
所謂的齊頭式平等
就是我舉一個例子
我們華人習慣在過年的時候包紅包
過年的時候包紅包
我們也都大概知道說
包給長輩的經典
跟包給晚輩的經典
會不會一樣
那為什麼不一樣
對 因為長輩
在緣起上它有差別
所以在緣起上既然有差別的話
我們隨順緣起法
來供養對方
這個才叫做平等
不是說我的長輩包十塊包一百塊
我的晚輩因為平等
所以我也包十塊也包一百塊
我給長輩的錢
跟給晚輩的錢一樣
這個叫平等
不對
這個你已經誤解
在世俗上的緣起法
因人而異
對方他非常有需要
他非常需要你極大的幫助
你這時候要提供給他
是比較大量的協助
那對方目前
他有需要
但是他沒有那麼急迫
你提供給他的
就是考慮他的一個立場
我隨順給你多少的一個協助
這個才叫隨順緣起
來做一些平等的事情
所謂平等不是說
每一個人都一樣
你很辛苦生病住院
我也給你一百塊
那這個人小感冒
你也給他一百塊
不是這種方式
在緣起法上它是要有差別
但是在內心上
我們不分類
我們不分別眾生
是怨親平等
那個才是平等
為什麼
緣起法
大家永遠生死彼此彼此
都是一般一般
所以有些人說
那個
老和尚供養一百塊
沙咪也供養一百塊
這個叫平等
不對
老和尚的姻緣
跟沙咪的姻緣不一樣嗎
在世俗的緣起上
老和尚他就是
出家這麼久的時間
沙咪他剛剛出家
在一個地位
在一個緣起上
世俗上來講
就是有差別
所以你不能說
那個老和尚
我央給他的錢
跟那個沙咪一樣
這個價值
就是要平等
不是這樣子
也就是說
有一些法師他特別的需要
我提供給他的一個助緣
就比較不一樣
要有這樣的方式來提供
而不是說
就變成每個人來
我都是那個
所以有些趨勢
他們
在西方國家比較不會遇到說
有大量的法師
那像在台灣的話
就容易遇到一些大量的法師
什麼大量的法師
比方說像
有的時候
有些地方安排共生
那安排共生
可能有十幾二十個法師
那還不算多
我們台灣在共生的時候
經常是六七千人
像那個北區的共生
六七千人
中部的共生
有五六千人
南部的
所以北中南都有啊
那你說我今天要平等佈施
六千個人
不要說五六千個人
你今天二十個人好了
那我二十個人每一個人
我要怎麼去分
我身上只有一百塊
或者是說
我身上只有十塊二十塊
那我每個法師都想接遠啊
那不可能每一個法師都包
都包兩個到啊
所以這時候的平等
不是像這樣子說
我們每一個法師
都應該要多少多少
不一定是這樣
你的心平等不起分別
那個就已經算是平等
所以
不是那種
好像每一個人都一定要
我第一時間我遇到這個法師
我供養一百塊
結果後來
陸陸續續來了九個法師
那我沒有錢了啊
那你還要叫我去拿
拿九百
那我不是要跟人家借
後面來的就沒有因緣了
因為我身上就這麼多
那你如果說他今天一次來
十個人都來到齊了
那我剛好一百塊
就平均一個人十塊
那外觀的話
我第一時間我已經給這個人一百塊了
那其他後面九個人
就沒有了
所以不是這樣這樣的方式
是隨順那個當時的因緣
來做一些合理的事情
這樣子才對啦
好這裡呢
與一切眾生平等的說法
那也是一樣
以順法故
他適合什麼樣的法
你告訴他什麼樣的法
他適合什麼樣的方式來修持
他適合什麼樣的法門
你要觀察到他的一個因緣
比方說我們在台灣
有一些舉世
他看到那個年輕人
他已經住進入了佛門
二十幾歲
剛退有二十五歲左右
他一看到他
看到他的時候就跟他講
老和尚說
不用聽經文法了啦
就一生佛號
就是一直跟他念到往生
這樣就好了
不需要聽經文法
你年輕輕輕的
你現在就開始一直念
念到臨終的時候
必然往生習慣了
這樣對不對
一句佛號念到臨終
一心專念
對不對
本來是對的
但是在緣起上有差別
人家年輕輕輕的
人家不能再多學習一些經典嗎
不能學戒嗎
不能學禪嗎
不能學其他中觀為師嗎
你怎麼會要人家說
不要念
不要閱讀其他的經典嗎
不要念經典
所以像我們這一部分
我們也要去留意啦
我們也要看對方
如果說今天對方
他已經到了六七十歲
他本身可能
也沒有那個能力再閱讀
或者是說
他也沒有那個心想要再多去學習
或者是說他的情況
已經沒有辦法再深入的話
那我們跟他講
這些事情
世俗的事情
你該放下
這時候你就不要管太多的事情
就好好地念佛
因為他年紀也大了
他沒有辦法再學習更多的東西
他也沒有那個心思
那你這時候跟他講
可以
人家年輕輕輕的
你就叫他這樣子
年輕輕的你叫他念佛
年紀老的你也叫他念佛
那以後經典誰來弘揚啊
如果說
如果說我們世間上的眾生
都是因為修淨土
就可以的話
那佛頭不需要講那麼多話嗎
為什麼要講三藏十惡佛
為什麼要講那麼多
因為每一個眾生的因緣不一樣
有些人他從那個地方入
那只要
到後來大家都是親近的
沒有災難
沒有煩惱
那這樣子就好了
這樣就
大家就親近了
為什麼一定要說
一定要
一定要從哪一個門入呢
那當然有一些奇怪怪的
我們這個地方
沒有辦法那麼大量的學習
我們可以選擇性
我們沒有辦法說
全部三藏十惡佛
我們多學習
我們沒有那個時間
那我們選擇性的
適合大家的一些正見真善
對大家的一個道業
能夠穩固的
能夠幫助的
我們選擇性的幾部經來
來出類旁通
來加強我們的一些佛法
所以
不是說每一個人都一定是
必然如此啦
所以這個是
以順法故
以一切眾生平等說法
不是說
都跟他講同一種經
同一種法
不一定
因為對方得度的因緣
是哪一種方法
我們並不知道
我們可以提供
提供多樣
多樣的選擇
讓他
可以有一些選擇性
但是我們可以跟他鼓勵
念佛很好
但是
如果說你真的念不來
那你可以參考其他的方式
但是不能勉強
那這個以順法故
隨順因緣法
那不多不少
你沒有辦法
你不能跟他講太多
有些初學者
或者是說你發現他的因緣
也不適合講太多
那你就不要講太多
那這時候
不多不少
那剛剛好
他能夠受用
他不會生苦惱心
這就是一種忠道
請問對方
他真的有需要的時候
事實的提供給他一些助理
那乃至深愛法者
亦不貴多說
這句話很有意思
對方很好要佛法
但是
不能講太多
那是不是立法
不是立法
佛陀這樣講
有觀察到眾生的一個痕跡
有一些人
就像我昨天講的
他聽法聽很多
聽很多
聽到
他變成是一個行家
他是一個行家
他南傳的也聽
北傳的也聽
藏傳的也聽
淨土的也學
禪宗的也學
唯識的也學
宗觀的也懂
學到最後
什麼東西都懂
但是他就拿來批評
這個唯識
這個不圓滿
宗觀都偏空
禪宗的只有出一張嘴巴
念佛的就只有
只會念佛
沒有什麼東西
他沒有
他每一樣東西都批評
有的時候
有這一類的人
我們也不見得要跟他講很多
那有些人
他知道他的根基源
不適合讓他
去學太多
那也不一定要太多
或者是說
這個地方
時間到了也不找了
那請法的話
就差不多這個時間可以了
那這樣子
大家回去休息
因為學太多
懂太多
有的時候
對那個人
那也不見得是一件好事情
來至於說
我們人與人之間
是一個很有趣的一個
關係
我們從過去不認識
到認識
認識的時候
你對我關心
我對你關心
關心久了
很奇妙
人與人之間就容易日久生情
那日久生情
從不認識到現在認識
從認識之後
感情深厚
對方產生一些
一些事情
你就會著急
我們過去不認識
現在認識了
關心相處久了
對方有些什麼樣的一個狀況的時候
就會著急
這個就變成一種情感的一個
問題出現
所以有的時候
那種親厚
留一點點姻緣
建立一個得度的一個姻緣
但是不能深厚
因為一旦深厚的時候
太深
太濃
這個都會產生一些
示愛
所以
那個
姻緣啊
那個緣分只是建立在說
我們彼此有一個法理的一個
可能性
這樣子就好
這樣子就可以了
所以有時候
有的時候
一個法師跟這個居士講
講半個小時
比方說這個居士講
講一個小時
那那個居士聽半個小時的
跟那個法師講半個小時的
有些居士他心裡面
他就會分別
師父為什麼跟你講那麼多
為什麼那個師父
都是一直跟你講話
為什麼我要
我要跟他講
他怎麼跟我講
為什麼他只有
跟我講十分鐘
為什麼他跟你講一個小時
有些居士是這樣
所以法師在跟居士談話的時候
也要維護這些事情
那當然
有一些事情的差別
這種有的時候個別教導的時候
當然不能用時間上來
來換算
這個
法師在做這些事情
居士在做這些事情
也都要去
去處理
那當然對方
有些人
本身自己是苦惱人
他看到這樣的一現象
本來是親親的事情
他看到最後什麼
不親親
所以這個都是有一些
必須要避免的一些機嫌
好
接著我們看第十四頁
那這裡提到說
文殊師已是菩薩摩赫善
於後莫是法慾滅時
這法慾滅時
講的就是真理快要消失的時候
有成就是第三安樂行者
這個第三安樂是哪一個安樂
一安樂
第三安樂就是一安樂
就是我們的心意
我們的念頭
那說是法師無能惱亂
如果說我們可以照著前面
這樣子做的話
我們在修學菩薩道
我們就不會被眾生給惱亂
那乃至於說
當我們在修學菩薩道的時候
我們也不會去惱亂眾生
這個無能惱亂的就是
我們本身自己在修學菩薩道
那這樣子
依著前面所講的這些方法
我們的心意就可以安穩快樂
那還可以怎麼樣呢
得好同學共讀四經
你可以得到更多的同產道友
因為一個人好不好相處
那很重要
你不好相處
人家不想來跟你親近
你要很好相處
你的動機態度是良善的
你的心意
你的心意都是很好的
不會有什麼樣的一個貪求
而且你很歡喜吃虧
越會吃虧的人
他的同產伴會越多
一個人不想被
一個人不想吃虧啊
他有很多事情
他反而會損失更多
好那這個是得好同學共讀四經
就是我們可以
因為本身自己的身口意安樂的關係
我們可以得到一些更好的善知識
同產道友
那易得大眾而來聽受
你可以召喚一些
一些跟你相依的人來
聽以能持
持以能誦
誦以能說
說以能書
這個都是一種修學的次第
修學的次第
我們聆聽過之後
我聽過這樣子的一個方法
聽過之後能夠維持
什麼樣維持呢
我聽完之後
有的時候我會忘記
比方說我們這堂課
大家聽過之後
能不能一次就記得住
記不住
所以
聽以能持
那個能持的意思就是說
你可以反覆
你必須要反覆
再把這個講義拿起來看一看
再把課堂上提到的那些事情
把它拿起來
回想一下
那個深安樂是在講什麼
那口安樂是在講什麼
義安樂是在講什麼
所以聽過之後
你聽過這樣的一個法
你要隨時的提醒自己
要維持一段時間
不要讓自己聽過之後
法師走了
上了飛機
大家聽過的東西也跟著我一起上飛機
不能這樣
那接下來呢
熟了之後
持以能誦
持以能誦就是
你知道它裡面的一個
一個內容
這樣子不斷的反覆的訊息
反覆的訊息之後
有辦法牢記在心
所以持以能誦呢就是
你不斷的受持
受持過之後
你有辦法記住在
記在心裡面
能夠背誦
然後能夠背誦非常的熟
誦以能說
不但能夠誦
而且能夠說
那能夠說的話就是
知道裡面的意義
能夠知道裡面的意義
所以我們現在在讀經的時候
就是缺少這個
會讀誦
但是記不住
所以讀了之後
沒有辦法受持
所以沒有辦法受持
沒有辦法去理解裡面經典裡面的意義
所以當你必須要講的時候
你才會進一步的
我要把裡面的內容
解說出來
所以我在學術裡面都會要求一些
比較
有怕心在學習的
我都會要求他們一個禮拜
一個人輪流
講一段經典
經典喔
不是隨便講一個什麼東西
你要去找經典裡面的一段事情
講出來跟大家講
講完之後
我會跟大家講說
你這個地方哪一個地方講不好
我會去要求每一個人都要講
所以那個輪到那個禮拜的
他就
從第一個禮拜
緊張到最後一個禮拜
一直到最後講完之後
他才放下
師父我
我今天晚上會很好睡
還有第二輪
第二輪就是
輪一次的話就差不多一年
結果輪很久
所以他就
大概
只有一年緊張一次這樣子
但是大家記得住
給大家一點壓力
我這句話來
請你來解釋
我們下一次
聖安樂
請你來講一下
你會不會緊張
你就是要準備了
三哥哥上次那個師父
他講什麼聖安樂
有什麼資料可以找
你自己就會去準備
你就會想盡辦法
把裡面的內容
把它記清楚
而且你會去深入了解
那這個地方就是在告訴我們
在修學的時候
必須要這樣子
這樣子一個次第
所以頌引人說就是你
已經熟悉這一部經
你也了解裡面的經典
你才有辦法講
有辦法宣說
那頌引人書
同時講這部經的時候
也同時把法華經
也把一些修行菩薩法的方式
也告訴大家
這個書就是流通的意思
就是一個流通的意思
大家聽完了
做一個筆記
把一些重要的意義
記下來
記下來之後
跟其他人講
我告訴各位
這個法華經裡面
有提到
我們在生活上要怎麼安樂
那佛陀說有四種方式
可以讓我們的身口也安樂
那這樣子
就可以對我們的求生希望
就有一個加分的一個作用
那乃至於呢
成就佛道
它就有一個幫助
那要怎麼修呢
第一個身安樂
怎麼樣怎麼樣怎麼樣
跟大家講
再來口安樂
意安樂
思願安樂
應該要怎麼樣
所以當我們記得一個大概
有機會的話
跟大家講一下
為什麼我會這樣子哭哭鬧鬧
我經常聽到人家的閒言閒語
那你就可以跟對方講
為什麼你會經常聽到
這些閒言閒語
口不安樂
身不安樂
那你就是因為怎麼樣
那你要學習怎麼樣
這個就是一種宣說流通
所以人書
那若使人書
貢養金券
恭敬尊重讚嘆
這個若使人書
就是鼓勵人家去流透
你本身你已經熟了
你已經知道
該怎麼當一個菩薩
那你這時候你懂的方法
懂的技術
那這時候就若使人書
那個若就是鼓勵人家去流透
或者是說
貢養金券
這個貢養呢
就是前面所講的
貢養
所謂的貢養呢
是天以能辭
辭以能誦
誦以能說
所以能輸
這個叫貢養
不是把那部經
擺在佛菩薩的中間
拿起來供
那個是佛頭講的話
不需要你把他講的話呢
放在他的前面讀給他聽
你讀給他聽做什麼
我現在講過的話
你把它記錄下來
然後你跪在我的前面
跟我講
如是我
於是開聖
在東陵念佛
會
什麼什麼什麼
你講給我聽做什麼
經典也是啊
經典都是佛頭講的話
你跪在佛頭面前
講佛頭
兩千五百多年前講的話
你講給他老人家聽做什麼
誦經是送給你自己聽
你告訴佛頭
我要跟你一樣
我要像你講的話一樣
跟你學習
所以在佛前誦經是
讓自己更光勁
就好像佛頭在我的面前跟我講
開聖你要記得
我們在修學菩薩道呢
要尊重要注意四件事情
要身安樂
要口安樂
要宜安樂
要思願安樂
這個才是成就菩薩道的一個
很重要的一件事情
所以這個在讀誦的時候
就好像佛頭
當著我的面跟我講一樣
所以是我們本人記得
佛頭告訴我
怎麼樣去當一個菩薩
所以是讀給自己聽
不是把那部菩薩
弄得
布林布林
亮亮的
然後放在佛前
不讓人家燒一炷香
供那部菩薩
所以不要把經典當成是一個
裝飾品
所以我們現在
以前那個大藏經
那個藏喔
跟藏是同一個詞嘛
以前是大藏經
現在是大藏經
藏起來
就是裝飾
放在櫃子一整片
喔 好好看喔
所以不是這樣的方式喔
那並且能夠啊
恭敬
而且還尊重
而且還能夠讚嘆
那恭敬什麼呢
恭敬能夠修學法華的人
能夠尊重修學法華的人
能夠讚嘆修學法華的人
所以尊重
恭敬尊重讚嘆
都是在讚嘆誰
都是在讚嘆
發心修學菩薩道的人
那耳食是尊
欲從宣此意而說寄言
這都是在加強我們
在世的一些寄誦
這個背誦啊
還有一些方便的一些記憶
那若欲說是經
當舍寄慧慢
想要當一個菩薩
修學菩薩的話
應該要舍出啊
寄度還有成慧
還有交慢
還有什麼
掏狂邪為心
常修慈執行
心中的一些
掏呢是疑的意思
掏就是疑的意思
掏是疑
那狂呢就是狂妄
那邪為心呢
就是心不執執
有一些虛偽
虛情假意
那要去除這些心
不正當的心
那常修執執行
那個執呢就是正執
正執什麼是正執
就是深口欲三葉清淨
那個叫正執
深口欲三葉清淨
我們所有能夠表達出來
做出任何事情
都是深口欲
這三種
那再來
不輕蔑於人
就是不要輕視人家
看不起人家
義不細論法
不要把佛法拿來做一個比較
我們這種淺薄智慧的人
一下子把人家禪宗的
一下把人家念佛的
一下把人家這部經
拿這部經來做一些比較
不要這樣子細論
因為細論是沒有利益的事情
那不令他以悔
如雲不得佛
不要讓他生起疑惑
人家好不容易發起一片的善心
一片的好心
來到寺院道場
來到佛門
你要讓他懷著歡喜離開
你不要讓他覺得說
我好像
來也沒什麼意思
來好像大家也看不起我
來好像就一定要我出錢
來就一定要我出力
不要讓人家產生這樣的一個懷疑
佛教的都是要人家的錢
佛教的都是要人家做事情
佛教的都是要怎麼樣
都是要強人
不要讓人家覺得有這樣的懷疑
而且不應該講人家
不能成就道業
雲如不得佛
你沒有辦法成就道業
這句話千萬不要講
千萬不要跟人家講
自己對自己有所要求
自己講說
我沒那麼好的善根
但是這是目前
也不要妄自菲薄
不要不斷的告訴自己
我很笨我不行
我沒有辦法當菩薩
你沒有辦法當菩薩
你還學佛
你還不是學菩薩
你是學佛
佛的境界還比菩薩高
所以你不要妄自菲薄
說我不行
菩薩要進場
我可以我盡量
我盡我的能力
我做多少我成就多少
要有這樣的一個心情
是佛子說法
常柔和忍忍
慈悲於一切不生懈
是佛子說法
如果你是佛弟子的話
如果你是一個佛弟子
你來宣說這部經
你應該要怎麼樣
常柔和忍忍
柔和就是一種親切的態度
親切的態度
而且有遇到一些什麼樣的事情
要能夠修忍辱
要能夠忍得住
耐得住
那慈悲於一切
對待一切眾生都要生起慈悲
對方有困難的時候
不要生起懈怠的心情
不生懈怠心
你看到對方需要你的幫助
不要懶散的說
我不行
我現在沒有辦法
盡可能的去協助對方
但是家庭也要照顧好
自己也要照顧好
所以不能說
我就是賣了老命去幫助眾生
但是自己的家庭不照顧
自己的身體不照顧
這個不行
所以要把自己照顧好
要把家人照顧好
那對眾生要生起一種悲憫心
那十方大菩薩
敏眾故行道
這句話的意思呢
就是說發起菩提心的菩薩
都是因為悲憫眾生
都是看到眾生苦
所以發起這一份的心
都是為了要幫助眾生
不是為了自己的一些事情去想
所以對這些發起菩提心的菩薩們
因身恭敬心
恃責我大師
這些發起菩薩
這種悲憫心的人
我們都應該要恭敬他
我們都應該尊重恭敬
那他們都是我的大師
都是我的老師
與諸佛、世尊
深無上負相
這當然沒有問題
我們對他們
對諸佛、菩薩
我們當然升起至高無上的尊重
這是沒有問題的
但是這裡講
與諸佛、世尊是在講誰
其實是在講我們現在的凡夫眾生
會更恰當
會更理想
也就是說
我現在看到的這些眾生
每一個眾生皆有佛性
我對他們都產生無比的尊重
現在他們還沒有成佛
但是終究有一天會成佛
所以我不輕易地得罪他們
我不輕易地看清他們
所以對他們產生一種種的恭敬
那迫於交慢心
本身自己有一些交慢
要盡量地驅除它
說法無障礙
這樣子在說法的時候
在行菩薩到的時候才不會有障礙
那第三法如是
這第三法就是
第三法如是
智者應守護
有智慧的人
你應該要好好地守護你的這些意念
你的意念你應該要經常維持在一個三念當中
好好地守護主啊
一心安樂行
這一心呢
好好地守護
守護自己的身口慾
好好地守護自己的身口慾啊
那你這樣子
你本身你自己才有辦法很安穩快樂來修學
那無量眾所盡
你這樣子的一個行為
大眾才會對你尊重
無量眾所盡
無量大眾才會對我們有所尊重
所以當一個佛弟子應該要怎麼樣
要身口慾要清淨
要讓人家有好感
要讓人家覺得說佛教很好
你本身你自己的氣質很重要的
本身自己的氣質不好
你說人家
人家在講佛教有多好
從你的身上來講
你身上都看不出好
那脾氣那麼大
脾氣那麼大
又那麼嬌慢
然後又什麼樣的事情
又不能耐得住煩
又吃不了苦
什麼樣的事情都
一點委屈都不能受
什麼樣的事情都不能修一下忍辱
什麼黑鍋委屈都不能吞
那你說
這人要這樣哪有像菩薩
這樣子的一個作為啊
會讓人家覺得說
佛弟子也是這樣而已啊
也沒有比人家好到哪裡去
那為什麼我要選佛教
今天佛教如果跟基督教一樣
都差不多
那我為什麼選佛教
你總是要告訴我佛教哪裡好
你告訴我好
那也不是只有從你嘴巴講
是從你的言行舉止態度散發出來的
所以一個人要有氣質
要有慈悲才可以
這個是在講義安忍
那接著呢
就是我們安樂行最後的一個
寺院安樂
這是第四個
所以在這個地方啊
這個交界處呢
寄送分底下的經文
這個地方可以做一下記號
上面是義安忍
那底下是第四個
寺院安樂
就本身自己對別人
對自己的一個承諾
這個叫寺院
那有文殊師利
還有文殊師利菩薩摩赫薩
余後末世法欲滅時
真理快要不見的時候
法欲滅時
快要消失不存的時候
有慈世法華經者
就我們這個時候
我們這個時候
如果說有人
他平常的功課就是在持誦法華經
或者他的行為
他的行為符合我們的安樂心平
或者法華經裡面這樣子的一個內容
這樣子的一個內容
一個人
那於在家出家人中生大慈心
他的行為符合法華經裡面的行為
符合一個出發心的菩薩
符合菩薩的一個作為的話
那不管他是在家人還是出家人
你對他都要生起一種悲憫心
他有需要的時候
你要特別的去照顧他
那於非菩薩人中生大悲心
那萬一他的行為
不像一個菩薩
他只是一個基督徒
他是一個一貫道
他是一個天主教
那怎麼辦呢
於非菩薩人中
就算他不是一個菩薩
他不是一個佛教的菩薩
那也是應該要生起悲憫心
當對方有需要的時候
你還是要去幫助他
所以佛弟子有一頌
也要注意的事情
布施的時候
都是選擇什麼
都是選擇佛
要不然的話就是法
要不然的話就是生
要不然的話就是十願道場
我們
佛頭從來沒有這樣子告訴我們說
我們在幫助眾生
只能幫助佛教徒
從來沒有
他不管對象是誰
不管他的宗教信仰是什麼
只要你發現你有能力
你可以幫助他
他需要你的協助
你要秉除宗教的隔閡
所以
你比方說我本身我自己
我在十幾二十年前
我也持續在捐款
捐款給誰
認養兩個小孩子
到現在十幾二十年
每個月沒有很多錢
一個月就幾百塊
幾百塊
中南美洲的國家
那有的時候小比的捐的
給創世基金會
那個創世基金會專門在
協助一些食物人的
或者是說那個什麼
一些醫療的
我們有能力
我們跟這些
社會大眾結個緣
我們不一定要把所有的功德
對象都設定說
供養三寶的功德最大
平等心最大
等
平等無差別佈施
那個功德最大
不著相佈施
功德最大
那在世俗上
有沒有分大小
有
對方他是一個聖者
他很親近
你供養他當然功德大
但是那個是別人的功德
不是你的功德
你的分別心本身自己有染污
你再怎麼樣佈施
就是有分別心
所以我們在學習上
世俗的分別
佛頭善巧方面告訴我們
佈施的對象
有差別沒有錯
但是終究我們要提升自己
在內心上要多去思維說
什麼樣的佈施
功德最大
無我的佈施功德最大
所以要記住這一條
我們先休息一下
好我們接著講義的第14頁
那14頁開始要談的是
四願安樂
就是第四個
那剛才提到說
對不管是哪一類的人
我們都應該要生起菩薩心
不管他是不是佛教徒
那應做四念
第三行
應該要怎麼想呢
如師之人
則為大師
他不是佛教徒
或者他可能是佛教徒
那有什麼很大的損失呢
這裡講說
則為大師
如師之人
是哪一種人
有很大的損失
這裡先講損失
那後面才開始講
它是什麼損失呢
如來方便
隨於說法
這如來方便呢
就是講
世尊
隨孫姻緣
為他們說法
那乃至於說
當我們知道
跑法經之後
我們也方便為他說法
那為誰說法呢
這些不聞
就沒有聽過法法經的
沒有
沒有聽過
因為他們沒有聽過
法法經
或者因為他們沒有聽過
怎麼樣當一個菩薩
那為這些不曾聽聞過的人
那不知
是指不知道
不知道法法經
不知道要怎麼修學菩薩道德
那不覺
就是沒有覺察的
那再來
不問
不發問的
不發問
再來
不相信
就是
比方說像前面
佛陀一開始要講
法法經的時候
有五千個人退息
那這五千個人呢
就是不相信
或者不了解
自己講啊
不解人
是不了解
那其人雖不問啊
這個人他雖然沒有主動提問
那這些人他沒有問
不問
或者不信
不相信
不解
不了解這部經
或者不知道怎麼樣當一個菩薩
我得阿妞多羅三秒三佛體師
這是在指誰呢
是在指世尊
他成就佛道的時候
或者從最初發心的時候
那誰在何地
不管是身在何處
不管我處在哪一個地方
不管是在什麼樣的地方
以神通力
智慧力
引知令得注視法宗
就是我們本身自己
可以用各種的善巧方便
讓這些是佛教徒也好
不是佛教徒也好
只要他有得度的因緣
你觀察到
你隨順因緣
跟他講
我們應該要心存善良
我們應該要發菩提心
但是你不一定要很多種
佛教的因緣
但總而言之呢
你告訴他
我們有一些佛法的一些意義
但是你不一定要跟他講
佛陀說什麼
你就跟他講說
一個人為人要慈悲
要善良
我們的口
我們的嘴巴
可以講什麼話
不可以講什麼話
我們的心裡面
應該要怎麼樣
那這些都可以跟他講的
那這裡講說以神通力
這是一種特別的教學法
神通是一種特別的教學法
我們在經典裡面
我們也經常看到佛陀用
神通在教化婆羅門
那為什麼要用神通來教化婆羅門
因為很多婆羅門
或者很多外道的弟子
都有神通
那他們會
你不會
那你就輸他們一劫
就輸他們
所以佛弟子也要學神通
那學神通是用來做什麼
跟他們比高一下嗎
不是
為了要降服他們的我嗎
那我們現在有些人
在佛門裡面
他亂用這樣的方式
不見得有神通
但是就跟人家吹噓
跟人家吹噓
那導致人家迷惑
生起迷惑
所以不應該
經常強調這個
佛弟子有規定
佛陀有規定
佛陀有規定什麼呢
佛陀規定說
我們這個時代
你有神通的話
你不可以講
你有禪定的話
你得到禪定
你也不可以講
你有沒有正果
也不可以跟人家講
通通都不可以講
所以
你開悟了
不可以講
你有神通
你得到禪定
都不可以講
那講出來會怎麼樣
講出來就是妄語
不管你有沒有
只要講出來
就算妄語
惶惑眾生
迷惑眾生
讓人家以為佛門
佛法只有這個
佛法不是這個而已
佛法這些東西
都是為了要啟發
智慧斷除煩惱
所以神通也好
禪定也好
正果也好
不管你得到什麼樣的消息
都不能讓人家生起迷惑
因為佛法
最重要的就是
得到智慧
得到正見
斷除煩惱
就是這麼單純的而已
沒有奇奇怪怪的這些
有的沒有的東西
然後萬一講出來怎麼辦
佛陀說很簡單
你死給大家看
這不是我講的啦
那怎麼死呢
就是你要入滅
你要敢講的話
你就要敢死
你不能講了之後
我不負責任
那或者是說你沒講
然後旁邊的人呢
旁邊的人在那邊講
那個誰誰誰
他可能有
我覺得他可能有
然後旁邊另外一個人
對對對
我也覺得他有
然後那個法師呢
他就在旁邊
偷笑
嘿嘿
他也沒說他沒有
如果他沒有
說他沒有的話
那也一樣犯戒
你知道斬釘截鐵的
跟人家講
沒有
所以像虛腦的像一樣
人家說他有神通
他一個人扛兩袋沙包啊
那一袋沙包
大概都差不多
將近百公斤
他一手刷一袋
一手抓一袋
那時候他的道場
是煙大水
人家扛沙包
是兩個人扛一包
一個人扛一包
虛孕老人生
那時候七八十歲
他是一手抓一包
往肩上扛
扛著的時候
那個大水泛濫
下大雨
整個虛煙道場裡面
煙大水
他走在那個爛泥巴上面
走過去的時候
沒有留下腳印
你說那不是神通
那為什麼
他老人家說
沒有
你看錯了
沒有就是沒有
你要這樣子
不要弄那些奇怪怪的東西
去迷惑人家
所以
就在經典裡面都有談到
講這些東西的都是妖孽
惶惑人心
這都不可以
所以不管他是在家人
還是出家人
都不行
所以這個神通
是一個很特別的教學吧
是為了要降服對方
降服人家
你看經典上佛陀有用神通
但是那個神通都是為了
責服對方的我慢
讓對方來跟我學習
你有我也有
我還比你厲害
但是我不是要你來跟我學神通
我是要用神通來責服你的我慢
然後讓你來跟我學智慧
所以佛弟子裡面
佛陀特別許可可以用神通的
只有一個人
就慕錦麟尊者而已
只有一個
走路來不及
時間來不及吃飯
一樣不可以用神通
當然也飛來飛去的
不行
所以這些東西都不可以用
用哪一個
嫌疑過重
好
那智慧力當然就是可以啦
那我們現在要降服人家
最快的方式
因為我們現在也沒神通啦
智慧也一點點
所以我們現在要降服對方的方式
最快的是什麼
要讓人家對方來崇拜我們
尊重我們
最快的方式就是福報
你非常有錢
名氣非常大
人家對你就
刮目相看
對你就非常的尊重
那是一種福報力
但是萬一
你沒有福報
也沒有智慧
也沒有神通
那你就老老實實的
安撫酒吧
你跟人家慢慢的引導
慢慢的講
這是我本能不足的地方啦
好
那引知定得住是法中啊
那引導他們
不管他是佛弟子
還是說他不是佛弟子
那都要慢慢的引導
讓他們住在
這四種安樂當中
那文殊師利是菩薩摩扎如來滅後
有成就
此第四法者
說是法時無有過失
這是在講什麼意思呢
就是說當一個佛弟子
發起
發起廣大的菩提心的時候
然後再加上前面的四種
三種身口一安樂
這樣子我們在修學菩薩道
我們就不會有過失
我們現在有一些人
發了一個強大的菩提心
很好心
他生的悲憫心夠強
但是他的智慧不夠
這是很可惜的
你想想看一個人那麼好心啊
他發起一種悲憫心
他要去救度很多人
但是因為他本身自己的禪定跟智慧不夠
所以他在幫助別人的時候
他自己也弄得苦苦惱惱
我發起一個菩提心很好啊
但是為什麼我做到最後
這樣也不是人家也嫌
這樣的家也不是
這樣也不滿意
那也不滿意
那為什麼
就是我們本身自己在做事情的時候
我們觀察到的地方太少
很多事情忽略
所以至於我們在做事情的時候
生起了一個悲憫心
但是救拔眾生的那個圓滿不夠
這個就是我們本身自己的智慧不夠
隨時因緣的方便善巧不夠
我現在舉一個例子
大家聽一聽參考一下
我不是在批評
佛弟子放生是一件好事情
那我們現在台灣放生已經放到
人家對佛教非常的反感
這件事情是不是好事
是好事
佛頭也鼓勵我們佛弟子放生
也鼓勵我們多去救護眾生
那本來是一件好事
但是為什麼做這件好事的時候
卻引來那麼多的批評
一條好好的生態
就因為放了那些不該有的眾生
所以以至於那些本來
本來該在那條河裡面生存的這些眾生
因為我們的干擾
影響他們的平衡
那這種平衡還算是小事
我們就緣起來看
有一條河這些魚蝦
本來的生活很平靜
就因為你放了一隻烏龜
不要多
就一隻烏龜
就因為你放了這隻烏龜
所以他們多了一個敵人
那這個敵人
這個敵人大家就開始驚恐
因為你要放這隻烏龜一條生路
結果這條河就因為這隻烏龜
所以大家爭相逃命
烏龜要吃什麼
烏龜當然是吃小魚小蝦
那還不是有的時候不是一隻兩隻
放鰻魚
放一些會吃那些小冬小魚
小生命的這些東西
放進去的時候
假設你是那條河裡面
原有的生物
你看到這些外來的動物進來的時候
你會怎麼辦
除了逃命之外
你會不會對那個放的人
產生一種嗔惱
會不會
如果是我的話我會
你為什麼那麼雞婆
我在這裡生活得好好的
你為什麼我在東林裡面很好啊
你為什麼跟我放毒蛇進來
對不對啊
所以有些事情當我們在做的時候
我們能不能去考慮到
另外一個因緣關係
這一類的眾生活在那個地方
活的區域
本來很平靜
就因為我們要求取功德
所以以至於
那裡面原來的眾生
他對我們產生一種怨恨
就因為我們要功德
那我們這樣子做圓滿嗎
那有一次我們那個台灣啊
有一個放生非常出名的團體
他們買了幾千隻鳥
就在台北大安公園放
那你放那就放吧
放了一個鳥籠裡面
擠了一兩百隻啊
又是如香戰
又是三國一
又是大悲咒
又是什麼樣的東西
一群鳥擠在那個地方
放出來的時候
死了一大半
那被人家講的時候
又一副那種好像
一副好像理直氣壯的樣子
死了也有功德
死了有功德
你只有看到功德
沒有看到過失啊
那個死了的眾生
他會感謝你啊
如果我被擠在那個裡面
假設說我們這個佛堂裡面
擠了五百個人
然後外面的人在那裡
跟我們持咒
欸等一下啊
我再等
我持完四十九遍大悲咒之後
再讓你們出去啊
你想想看我們擠在這個裡面
你會不會感謝外面的人
幫我們祝福啊
你是要那個祝福呢
還是趕快要把門打開
讓我獲得自由啊
如果是你的話
你覺得你要哪一種
所以我們做了很多事情
都是一分好心
佛都講護身放生
為什麼要講這個
我個人有兩種看法
第一個
我們佛弟子經常走在一些地區
去到那個地方
就正巧看到有六個眾生
他準備被殺了
你經過那裡
那裡的時候
你把他埋下來
放他回到自然
這是一種方式
乃至於說
這是一個
就是你走到那個地方
剛好有那個因緣
我不是要刻意去營造放生
但是剛好遇到
有六個眾生
他需要你協助的時候
你伸出援手
這是一種
那第二個呢
為什麼要強調放生
因為為了要改變這些
愚民的
愚民的那種殺生
為了要改變這些愚民
他們因為殺生
殺業很重
所以跟他們講
要放生
要改變一些謀生的方式
跟他們鼓勵
叫他們護身
而不是
不見得是說
我刻意一定要去做
這樣的一個事情
來
好像我家人快要往生了
快要不行了
生病了
然後去買一些
花一些錢
然後買那些小魚小蝦
然後來放
以後如果說我知道的話
那我要發願當小魚小蝦
因為容易獲得自由
我也不想當龍蝦
龍蝦有生命的危險
雖然小蝦有獲得自由
但是被放棄之後
可能還是一樣有生命危險
所以當一些比較高貴的魚
就很倒楣
去到菜市場的時候
他看到你
這上次有來買了許多魚油
他在那邊期待
會不會有點大火
結果買完之後
沒有我的份
因為我太高貴了
我是石斑
大家看到石斑的時候
買不下去
買石斑放太可惜了
買石斑是用來吃的
不是用來放的
所以那我們眾生有平等
所以我們
我很贊同放生
以前我住在
三芝海邊的時候
我也都會不定期
帶我們那些巨獅幾個
那三個突然想到
我們從來沒有
就買了一百塊
一兩百塊
幾千塊
我們去
就買這一籠
我們就買這一籠
我們左邊
右邊
其他兩籠
我們都不敢看
因為我們怕被他認出來
為什麼怕被他認出來
因為買了就趕快跑
因為下一次
萬一他投胎的時候
他看到我
就是你
上次就是你沒有選我
你只有選我旁邊鄰居而已
開玩笑的
開玩笑啦
而只是說
我們沒有辦法做很多事情
都可以得到圓滿
但是我們知道這些事情該做
那當我們做的時候
我如何讓大眾
對我們佛教有一個好感
乃至於說在
元起的那種因果當中
如何我放了這些眾生
不但這裡面增加一個合合
這條裡面可以融合
而且不會去影響
平衡的生態
要怎麼做才圓滿
這都是足得我們去審慎考量
而且這些冗長的儀式
真的也要考慮一下
有必要嗎
所以我們今天也在跟那個崔姓講
我說為什麼一定要這樣子
一個人去輪流去撈那幾次
我如果是裡面的女兒
我看到那個王子在那裡
追著我跑的時候
我也很緊張耶
你還沒有跟他放的時候
他就看到你那個王子撈來撈去
撈來撈去
直接往到底是要把他撈去哪裡
他也不知道
他看到王子的時候
他就會怕
就像我們
我們看到道士的時候
我們就會怕
那這些眾生他看到王子
他也不知道說
他被你撈起來是獲得自由
還是被你撈起來是死路一條
他也不知道
所以他要跑
然後在那邊跑的時候
他一邊很驚慌
然後你一邊在祈求說
我把你撈起來喔
你要認得我
是我放你自由的喔
所以我們做了很多事情
我們看起來圓滿
但是其實我們真的要仔細去探討
裡面的這些事情的話
有很多的地方
我們需要去留意跟改善
所以這些事情
這是用智慧力
引知令得注視法中
所以對一切眾生也都如此
這些都是我們要
值得要去留意的事情
那底下有說
文殊失利
是菩薩摩薩
於如來滅後
有成就第視法者
說視法時
無有過失
這裡就是剛才我們提到的
我們做很多的事情
多一分的觀察
就可以少一分的過失了
多提起一些注意的一些事情
我們的一些功德就會更圓滿
那常為我們
常為比丘
這比丘尼
又婆色又婆語
國王王子大臣
人民
婆羅門居士等
共養共進尊重讚嘆
如果我們可以遵守四種安樂的話
我們佛底子可以遵守四種安樂的話
那我們可以獲得什麼
這裡講說
常為比丘比丘尼
所有的人
不管他是初藥莊也好
在家人
達官賢藥也好
他們都會對我們
共養尊重尊敬
因為我們依著
四安樂
我們的人格
我們各方面的一些品性
還有智慧
各種因緣的善巧
慈悲
人家看在眼裡
不管他是不是佛教徒
今天天主教也好
基督教也好
一貫道也好
他看到你
這樣子的一個行為
人家會讚嘆你
所以你要
你要去度他們
你本身自己的形象要做改變
所以不要讓人家覺得說
佛教徒都是這樣子
佛教徒喔
好像有點親事彼事
這些事情我們都是因為做得不圓滿
人家一聽到放生
喔
聽到這樣子
這樣子光是這兩個字
為什麼生不起那個歡喜
所以我本身在做這些事情的時候
要多去留意啦
多去留意
如何做讓人家會有一種
對你有一種恭敬
而且對你所做的事情
會尊重
會隨喜
這是我們要去留意的事情
那要引起他們對我們的一種恭敬
這不是我們
的目的
但是
對我們的佛教
對我們的師院道場
對
佛教的前途過來
這個都有加分的力量
人家在講的時候
都會講說
你不夠多
你們佛教徒
人家不會只有講說
你們東領
很少這樣子
有一次我走在路上
準備要去吃飯
那去吃飯經過一個天橋
晚上
天色昏暗
吃飽了之後我回來
後來我就聽到後面有
稀奇瘦瘦的那個腳步聲
那裡我大概差不多有
大概七八步十來步吧
我就聽到他們
在罵出家人
罵髒話
臭和尚
變人家錢
變財變身
我不敢回頭
我也不好意思回頭
因為回頭就對號入座了
回頭我就知道他在罵我
所以我沒有回頭
那時候我還一樣
是跟開樂法師一起
那時候我們兩個一起去吃飯
他沒有回頭
我也沒有回頭
我們兩個同時很有默契
都沒有回頭
因為回頭
人家就知道我們被罵了
後來我走了大概兩三步
我想說我們應該要回頭
我說有沒有出家人詐財騙色
有啊
但是不是我做的啊
那你們罵的時候為什麼罵我
因為有頭債有主啊
你們是應該去罵那個做的人才是啊
為什麼罵我們
但是人家看到那些媒體在報導的時候
人家怎麼
怎麼會去分說誰做的
人家在看到出家人的時候
那個印象就不好
尤其前段時間就經常報到那個什麼
出家人的一些不如法的事情
跑到夜市裡面帶著女孩子
開著民車然後去吃海鮮
還穿著出家人的衣服
那個是假的啊
但是人家指名道姓啊
那個是哪一個寺院的啊
但是那個是假的啊
一個種茶的
一個出家種的
種茶種得也蠻出名的
他騙了幾個信徒
那旁邊那個他的徒弟啊
比丘女
還幫他錄影啊
去騷擾這些女眾信徒
那旁邊的比丘女
他的弟子還幫他拍影片
那像這樣的事情被判了多久啊
判了幾十年啊
人家在罵的時候
罵罵罵罵誰啊
罵我們耶
那我們做的嗎
不是啊
但是人家在講的時候
你們佛教徒
你們出家人
我們出家人
出家人有好有壞啊
神父也是有好有壞啊
那是哪一個宗教的問題
但是我們要守護整個佛教
就已經很不容易了
那你就做那一點點事情
就讓人家整個反感
又加上反感
我們要讓一個人好印象
那個要費多長的時間
人家才有好印象
我們要讓人家一個壞印象
只要講一句難聽的話
那個整個印象就很壞
但是要把那個壞印象扭轉過來
變成好印象的時候
你看你要五年十年
二十年十二年
你都不見得有辦法
所以有些事情我們在做的時候
我如何讓
有些事情我知道說
這個做有一點功德
但是我稍微比較一下
這樣到底是做了之後
我對整個佛教家的分數比較高
還是說我是有看到那些銀頭小綠
我想要做
但是你沒有看到更大的過失
所以像這件事情
都必須要多去留意啦
好
那如果說我們可以這樣子
守護四種安忍
那其他的人對我們就會有一些
供養恭敬還有尊重讚嘆
會肯定我們佛弟子
所做的這些事情啊
乃至於啊
虛空出天未聽法故
亦常隨世
他們為了聽你講這部經
或者因為你所作所為
符合法經裡面所講的這些事情
成為一個發心
成為一個大菩薩
那他們為了要經常親近你
聽你說法
所以他會常經常亦常隨世的
所以護法龍天經常會追隨在你的身邊
你不用擔心
你不會出生
發生一些什麼樣不好的事情
因為有這些天王
在隨時在旁邊守護你
因為你奉行什麼
四種安忍
那若在聚落
這個聚落呢就是村落的意思啊
在村落
或者城邑
就是在城市裡面啊
或空閒林中
比較空曠的地方
或者在山林裡面
在樹林裡面啊
若有來遇
難問者
不管你走到什麼地方啊
如果有人
他故意
或者是說他不是有意的
如果說有人來
有一些困難
遇難問者
就是他有一些問題
或者他有一些困難
想要來問你
想要請問你的話
那租天
奏夜
常為法故
而為護之
能令聽者皆得歡喜
這護法隆天會在旁邊守護者
那不管什麼樣的人來找你的時候
因為護法隆天守護
所以也不會讓你發生什麼事情
發生什麼樣不好的事情
這常為法故啊
為了延續佛法的惠命
所以有的時候我們那個
經本喔
在放的時候也要去留意一下
曾經有一個公案
因為布巾放了一半
一半懸在那個桌子的邊緣
就曾經有一個老和尚看到有一個護法隆天
就一隻手撐在那邊
怕經本掉下去
這是我們看不到的
有這樣子的一個公案
所以我們這些東西呢
都要很注意
所以護法隆天我們看不到
不是他不在
是我們眼睛的問題
不是護法隆天不在
那你能夠好好的修持
好好的去轉法的話
所以護法隆天都會來守護啊
靜靜的睡在你的旁邊
那人聽者呢
接著歡喜
因為他有困難來跟你請教
那就算他是來請法的
他一樣可以獲得安穩啊
那所以者
為什麼呢
此今是一切過去
未來現在諸佛力所護故
這有兩個說法
一個是
你發起菩提心
或者是說
你遵守四種安樂
你有在奉持法華經的話
那這樣子
在過去
還有在現在
乃至於說未來
這諸佛神力都會守護啊
都會護念眾生
那護念眾生做什麼呢
因為這個人不簡單
他發菩提心
將來又成就佛道
所以護法隆天
會保護他
所以諸佛菩薩會護念
這樣子的一個羞恥的人
這都是一個很好的現象啊
那文殊勢力是法華經
於無量國中乃至明智不可得聞啊
這部法華經喔
在無量國中
在許多的國家
連名字都不一定可以聽得到
你看我們現在來到這個地方
有多少人
連法華經都沒聽過
這三個字有多少人沒聽過
你就這個地區
幾十萬人口
你看有多少人才聽到
就算他是佛弟子
聽到
但是就算這個法華經聽到了
但是他知道安樂行明在講什麼嗎
不知道
內容在講什麼嗎
他也不知道
所以
那有一些人是連名字
法華經這三個字
連名字都聽不到
所以無量國中是有多少個國家
只有美國嗎
不止
只有印尼嗎
世界各地幾百個國家
很多個國家是連法華經這三個字都沒有聽到
那我們是不幸中的大興了
我們不但聽到法華經這三個字
我們還可以至少
在法華經裡面讀到一品
而且這一品是相當重要的一品
這一品是在告訴我們怎麼當一個菩薩
怎麼好好的去當一個菩薩
而且當一個菩薩
如果讓自己獲得安安快樂
不是那種傻傻呆呆的菩薩
不是只有光慈悲的菩薩
慈悲善良
但是有些人做得很苦惱
所以不是這種菩薩而已
好 那這裡講說
在無量國中
很多國家是連名字都沒有辦法聽得到
那何況
得見受持讀誦
那更何況有辦法收持法華經
讀誦法華經
或者照著法華經的修持
那是更少的
所以我們現在算是不幸中的大興了
那底下說
文殊勢力譬如強力轉輪王
這底下是一個法華
七個譬喻其中的一個
法華經一共有七個譬喻
那這裡是法華經裡面其中的一個譬喻
法華經裡面最出名的就是有七個譬喻
這是其中一個
那譬如強力轉輪聖王
這轉輪聖王就是一個國家的一個元首
那欲以威勢降服諸國
而諸小王不順其命
這個轉輪聖王
他還有一些跟他敵對的國家
如果今天轉輪聖王
他是金輪聖王的話
他就有辦法統治了全地球的人
那鐵輪聖王來講的話
他是統治一洲
這個在經典裡面講
就是我們南三部洲是其中一洲
在這個收國世界是其中一個
那一共有十個洲
好
那鐵輪聖王可以統治一洲
那這個轉輪聖王
這個底下的注釋
大家有機會再去看一下
這個轉輪聖王的長相跟佛陀一樣
一樣有三十二相
一樣都是三十二相
但是轉輪聖王的三十二相
比較沒有那麼細緻
比較不是那麼細緻
那佛陀的三十二相
菩薩的三十二相
就比較精緻一點
比較細緻一點
那這裡講
轉輪聖王
要用他的威德力去降服其他的國家
那這些小王
不順其命
他不願意服從
那不順其命
就不能順從
這個轉輪聖王的命令
那這時候
轉輪王洗種種兵
而王討伐
那為什麼要討伐這些小國家
可能這個國家的國王君主
他沒有辦法好好的對待百姓
所以這個
這個轉輪王
要去統治他的國家
讓他的國家
其他國家的百姓
得到一個更好的一種對待
所以為了要去徵討他
不是他本身自己起灘
不是特別要去
奪取人家的國家
國土
不是
這個轉輪聖王是看到
別的國家裡面的百姓
他的生活不好
比方說像我們知道
現在有一些國家
他們的生活非常的苦
那因為
轉輪聖王他看到
別的國家的百姓生活的太苦
所以他為了要去改善他們
解救他們
所以他興兵
去攻佔那個國家
所以像有些國家比較不理想的話
就會有這樣的一個現象
為了要幫助他們這些百姓
所以洗種種兵
而王討伐
去徵討
去責罰他們
那王建兵中
佔有功者
王繼大王的席
隨功賞賜
這前面都是在舉例
都是在比喻
或與田宅聚落成衣
或與衣服延伸之巨
或與種種珍寶
去打仗
打贏了
所以回來了之後
國王就賞賜給這些兵眾
他們有功勞的人呢
就賞給他們什麼
賞給他們一塊田
或者一間房子
或者如果說功勞再大的一點的
就給他一個村落
村莊
或者城市
那還有其他的一些生活用品
衣服
或者是各種的寶物
那寶物當中有什麼呢
有金銀
琉璃
車曲
馬腦
珊瑚
琥珀
這些都是一些起身一寶
那還有一些什麼交通工具
像馬
車
這些都是交通工具
再來
爐杯
爐是男的
杯是女的
所以爐杯呢
就是下人
下人的一個意思
那這是男女都有
底下再來還有人名
那這裡提到說
惟季中明珠
不宜語之啊
國王可以賞賜兵眾
各種種種的東西
但是國王頭上有一顆珠
這一顆珠
藏在頭髮裡面
看都不讓人家看
更何況是給別人
這個叫明珠油
這個地方
那這個地方
這個惟季中
那個季中是頭髮
以前的古代的人很少剪頭髮
都是把那個頭髮纏起來
所以頭髮裡面可以藏
藏一些東西
所以這個頭髮裡面
這個國王頭髮裡面
他藏了一顆明珠
那不管你的功勞再怎麼大
這一顆珠
我不賞給他
那所以者說為什麼呢
為什麼不賞給有功的兵眾
為什麼不賞
不賞賜呢
毒王頂上有此一珠啊
這國王
這顆寶珠只有一顆
只有一顆
不能隨便給
為什麼
若以語之啊
王眷屬必大金冠
我輕易的給你們
那你們大概會很驚訝
比方說
法師身上
有一串很珍貴的念珠
手珠
隨便給一個人
你們大概也會覺得說
這個太貴重了
不敢收
會有一點驚嚇
但是有些人不是啊
有些人他看到說
法師給那個居士的時候
那個居士是非常的高興
就馬上收下來
但是這裡講說
這個很貴重的東西
所以這個底下的人
不太敢收下來
好
這個是頂珠語
這些都還沒有談到重點
這個都是一個比喻而已
好
我們現在看第16頁
那文書詩曆如來亦復原詞
前面是一個比喻
比喻轉輪聖王呢
他頭頂上有一顆寶珠
他本來是
可以把這一顆寶珠
賞給這些有功的兵眾
因為他們去征戰沙場
沒有功勞
但是功勞再怎麼大
這一顆珠都不輕易給
那如來亦復如是
佛陀他做了什麼事情
也是一樣啊
那如來亦復如是啊
以禪定智慧力
本身佛陀他有禪定跟智慧力
那這個是在做什麼
征服煩惱
佛陀用禪定還有智慧
得法國土
這個法就是一種清淨啊
安穩的一個意思
安樂的一種現象
那亡於三界
而諸魔王不肯順服
亡於三界
這講的亡呢是指法王
指的就是如來的意思啊
如來在這個三界當中啊
而諸魔王不肯順服
前面講有一個小伙王
不肯順服轉輪王
那這個地方講
世尊什麼對象都已經成佛
就只有魔王他不能成佛
不肯順服
如來賢聖諸將與之共戰
如來神聖諸將是在指誰呢
誰是世尊的賢聖諸將
如果世尊是國王的話
那我們就是他的兵眾
所以這個如來賢聖諸將指的就是我們啊
指的就是我們
那魔王他不能順從
所以現在派誰去降服
現在派我們去降服
那如來賢聖諸將與之共戰
我們現在就在跟魔王作戰
那其有功者
心力歡喜
這是什麼呢
這是在講說
我們本身自己有一些煩惱
那佛陀他也告訴我們一些禪定的方法
智慧的方法
那我們嘗試著用禪定跟智慧
去跟我們的煩惱作戰
我們現在用禪定跟智慧
跟我們的煩惱作戰
那我們現在
就好像是在打仗一樣
我們在跟我們的煩惱對峙
就像在打仗一樣
那我們降服的煩惱
其有功者
其有功者就是
我們內心有煩惱的時候
降服了他
好像得到功德一樣
心意歡喜
為什麼心會歡喜
因為我們有煩惱的時候
我們用佛法去降服對峙的
所以心歡喜
那於世眾中
未說諸經
令其心悅
次以禪定解脫
無肉更離
諸法之財
這裡講的就是說
佛都告訴我們說
怎麼樣降服煩惱呢
怎麼降服煩惱
用禪定降服煩惱
用解脫力降服煩惱
用無肉更離
那個根有五根
還有五種力量
五根五力
那諸法之財
我們現在都有學到一點點佛法
我們也都懂得一點點
少許的一些佛法跟智慧
我們現在用這些少許的智慧
也在跟煩惱作戰
我們現在用這樣的方式
跟煩惱作戰
所以我們也得到一點點智慧
也得到一點點的功德
那這些一點點的智慧跟功德呢
就像前面所講的
國王賞賜給我們的這些什麼
車輛啦
人民啦
房屋啦
但是
國王有一個最重要的東西
還沒有給我們
那如來還有一個很重要的東西
那什麼東西沒有給我們呢
佑父賜與捏盤之成
言得滅度
接著
佑賜與捏盤之成
那個賜與捏盤之成
是在講二聖弟子啦
二聖弟子學什麼東西
二聖弟子
關我空
但是法不空
那我空就可以正著捏盤
我空就可以正著捏盤
但是生文弟子
只有做到自立不做立他
所以有捏盤
這個是在講那個
世國的阿羅漢
一樣可以得到
一樣有這樣的一個功勞
一樣有這樣的一個賞賜
這裡講的賞賜呢
就是佛陀告訴我們
對治煩惱的方法
那我們對治煩惱成功之後
一樣可以有辦法得到國位
但是這裡講
賜與捏盤之成所講的是
二聖人的生文國位
但是不是菩薩的佛果
不是菩薩
那顏滅度引導其心
令皆歡喜
而喪不畏說是法華經
法華經是在什麼時候才開始講
法華經是在前面
五千位生文弟子離開之後才開始講
那前面的五千位弟子
就是已經有
一部分的人已經得到生文的國位
他們已經得到生文的國位
所以前面有得到生文國位的人
他已經有得到捏盤之成
他們已經有得到國王的賞賜
他已經得到如來的賞賜
得到一些捏盤
但是沒有辦法為他們講其他的東西
法華經這時候沒有辦法講
是他們離開了之後才開始講
那這是在講什麼
這個東西就好像佛陀頂上的
那個轉輪王頭上的那顆珠
沒有辦法給他們
所以他們離開了
沒有辦法把那顆珠給他們
現在留下來的人才有辦法拿到這顆珠
那我們現在都留下來
而不是說是法華經
但是他們離開之後才是給的時候
那是為什麼
因為有一類的眾生沒有準備好
沒有準備好
你給那些大法
他們沒有辦法受用
所以我們本身自己在學習
佛陀告訴我們什麼
你要做好事
你可以升天
放生有功德
所以我們現在都在追求一些功德
得到一些利益
得到什麼樣的國報
希望將來好一點
希望將來怎麼樣
這個我們都是得到一些少許的利益
少許的一些利益
佛陀現在告訴我們
你們現在不行
你們現在要喝丹乳來家業
你們要做更大的事情
你們不能只有做這樣的一個事情
你們不能只有求升天
你們不能只有求升文法
你們不能只有求治療
你們不能這樣子
你們自己治療還不夠
你們還要幫助人家
能夠利益人家
那個才是佛陀本身的一個本懷
他心中的一個用意
所以那顆珠就是佛陀他
他心裡面真正要告訴我們的東西
底下有說
文殊勢力如轉輪聖王
見諸兵眾有大功者
心聖歡喜
以此男性之諸
久在記中不忘於人而盡於之
這裡現在又回到一個比喻
這裡講說轉輪聖王
他這些有功勞的兵眾
他們得到一些賞識
得到一點點歡喜
得到一點利益
他們就歡喜的不得了
但是以此男性之諸
久在記中不忘於人
這個男性之諸指的就是如來的一個妙法
用妙法來比喻這顆明珠
所以這顆明珠代表的就是如來的妙法
就是告訴我們成佛的方法
告訴我們成佛的方法
那這裡講的一聲
這顆珠的意思就是在講
你聖道就是佛聖道
這也就是我們前幾天提到說
今天我們在學過
不管他從哪一條路
從哪一個門進去
佛陀的本來
他的用意就只有一個
希望你成佛
就算你現在求生希望
也還是希望你成佛
善巧方便告訴各位
你只要這樣子就可以怎麼樣子
這個是在安撫我們
但是這個是全巧方便
現在要當大家發起更大的勇猛心
發起更大的菩提心
大家發不來
因為內心裡面有很多的事情
有掛礙有畏懼
乃至於說本身自己的禪定智慧都不足
現在要大家發很難發
自己評估自己的力量
我沒有辦法做得到
我沒有辦法再留在這個世界
因為這個世界太恐怖太危險
所以告訴大家
各位先到那個地方去避難一陣子
大家先到那個地方避難一陣子
然後去的時候要記得
這裡有很多人需要你的協助
你要趕快去的
練好功夫要趕快來
不要因為你去了之後
在那邊過著舒舒服服的日子
忘了這邊還有許多困難的眾生
其實需要你的幫忙
那這些都是一些善巧方便
所以不管是從哪一個地方進入
或者是說
我們本身自己在學習的時候
有很多的事情承擔不起來
我們先保養
但是那個菩提心不能不見了
那這裡講說
以此男性之珠啊
久在其中
我們可以稍微回想一下
佛陀在講法經的時候
是在佛
修成到之後的幾年
對
所以這一顆珠長了多久
佛陀準備講法
法經是準備了四十二年
那其實是不是佛陀在準備
不是佛陀在準備
是因為佛陀知道說
我現在跟你們講
你們擔當不起啊
大家不要去急著
大家留下來好好奮鬥
大家聽回吧
那沒有地方可以去啊
沒有
大家就在娑婆世界
好好的用功辦到
大家聽到這個話
會不會起恐怖心
會啊
大家要好好的精精用功
要跟釋迦牟尼佛一樣
全部都留在這個娑婆世界
我們聽了會
沒有辦法這樣子
所以佛陀開出一個
善巧方便的一個法門
讓我們有稍微轉彎一下
迂迴一下
所以這也是一種善巧方便
所以這個都是如來的一個苦心啊
所以這件事情
為了要講法經
畢了四十二年啊
畢了四十二年才講
太早講了很多人
擔在不起啊
你看光只是
光只是前面要講
就有五千個人理解
那你想想看
如果說如來
釋尊
他在第一時間成佛
就馬上講法華經
你想想看
有多少人跑掉了
對不對
人舉一個例子啊
我們現在
大部分在念佛
譯佛都是有形有象啊
然後後來有一天
後來有一天
大家聽到金剛經
凡所有象皆是虛妄
會不知道怎麼念佛耶
那我現在在念佛的時候
我腦袋裡面要
要放什麼東西啊
以前我在念佛的時候
都是有一個形象
在腦海裡面嘛
後來佛陀就告訴你說
以陰身求我
以色見我
是人行邪道
我啊完蛋了
那我在念佛是不是在行邪道啊
如果以色見我
以陰身求我
是人行邪道
不能見如來
但是藥師經
歐美陀經不都是講那個嗎
支持名號嘛
一心專念嘛
那這個地方怎麼又講
以色見我
以陰身求我
是人行邪道
不能見如來
那到底怎麼辦才好
所以當
有一些人
念佛念很久的人啊
聽到這樣子的一個話
他內心裡面
他會產生一些恐慌
那我到底我的心
應該要擺在哪裡
到底我的嘴巴要擺在哪裡
我一直以來
都是以色見如來
以陰身求如來
那我現在聽到
金浪精這句話
那我將何去何從
所以
其實
繼續念
不管
反正你陰身求我
行邪道也好
好啦
你的堅持沒有錯
沒有
我現在講說
有一些人他聽到
這樣的話的時候
他會
他會有一點很難適應
他會覺得說
是嗎
這個就是會呼一不信啊
裡面金浪精講
會狂亂呼一不信
很難接受啦
不是他真的瘋掉
是說很難接受
這樣的一個說法
所以這個都是一個
善巧方便
那即便是金浪精
也是善巧方便
因為金浪精也是陰身
一樣是色
一樣
那應該怎麼修啊
很難修啦
而且是毛色的
對
就是要讓大家矛盾
讓大家無所住
一路無所住
相輔其心
把心有所住的地方
全部都移除掉
念佛
觀像
也要無所住
那這個修法是比較不一樣
我們還沒這麼高超啊
對
所以佛陀不妄語人啊
不妄語人
因為
給了之後
大眾會心生惶恐
所以不妄語人
所以佛陀憋了四十二年
好
這個
大家想一想就好了啦
不要想得太多
睡不著就想一想
為什麼佛陀講說
佛陀在後面頭先講
主持名號
一心專念
但是為什麼又在金剛經講
以色
好問題
我往上回去問一下師尊
各位覺得
哪一部經先講
各位覺得歐蜜陀經先講
還是金剛經先講
應該是我的最後講的
金剛經先講
對
歐蜜陀經的最後講的
佛陀你的懷語是怎樣的
我覺得是
因與何生得度者
即現何生而為說法
在這個地方講金剛經
在那個地方講歐蜜陀經
同時講
我覺得一對像因根機講
我不覺得佛陀他會那麼
他們會那麼笨
笨到說
我安排一下
有一些人的對像
他適合聽這個法
佛陀看到大眾的因緣
適合聽這個講這個
來到這個地方適合
大眾的根機講這個
去到那個地方
對方的根機適合講這個
就跟他們講這個
佛陀弟子是生聞的個性
就跟他們講生聞法
佛陀弟子他們適合心願行的
我就跟他們講心願行的法
那佛弟子他歡喜
聽信空的道理的
就跟他們講這些法
總而言之呢
這些都是佛的一個本意
是隱藏在後面
所以在談這些東西的時候
有些人他會認為說
佛陀講經他第一個時間
他應該是講阿罕
或者是講其他的經典
再來就是什麼
什麼方等
再來就是什麼樣的東西
一開始是華嚴
到最後法華什麼什麼
我覺得
以我個人的看法的話
我個人是覺得說
在這個地方大家適合講淨土
就講淨土
這個地方適合講方等
那就講方等
在那個地方適合講阿罕
就講阿罕
我覺得不一定
但是第一時間
在量的比量上
有可能就是阿罕講的會比較多
因為那時候
聖文帝子的根基比較純熟
可能那時候的
講的阿罕的一些聖文法的量
會比較多一點
那講菩薩吧
可能是少一點
我覺得不見得是完全都沒有講
那所以至於講
講要講那個
來不經前後
其實不是那麼重要
不是那麼重要
好
那這樣子
我們再看
講一個第三行
倒數第三行
如來亦父如是
以三界中為大法王
以法教化一切眾生
九點半了
我想
先到這個地方做結束好了
那這段
剩下的三行
我最後明天再講
那明天還有一個補充講義
會談到夢
談到夢
夢
夢裡文明有六區
最後彭彭無大前
談到夢
夢是大家非常好奇的一件事情
希望是
好
我們請二長
願以此功德
普及於一切
我等與眾生
皆共成佛道