今天要講八宗一心
大聖有八宗全部都回歸一心真如
所謂開示悟入佛的知見
也就是一佛稱我們的心本來就是佛
皆共乘佛道
今天會用天台的一心三觀來貫徹八宗
第一個就是天台智者大師
一指的法華經告訴我們如何內觀我們的心性
就是觀察這一念心
它是即空即假即中即空
也就是教我們從假入空
眾生攀緣外境叫做俗地叫做假象
現在要回歸空性
就是從外面的影像攀緣外境回歸到內心
而內心也有忘心跟真心
我們是要回歸到內心的真心
所以叫做空性
再來我們要從空出假
我們也不可以只住在空性
還是要回到人世間
在因緣的假象當中修成菩薩道
所以我們要回到人世間在因緣的假象當中修成菩薩道
這一個菩薩一定是會有隨緣的妙用來利益每一個眾生
最難度的就是家緣
如果我們能夠用我們的真心
對待我們的親人家親眷屬
那每一個人都是可以度化的
就是看我們有沒有安住在自己的真心
再來就是真空妙有
也就是空有同時
不著空
也不著有
但是在空有當中能夠隨緣度化
這也叫做不變隨緣
隨緣不變
或是我們說無助身心
身心無助
再來我們看般若宗
也叫做三論宗
有百論
十二門論
還有宗論
這個宗是起於龍叔菩薩
他最有名的話也就是因緣所生法
我說即是空
亦為是假名
亦是宗道意
這個因緣所生的法
它都是空性的
所以我們說
般若也就是緣起性空的智慧
一切都是因緣有而自性空
沒有一法是真實的有
它只是因緣上暫時的有而已
所以不要住在這個暫時的因緣
所有的因緣
來變它都會過去
所以不要太認真
認假做真
再來我們還是要回到
日常生活當中
觀察緣起
所謂若你世俗地
不得第一意
如果離開了世俗的生活
你也找不到空性
所以觀空
不是找一個空來觀
而是在因緣有當中觀
所以就是觀察
現在這個漏裂的五蘊身心
我為什麼會貪
為什麼會嗔
什麼樣的因緣
我如何淨化我自己
如何改變人生
改變這樣的緣起
所以還是要在世俗地當中
才能夠找到空性
那如果我們能夠真的明白
緣起性空
就會找到我們的平等心
尊敬每一個人的因緣
沒有人高
也沒有人低
大家在緣起當中
都是平等的
這就叫做中道實相
第三就是為事中
法相中
教我們萬法為事一心
宇宙萬事萬物
其實都是我們的阿萊耶式
所顯現的相狀
如此而已
還有什麼是真的嗎
一切都是幻象
不要住在這個幻象
所以為事無意
你離了幻象
就回歸到我們的真心
那這裡也私用三觀
維世學
他把所有萬事萬物
分成了三種性質
片氣所直性
伊他起性
緣成實性
所有的業力所生的相狀
都叫做依因緣而起
這些相狀
如果我們只取它
就變成了普遍的季度分別
我們的妄想執著
那這一個都是一直的
第七意識的我執
才不斷的去分別
如果我們只取
那就是不斷的造輪回應
禍業苦不斷的升起
如果我們回歸自心
回歸內心
那就是圓滿成就真實的佛性
所以我們說片氣本空
伊他如幻緣成本具
一直是本來不存在的
在心性當中
是沒有任何的我執法執
都是我們自己捏造出來的
所以執著本不可得
我們通常用的譬喻
就是一個人在黑夜裡頭
看到一個東西
哇以為是一條蛇
嚇得半死
結果再看清楚一點
哦原來是個神指
那會演的人看到
哦他其實是
麻神做的
所以看到這個蛇
他害怕恐怖
這叫做片氣執
自己想出來的
幻想出來的錯覺
那看到神指
神指是真的有的
伊他起的一個相撞
你只要不住在那個相撞
你就會看到他的本質
也就是他是麻作的
我們本來就是清淨的
二空真如的佛性
所以
從唯識的角度
也可以誤入這一念
即空即假即中的心
再來就是華言宗
華言宗講的是一真法界
我們的心就是宇宙的本體
實法界都是這一心真如
那這裡也有三觀
真空覺相寬
就是空觀
一切法是離一切的相
凡所有事物是一切的相
凡所有相皆是虛妄
所以我們說身心換垢
身四大甲合
心六成原影
沒有一法是真實有
看到空才能夠放得下
才能夠超脫
眼前的一切的因緣
才能夠一心念佛
安住在心性
那再來
理是無愛觀
華言宗的一真法界
是建立在四法界
理法界就是本體界
心的世界
事法界就是現象界
那這個理是無愛就是
一理成事
所有的事情都是依照背後的道理
而成的事能顯理
所有的事都是在顯現背後的道理
為什麼我們知道一心真如
還要世修呢
如果你不念佛不拜佛不持戒
那也看不到你的佛性啊
所以還是要拜佛持戒
還是要修行
要依這個世修
才能夠顯現我們的理觀
開顯我們的心性
所以不能只理非事
也不能置世媚理
所以是理是必須要圓融無礙的
這個就是甲觀
再來周片含榮觀
當我們知道是事無礙
理是無礙的時候
小能容大大能容小
再也沒有任何的障礙
在這人世間當中就能夠圓融
大家能夠和平
不吵架不爭執
因為每個人都活在自己的心性當中
這就是華嚴的境界
我們要找的就是這樣子
幸福圓滿快樂的人生
從華嚴的角度
進入我們的真心
再來就是律宗
前面這四個都可以說是解門
後面這四個是行門
戒律就是我們要持戒
持戒為本
我們也有三種的戒
叫做三具境戒
摄律一戒
摄善法戒
勞役有情戒
斷惡修善度眾生
摄善法是空觀
你要真正的
修善要無我
空觀就是無我
根本沒有我可得
你才能夠三輪體空的不失
沒有我在幫助別人
沒有被幫助的人
也沒有所幫助
物質有多麼的昂貴
所以一切都要無我
才是真正的行善
那什麼是利益眾生
一個菩薩的戒律
就是要每天利益眾生
真正的利益眾生就是
你遲遲為別人著想
只想到別人的需要
而不是只想自己
摄律一戒就是斷惡
真正的斷惡
就是破妄顯真
回歸心性
才是真正的至善
這三具境戒
都是清本具的
三具境戒
是本來的清淨心
正常的我們就是應該持
三具境戒的
應該持戒是很容易
很自然的
再來禪宗
當然是在講我們這一念心
五祖惠能大師
他誤入的五句話
何其自信本自清淨
心真的是一塵不染的
不管你輪迴多久
從來沒有被染污過
因為心它是本來無一物的
它是達望本空
所有的虛妄相
都是本來沒有的
所以不要害怕自己能不能成佛
因為你本來就是佛
沒有什麼好怕的
它是本來就沒有受過任何污染的
再來我們是本自具足的
就是甲觀
一切眾生皆有如來智慧德相
但因妄想分別而不能證得
就有無量無邊的智慧
跟慈悲跟所有的福德
只是我們現在忘失了迷了
但是只要你一覺醒
馬上就全部都回來了
所以相信自己是什麼都具備
沒有一法應該是向外去追求的
外面什麼都找不到
全部都在自己這裡
再來這念心它能生萬法
宇宙萬事萬物
心力是不可思議的
沒有一法我們不可以創造
心能轉境
則同如來
開顯心性的人
他一定是不被因緣轉
而且能夠轉化所有的因緣
回到最圓滿最快樂
最真實的淨土當中
再來是淨土中
淨土中講的持明念佛
支持這句
阿彌陀佛求生淨土
但是我們要知道
要如何的持明
這句佛號代表的是什麼意思
在《觀無量壽經》說
我們的心要發上庭的三心
就是至誠心、深心、回向發願心
至誠心就是中觀
中道實相
一切從真實心中做
你那個至誠一念不生
沒有任何自私自利的心
就是我們的本心
對一切眾生都要以至誠恭敬的心
不要懷疑眾生
再來我們的身心就是空觀
這個身心就是完全的氣入空性
不著任何的相
知道一切是假相
而安住在空性當中
來念這句佛號
佛號的力量就不可思議了
墨學的舊媽去年剛往生
她癌症末期
她又中風半身不能動
而且腦筋已經壞掉了
不清楚熬了四年
後面這兩年
COVID的期間
墨學還是每個禮拜
陪她去念佛
只要墨學一念阿彌陀佛
她馬上就會念阿彌陀佛
所以一句接著一句
不管外面多吵
大家講話有多大聲
她都只聽到這句阿彌陀佛
而且可以一直念
念到我都累了
她還可以一直念
而且她沒有辦法進食
根本只是喝一點流質的東西
但是你只要一念佛
她就可以念
所以從跟她念佛
我才知道什麼是念佛
這跟你在佛堂做功課
是完全不一樣的
所以什麼叫做至誠心
什麼叫生心
來念這句阿彌陀佛
超越你身體的病痛
超越身心的一切
來持這句佛號
因為已經沒有任何事情
能夠在我們的心中
除了聽到這句
心性的佛號
這個就是我們的真心
再來回向發願心
我們是為了利益所有的眾生
而念佛求往生
不是為了我自己
趕快離苦得樂
我要去極樂世界
而是為了度眾生
我們現在都沒有能力
去真的度眾生
曾想度可是沒有能耐
但是到了極樂世界
成就了佛道
真正的能夠回入娑婆
來度脫有情
現在就要不斷的
回向眾生
我要上求佛道
這是我們唯一的目標
因為我們本來就有佛心
所以沒有什麼做不到的
為什麼會不能成佛
淨土宗就是
用這三心
這三心也就是空
假 中
這就是淨土宗
心淨則國土淨
或是我們說自性彌陀
為心淨土
哪一宗其實不是淨土宗呢
哪一宗不是禪宗呢
所以我們
覺得佛就是要打開
我們的心量
其實就是回歸這一面心
再來就是密宗
密宗三密相應
其實講的
大圓滿 大手印
還是這三觀
我們的法身 報身
印化身
也就是體 相 用
也就是空 假 中
佛陀的三身
就是我們自己的三身
為什麼三身會圓滿
集身成佛
其實密宗 密的意思
就是回歸本心的意思
所以叫做密宗
它不是密密 它是說我們的本心
是本具的
所以哪一宗不是回歸一心
不管你學什麼
主要是在
乘性起修
回歸心性來念佛
或是你回歸心性
來持戒
回歸心性來打坐
回歸心性來持咒
那沒有一法不成的
所以乘性起修
全修在性
所有的修行
都是為了回歸這一面心
所以無不從此
法界流
無不還歸此法界
法華經第八品
五百弟子受祭品裡頭
就講到氣諸欲
有一個很窮的人
到一個很有錢的親友家
去用餐
去休息很多食物
然後他後來就喝醉了
喝醉了以後
因為這個有錢的親友
很好心把一個珍寶
一個模擬寶珠縫在這個窮人的衣服裡頭
希望他以後有錢
不需要乞討
那他後來有事就走了
但是這個窮人起來以後
不知道有寶珠
又回去過他乞討的生活
過了很久
好不容易有一天碰到這個有錢的親友
這個有錢的親友看到他
就很生氣
你怎麼還過這樣的生活
我不是給你縫了一個寶珠嗎
這是無價的寶珠
你怎麼還這麼窮呢
後來這個窮人才生大歡喜
原來我這麼富裕
就把寶珠拿去賣了
做貿易
後來就過得很富裕
很快樂的生活
這個依珠就是我們的佛性
它是本具的
我們本來就有佛性
本來就應該是成佛的
本來就是極空極假極中的
這推板上這一切
都是本有的
就是這麼簡單
所以就是一佛乘
十方國土中唯有一乘法
五二一五三
除佛方便說
不是圓覺不是生文
也不是菩薩乘
就是這麼一佛乘
就是心即是佛
佛即是心
這就是入佛的知見
謝謝大家
阿彌陀佛