今天要講四念處
所謂觀身不淨 觀受世苦 觀心無常 觀法無我
這就是觀察我們的身心世界
這不是一個小聖法
在天台的四教 藏通別緣
它各有它四念處的修法
今天會用弘一大師的法語來學習四教的四念處
希望能夠親見四教的四地
那我們先來看一個祭誦
這個是毗舍夫佛的祭誦
甲戒四大以為身 清本無身應淨有
前淨若無心亦無 罪福如幻起亦滅
甲戒四大以為身
我們覺得這個地 水 火 風
四大組合的這個身體是真實的
但是它其實是假的
那我們的心呢
心本無身 應淨有
心本來是真如的
但是因為攀緣 外淨
所以才生起了妄心
在大聖起信論就告訴我們
我們是一念不覺生三息
淨戒為圓長六出
其實是我們的無名業象
產生了能見象
然後有淨戒象
在止取淨戒
產生了六系的煩惱
所以是妄心創造了妄淨
那妄心不知道是自己創造的
又不斷的去攀緣
這個妄淨
然後起惑造業
所以我們就往受輪迴
前淨若無心亦無
如果前面沒有淨戒的止取
心就不生起
再讓眼睛
就叫我們這個心
前塵虛妄向想
攀緣這個前塵
就是六塵的境界
產生了虛妄的影像
然後心裡就有一種想像
這就是我們的妄心
所以它是假的
不要再去止取你這個假的心
罪福如喚起一滅
我們如果能夠看到
所有的善惡的因緣
產生的罪業或者是福報
它也是如夢
夢如幻的起一滅
從來沒有真實的生起
何來有滅
所以從本以來體性自滅
未曾有故
看清楚身心的虛假
那身體當下就是法身
心當下就是佛心
我們怎麼樣看這個身心非有
那就要修四念處觀
有益大術就說
四念住著佛法之總綱
偏圓全時
執迷不由之
出生此要路
成菩提通途也
四念住
它是所有佛法的總綱
大小甚能全時法
都是由它而生的
要想要出三界
成佛道
都是要靠它
那這個四念住有
一生念處
二受念處
三心念處
四法念處
那我們會用
四聖地來看四念處
身受心佛
職果報五陰及苦地也
那什麼是現在的痛苦
其實就是我們這個
身受心法
就是五陰
身就是色運
受就是受運
心就是想運跟行運
法就是事運
苦
現在的苦
就是我們現在的身體
你身體是健康的
或是多病的
就是眼前的果報體
那我們的心
善業強的人
每天想快樂的境界
惡業強的人
每天是痛苦煩惱
每一個人他的身心世界
都是他累世的無名奇蹟
所感召來的苦果
那我們這個心
真的是很苦
為什麼
因為苦在我們自己
都跟自己相處不好
自己的心都不了解
不知道哪裡顛倒
不知道盲點在哪裡
所以這個是我們
現在的苦地
不了幻化
忘起常樂我靜
等濟極
極地也極
我們為什麼會這樣子的痛苦
因為我們有四顛倒
我們覺得心是很長的
感受是快樂的
法是有我的
身體是乾淨的
常樂我靜
四顛倒
其實每天都是顛倒
但是我們不自知
那念佛人是不是還是這樣
很多時候我們身體生病了
就趕快拼命的念佛
我要等我好了
好了以後
我就可以出去玩
享受人生
那請問這樣是厭離娑婆嗎
這還是
執著這個身心
還是四顛倒
所以這個生跟受
是我們的私惑
就是愛取的煩惱
心跟法是我們的見惑
我見執著
這個身心是我
所以見知煩惱
就是極地輪迴痛苦的原因
那怎麼辦呢
那就要修道
修道地
四教和藏通別緣
各有他的道法
來對峙和顛倒
寥寥觀察知其
不盡苦空
無常無我
亦如幻化
亦為假名
亦即法性
即道地也
這個是在想四教對峙
四顛倒的道法
第一個就是藏教
怎麼樣對峙這個
常樂我敬呢
就是用相反的空觀來對峙
用這個細空觀分析出來的空
心其實它真的是無常的
早上喜歡一個人
晚上很討厭他
每天吵架
所以心是無常的
感受快樂還是苦的
三界無安猶如火宅
它是永遠沒有快樂的
諸法當中沒有一個可以主宰的我
那身體它是完全不乾淨的
我們叫做臭皮囊
能夠如實的觀察自己的身心世界
久了就能夠突破自己的見思煩惱
再也不會去隨順生死了
再來通教
亦如幻化
叫做體空觀
不是一個一個去分析
而是體空
就是當體即空
以幻來指幻
我們這個身體
就好像是巨莫
好像大浪打到石頭
那個泡沫
身體就是這樣而已
一下就沒了
那我們的受運
就好像是水泡
好像小孩子吹水泡
你的快樂
你的痛苦
就是像bubble一樣
一下就沒了
那我們的享運
就好像是可露養艷
或是我們說海市蜃樓
這只是一個光學的現象而已
所以叫做妄想
再來我們的行運也是心
我們這個行運
就好像是芭蕉
我們說一個芭蕉
如果你把它的葉子
一個一個剝開來
它中間是沒有枝幹的
表示它是沒有自體的
所以我們的執著的行運
也不是真的
再來法
就是視運
我們的視運
就好像是幻視
魔術師
變現出來的兔子
它只是一個錯覺
那如果你能夠看到這樣子
就是看到一切都是幻化的
是緣起性空的
那這個就是通教的空觀
再來
意為假名
別教的菩薩
他不是只觀空
他主要是次第三觀
空假中
但是
主要是假觀
就是觀察我的身心世界
雖然它是假的
但是我要利用它
如果我的身體
現在生病了
我能夠看破此生虛妄
或是發大菩提心
我要帶眾生受苦
那這個生病
就很有意義了
我們的心
如果碰到很多逆境
惡緣
我們就想
這是好事
讓我能夠修柔順忍
順境不貪
逆境不撐
這樣我才是一個覺醒的菩薩
菩薩的意思
叫做覺有情
自己不要泥在境界當中
才能夠度眾生
讓別人也不迷
所以這個就是
別教
它是利用身心世界來修行
再來
緣教
就是一級法性
看到身受心法
你不執著它了
它就是全體真如
呼吸是假的
但是它也是你全體真如
現在高興
傷心
難過
它是假的
它也是全體真如
只要你知道它是假的
不執取它
那就有無窮的妙用
隨免一法
無非法界
藏通別緣
四教的道地
結果就會到
滅地
就是它們的
當教的快樂
不起常樂
我敬
四道
不招分斷生死
這個是藏教跟通教的人
不起常樂
我敬
這樣子的極地
所以再也不用輪迴生死
我們就叫做分斷生死的苦
就出這個苦
叫做滅地
那如果不起
無常
無樂
無我
不敬
四道
不智
偏真涅槃
別教的菩薩
他不只關空
他還會
還把這個
無常
無樂
無我
不敬
這樣空關的執著
也把它當除
才不會卡在
偏空的涅槃
所以別教它主要是假關
所以不會偏空
所以這個
法執
也要放下
不起
亦常
亦無常
亦樂
亦苦
亦我
亦無我
亦敬
亦不敬
雙四道
不招
無常留住
不施意
辨一生死
這個是
願教的菩薩
空
跟有
兩邊都不質
就斷了無明煩惱
所以再也沒有
辨一的生死
菩薩
境界轉變的生死
藏通別原四教
各有他的
四念柱的道法
成就的
不同的
滅地
總結
就是要
勤修
四念柱
則見
四地
观生不净等
见
生灭
四地
这个是藏教的人
他用的方法就是
这些都是因缘所生
他就是灭色取空
三界如牢狱
生死如冤家
别教的智慧呢
观生如幻等
见
无生
四地
一切都是幻化的
所以因缘所生
空无实体
主要是
住在一个空性当中
那别教呢
他是
观生假名
无性
原生
片照
实界等
见
无量
四地
所以别教观才切
虽然是空的
但是有他的假名
假相
假又
所以有十法界
种种的差别
这个就是
为事所现
实界差别
利用这个实界无量无边的差别
来修菩萨道
发菩提愿
这个就是别教的菩萨法
观生法性及实相等
见
无作
四地
这个是原教的菩萨
他能够看到
身体我不执着他
他其实当下
就是我的法身
我的心
不起望星
不让望星
追逐望镜
他当下就是佛心
媒婆姐镜头就说
观生实相
观佛
亦然
这个身体就是实相
他就是真相
就是法身
那我们的心
他就是佛心
这样看清楚了
就见到了真相
所以
地性审观
不患不利地成佛
有一大师说
如果我们能够
地性
相信这四圣地的真理
审观四教的四念住
用心的去观察
自己当下
眼前的圣心
不患不利地成佛
我们说放下屠刀
立地成佛
什么是我们的屠刀
屠刀就是执着身心世界
这就是屠刀
把它放了
开显本具的光明
或者是我们说悬崖勒马
就是你通到悬崖了
如果你当下就停了
不执着了
你就不会掉到悬崖下面去了
有一个名就人摩切
他2015年的时候决定
独自去做一个行脚生
他因为前几个礼拜
他不习惯露宿
所以就租了旅馆
后来钱也花光了
也没有钱吃东西
只好到餐厅里头
去要他们的厨余吃
结果他吃了食物中毒
上吐下泻
过了两天就觉得快要死了
身体虚弱
无法动弹
虽然很紧张
但是他就开始禅修
在那时段
他就
所有的执着全部都放下了
大死一番
把旧的他给死去了
就昏倒进医院
后来好起来了
过了四年半以后做了行脚生
再回去做他的住持
再也没有以前的执取
跟在乎或是压力
完全是非常的随缘自在
道场通道问题
不再是是非黑白
是这么的拘谨
而是
看到所有的缘起
我都可以用我的创意
就在我的身心当中
有无量的可能性
活得非常的快乐
我们不是都需要一个
面临死亡的境界
才能够觉醒
我们其实每一天
碰到眼前的境界
就要观察思念住
我为什么起这样的烦恼
我一定是执着身心
才有现在的烦恼
马上就要觉醒
我不可以再迷下去
我不可以再颠倒下去
子伯大师他修行的方法
就是每天念这个寄诵
百遍千遍万遍
也是可以开悟
能够悟入身心非有
这个智慧开了以后
再专心念佛
必定是可以往生的
所以
四念促观好修行
这真的是成佛的道路
好那今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛
感谢观看