今天我們要講《善用其心》
華言金雲 心是工畫師
能畫諸世間 五蘊息重生 無法而不造
我們的心就是一個藝術家 一個創作者
他能夠畫一個很美麗的世界 也可以畫很醜的世界
完全是在看我們用什麼樣的心
所以今天我們要用唯識學的四分跟三性
來學習如何善用其心 創造美麗的淨土
好 那我們先來看四分
四分就是相分 見分 自正分 跟正自正分
我們通常是用鏡子的辟譽來解釋每一個事
它四分的作用
這個鏡子呢 它顯現出來的鏡像
也就是我們的心影 就是所言的影像
就是鏡子裡頭的影像
那由本質相分 跟影像相分
本質相分就是鏡子以外 那個物質的世界
那鏡子裡頭的這個影像 叫做影像相分
其實我們只有圓到這個影像相分
從來沒有圓到這個本質相分
但是不管是本質相分 還是影像相分
都是自己的心所創造出來的
我們有見分 就是好像我們的心光
能圓的心 能認識 能看 能照見的心
所以就好像鏡子的光明
有光明才能夠反射 才能夠看到鏡像
那這就是我們心的分別
再來第三就是自正分
自正分就好像鏡面
才有鏡光 能夠看到這個相分
所以自正分 就是我們的心體
能夠證明見分 圓到了相分
所以自正分 它就是圓這個見分
再來正自正分 就好像是鏡背
就好像是我們的心性
這個正自正分 就是證明自正分
它圓到了見分
所以這是一個 圓一個
那這個正自正分
跟自正分 它們兩個是不造業
它們一個是心體
就好像我們的無名望世
它其實就是真如 待望
在這個心性呢
它就是沒有任何的虛望
它其實就是我們的如來藏
妙真如性
我們的鏡子 到底是什麼樣的狀態呢
完全是看 我們用什麼樣的心
像在白雪公主裡頭
我們知道那個很壞的後母
她有一個大魔鏡
這個魔鏡每天就會告訴她
世界上最漂亮的人是誰
這個鏡子就會顯現出來
白雪公主
那個後母就要害她
它鏡子是有魔力可以反照
但是它是用來做壞事
這個就是壞的鏡子
那像西方極樂世界
它所有的寶數
都能夠顯現影像
你要是想要看十方佛國土的因緣果報
完全都會在鏡子裡頭展現
四十八願的第四十願就說
如果你想要看十方佛土
與諸寶數皆悉照見
猶如明鏡
睹其面相
看到這些因緣果報
我們就會好好的修行
幫助我們成佛
這個寶數也是看到影像
白雪公主後母的鏡子
也是創造影像
但是一個是惡的
一個是善的
所以我們的鏡子
做什麼樣的作用
完全是看我們自己的心
如果我們再想想
我現在到底是用什麼樣的心
那我們就要看這個三性
唯識學把宇宙分成了三種性質
第一種叫做片際所知
也就是普遍記住分別的妄想
我們的分別妄想心
這個依它起就是依著它
就是種種因緣
眾緣所生起的業力
第二種性質
我們現在所看到的山河大地宇宙
這個就是依它起性
緣成實性
就是圓滿成就真實的佛性
也就是我們的真心
萬法都是其中一種性質
譬如我們現在影像當中
可能看到現在世界有很大的疫情
很大的災難
如果我是活在片際所知的人
這個心見分
我就會想說
這個好恐怖
我心裡可能會很憂慮
很憂愁
很害怕
很多煩惱
就是覺得這個是實有實法
在裡頭妄記分別
它這是一種無名顛倒的作用
這四分全部都變成了片際所知的妄想
如果我是活在依它起性的人
看到這樣的影像
我的見分就會想說
眾生現在這麼苦
我要發大普及心
我要去發口罩
或是我要去救濟貧苦
或是我好好念佛回向給大家
所以你就是圓著這個依它起
斷惡修善度眾生
這是一種更好的心態
你的四分全部都會變成依它起性
如果我是活在圓成實性的人
我看到這個疫情的影像
我看到這樣子的境界
我就會想
這個還是唯心所限
我要如如不動
安住在自己的真心
隨緣不變
不變
隨緣
保持清淨心
柔軟心
安穩的一心念佛
你的四分都清淨
你創造的相分
馬上就會改變
我們心能轉進
如果我們安住真如
安住在圓成實心
我們就能夠改變這個世界
因為你的心安定
世界都會跟著我們的心轉
不是背進階轉
天氣只是背進階轉
圓成實是心能轉進
在印度有兩個兄弟
他們生長在非常貧苦的地方
母親早逝
父親每天喝酒打他們罵他們
弟弟就想
我不可以過這樣子的生活
我必須要好好去讀書
於是他就發憤圖強
一直讀到上大學
拿到很多很多的獎學金
後來就到美國讀了MBA出來
做了一個大企業家大總裁
雜誌就訪問他
為何可以這樣子的成功
他說因為我從小生長在這樣的環境
我必須要成功
這個雜誌又跑回去家鄉
去訪問他的哥哥
就是還活在那樣痛苦的境界當中
就問這個哥哥
你為什麼過這樣子的生活
這個哥哥竟然給了同樣的答案
他說因為我生長在這樣痛苦的環境
我必須要過這樣子的生活
所以你看這兩個人
是同樣的一塌起
但是哥哥是活在偏濟值
所以他依舊的苦惱
依舊的痛苦
弟弟他是活在他的原城師
好好的努力
奮發向上
創造他的世界
所以真的是
我們心力不可思議
要善用我們的心
好 那我們來看這個三性
跟一心三觀做個結合
這個三性我們剛剛講的是偏濟值
一塌起跟原城師
我們還是用譬喻
前面是用鏡子
現在是用繩子
好像一個人在黑夜裡頭
看到一條繩子以為是蛇
他就很害怕
看到蛇
這就是我們的偏濟所值
如果我們看到繩子
看到它源起
因緣果報所生的一個繩子
那如果我們不只看到繩
我們是看到這個是麻線做的
那我們就是看到了原城時性
看到偏濟值的
就好像是凡夫外道
偏濟值就是我們的
我值法值
所謂一偏濟
一切偏濟
時界皆是所偏濟淨
當我們心活在偏濟所值的時候
整個時法界
不管你生活在六道裡頭哪一道
你都是活在這樣的境界
還是每天妄想分別執著
因為你的心就是活在這樣的世界
我們空觀
空掉什麼
空觀淡空偏濟
一元元不可空
好的三性是分不開的
修空觀
不是空掉
依它起或是原城時
這兩個沒有什麼好空的
我們要空的
只是我們的妄想分別執著
當我們碰到境界的時候
我們要學習做一件事
心裡頭少講話
就是安靜
不要常常很多分別
這個人好胖
這個好瘦
我是我好累
我好煩
因為這個都是我們的感受
你要讓你的心學習碰到境界
它是安靜的
是絕招的
但是不出聲的
這樣子
我們慢慢就會開啟我們的心性
一切回歸到空性
空觀它是敏儲
敏儲我們的我執法之
依它起是見到神子的人
就好像是三聖的拳法
依它
一切依它
實界無非依它起性
如果我們知道這些
因緣相撞
我們是三聖的聖人
要在裡頭斷惡修善度眾生
藉這樣子的因緣來修行
這樣也是很好
我們活在依它起性當中
知道我要改變我的業力
主要的是
發廣大的菩提心
如果自己的家人生病
我們就好緊張喔
每天不斷的念佛放生
幫他做功德
但是如果是不認識的人呢
他生病
你還會這樣盡心盡力
所以一個真正的菩薩
菩薩界
他的界體就是
遍開深境
一切的眾生都是我度化的對象
沒有分親人還是疏遠的人
都一視同仁
而且要盡心盡力
而且不惜生命的去幫助他們
所以我們說
甲歡是利依它起性
也就是說我們要提起
藉著這個因緣來度眾生
來發大心
遍記無可利
緣成不須利
其實遍記之
不需要我們怎麼利
因為它本來就是假的
緣成時它本具
所以也不需要我們去利
我們只要利
依它起
就是看到
緣起的象狀
好好在裡頭修行
所以這個甲歡是利
我們如果活在緣成時性的人
就好像見到了麻神
我不只看到神子
我看到它的本體是麻線做的
這個就是
緣人時會
就是
藏通別緣
緣教看到的
原來這個
一緣成
一切緣成
十界
無非緣成
如果我是活在
我自己佛性的人
我看這世界
不管我在六道哪一道
都會看到
一色一相
無非法界
都是我的真心
都是我的佛性
那你就會活得很快樂
因為一切眾生
跟我一體
我愛你
愛護切眾生
因為是無緣大慈
同體大悲
那中觀就是同
不管是片際還是依它
都是
但顯片際
同一緣成時性
所以片際值都同歸於
緣成時性
因為一緣它是無可顯的
這個片際本空依它如幻
這兩個沒有什麼好顯的
唯一要顯發的
就是我們自己本具的心性
那這個就叫做一時境界
或者是我們叫做自心境界
所以一一心王也無非法界
我們分開來就是四分三性
合為一心
合起來就是一心真如
有個中年的男子
他覺得很痛苦
因為他覺得他的父母
跟他的太太
跟他的小孩子
都不尊重他
也不喜歡他
所以他跟他們很難相處
因為他覺得他們都對他不好
那就去問一個心靈大師
我該怎麼樣跟他們相處
才會不這麼痛苦
那這個心靈大師
就跟他講了三件事
他說第一呢
你要放下你的片際值
你對他們的成見
你覺得這些人都對我不好
都欺負我不尊重我
這一種成見先把它放下
你才可能可以快樂
所以要把它空掉
第二件事
你要自己主動的去愛他們
關心他們
跟他們釋放你的善意
這樣他們才會來愛你
沿著這個義他起
來借假修真
來跟他們好好的相處
第三
活在你的原誠實性
你要回歸自己的心性
一個安住的人
他自己因為很快樂
又很自在
他的磁場自然很好
別人很喜歡親近他
不需要我們去做什麼
人家就很喜歡跟我們在一起
因為我們活在佛性
別人也會跟我們學習
展現他們最好的一面
活在佛性當中
所以這三件事情
其實是一件事情
所以我們這片心
它就是
極空
極假
極中
也就是極片際
極一他
極原誠
這個三性其實就是一個性
再來我們要強調
有的人他是別教的菩薩
唯識學它是相中
所以他看到的是一他其性
相中是看到相撞
看到這個因緣果報
所以唯識學它的四分
其實都是一他其性
那它的佛性是在哪裡
它的佛性叫做淡中
是在十法界以外
因緣果報以外
修出來一個佛性
你還不知道
其實十法界都是它的佛性
所以這佛性是四分之外
找一個別力
一個佛性
原人的這個佛性
叫做圓中
圓中的佛性
圓中的意思
就是它是本具的
不是我們修來的佛性
這個四分全部都是佛性
這個緣成不是四分之外
找一個佛性
如果我們四分之外
就好像蛇比已成神之馬
而別求未成神之馬
已經有神之神
就是麻線做的
你另外去找麻線
不是神子
然後來跟這個神子做對立
那這個就是別教不懂的地方
所以我們要知道
這個本具是天台中的宗旨
也就是告訴我們
其實沒有那麼辛苦
一切都是我們本來就有的
那最後我們說
善用其心
就是心與佛合
心與道合
我們的心要跟佛合
其實什麼是佛
其實就是我們的正字正分
也就是我們的緣成實性
心與道合
也是我們的正字正分
我們的緣成實性
這個就是一個道
道就是諸法的實相
也就是我們的一心真如
當我們能夠回歸自心
純淨純善
那我們眼前就可以改變
現在疫情痛苦的世界
因為心能轉淨
那我們靈命中的時候
一定能夠感召淨土
因為心淨則國土
好那今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛