会长诸位大家得阿弥陀佛
阿弥陀佛
我们今天要讲阿弥陀经
那我们就是这一辈子
我们想要往生
那这个是我们要归命于一句阿弥陀佛
因为我们这一辈子真的要回去了
我们真的不要再轮回了
那你就要把你毕生的力量
就是一心归命通生靠导阿弥陀佛
这一辈子真的要走了
那你就要花你毕生的力量
来修行这个法门
那你先要了解这个法门到底怎么修
不然我们会枉费功夫
那又要去轮回了
所以这个不是开玩笑的事情
我们这一生真的是要把握这个时间
真的要了解这个法门
这一辈子真的要回去回家
回到我们的故乡
能够真的成佛
不要再轮回了
这里太苦我们就是要离开了
那这个阿弥陀经
那就是你一直的这个经典
那一直的经典
你必须要知道什么是阿弥陀佛
你到底我们坐在那边念
到底是为什么
我们到底在做什么
你到底要做什么事情
那这个是一个很现实的事情
那我们就是来研究一下
到底什么是阿弥陀佛
所以今天呢
我们要开始讲正报的庄严
所以一报的环境已经讲完了
西方极乐世界七宝石八宫的水
这些环境我们都已经描述过了
那那个是一个真实的地方
我们的家
我们就要回去那里
那最重要是今天要开始讲
谁是阿弥陀佛
为什么要念阿弥陀佛
那阿弥陀佛还有那边
还有很多的菩萨
很多的声闻
那些以后都是我们的伴侣
都是我们的好朋友
都是我们的同修
所以我们也要认识他们
所以今天就来认识那里的正报庄严
就是那里的人
那里西方极乐世界的人
那这个我们在这一部经呢
这一个经典呢
他就是讲到
他就开始问
舍利弗一入玉营何彼佛何故好阿弥陀
然后世尊就说
舍利弗彼佛光明无量
照十方国无所障碍
是故好为阿弥陀
又舍利弗彼佛受命及其人名
无量无边阿僧其解
这两句话是什么意思
就是说这为什么
为什么叫做阿弥陀
因为我们都知道
他有两个意思
就是无量的光明
无量的寿命
其实这一个阿弥陀
阿就是无的意思
那弥陀就是量的意思
他其实没有讲到无量光
无量寿是释迦摩尼佛
就是把无量光跟寿
做为一切无量的一个代表
所以就是拿两个来作为代表
其实他的意思是
无量的意思
所以任何一尊佛
都可以叫阿弥陀佛
因为他就是无量的意思
就是说无量
那这个无量代表的是
我们本具的佛性
所以他就是无量
那这个
那我们就来看看
什么叫做无量的光明
无量的寿命
那无量的光明呢
他就是代表的横遍十方
因为我们的心性
他是横遍整个空间的
就是说在时空上面
他是没有障碍的
我们现在有一个墙
我们就站住了
在那里是完光明
阿弥陀佛的光
他是能够照遍任何一个地方
他现在在十万亿国土外
但是你坐在这边念佛
他已经在照你了
所以他的光就是没有任何的障碍
空间上面没有任何的障碍
那我们的佛性也是这样子的
你看你的心
你现在想一个人在台湾
你马上就去啦
所以你的心是不可思议的
马上就到
他没有什么障碍的
那我们就是他是一个
我们的心
其实我们就有本性的光明
也是无碍的
只是我们不会用这个心
我们都乱用这个心
所以我们就是就是用我们的意识心
但是没有把我们的佛性给开显出来
那这个无量观代表是我们的佛性
他是横遍十方
然后在寿命上就是时间的意思
时间呢
他是数穷三计
数穷三计
就是过去
现在未来
所以这一句佛号的无量寿
代表了他是无限的时间当中
他也是无量的
所以他是一个我们的心性
他就是如此的不可思议
你看你现在一心一想
也想到三十年前的你
对不对
那天发生什么事情
你的心马上就过去了
所以其实你的心是非常非常的不可思议的
只是我们都乱用他
是乱想每天胡思乱想
那没有用在正途上
所以要善用你的心
你就可以开显你这个本具的不可思议的佛性
那念这句阿弥陀佛的意思其实就是在念觉
你是要做一个觉悟的人
念佛就是念觉
念佛就是念你的自己的佛性
所以他是非常非常的
是现实的一件事情
这个光明的代表我们心性是极而常照
极代表的就是非常
的安静
他是不动的
我们的心性他是不会跟着外面的境界走
我们现在外面人家骂你一句
你就心就飞出去了
你就生气
你就不高兴
这样心已经跑掉了
但是你的佛性当中
他是极静的
他是不会动的
人家怎么骂你
你都是一样
如如不动
然后呢
常照他还有很多很多的妙用
就是说在这个时空有爱的境界当中
你还是可以
挂你身边每一个众生
你可以随缘不变
不变又随缘
所以你的佛性是非常的巧妙的
你在人世间当中做一切的修行
你也不会被人家仗助
你也不会被人家骂一句
你就生气
你就会烦恼
这心性当中是没有这些
他是无量的妙用
然后呢
心性呢
他是照而常及
他能够随缘当中
他的心保持非常的安静
不动
不会跟着外境而转
所以我们就是要练我们这个心有禅定的功能
让他不要跟着外境而跑
你的佛性慢慢就可以开显出来
那这是在日常生活当中
你就要练习这样子的功夫
然后呢
这句佛号
当你在念这句
阿弥陀佛
偶一大师说
你就始觉何本
这个是佛门里头的专有名词
我们本
有的佛性呢
在佛门里头叫做本觉
就是本来
我们本来就有觉悟的一个佛性
但是我们都不会用它
那我们开始学佛以后
我们就慢慢从一个生死贪嗔痴的凡夫
慢慢开始觉悟
这个叫做始觉
所以当你开始学佛
你就开始觉悟
那你每一句的阿弥陀佛
就是开始觉悟
开始觉悟
所以你当你一念佛
你应该就要不贪不嗔不嗔
你马上就要扶住你的烦恼
因为你是一个开始觉悟的人
你要开始觉悟
你的本觉才能够被开显出来
所以它是非常有用的一个法门
只是我们都不怎么会用
我们不怎么会用
我们只是坐在那边念
但是没有真正把它用在日常生活当中
没有真正去觉醒
那这个心性呢
我们的光明跟寿命呢
奥义大师都讲到有三身
因为每一尊佛都有三身
那三身就是法身、报身、印化身
那法身就是我们这个不可思议本具的这个佛性
就是我们的法身
所以我的法身跟佛的法身是一模一样的
所以这一个每一尊佛都是一模一样
我跟佛也是一模一样
这个叫做法身
那我们还
佛还有
报身
报身就是
它一直的法身开始修行
它是智慧聚集的一个身体
就是说你开始修行
开始断你的见识祸
你慢慢你的报身就生出来了
你是靠着你断烦恼
你慢慢贪嗔痴慢慢能够辅助
你的智慧就显现出来
显现出来以后
就报身就开展出来了
所以你就是慢慢的靠着智慧开显的报身
那这个每尊佛开显的报身以后
都跟他的法身一样呢
这两个都是无量的
那再来最后呢
印化身是每一尊佛是不同的
所以每一尊佛是有差别的
所以这个我们法身的光明
它是无分际的
就是没有任何的限制
那我们报身的光明也是称真性
所以它也不是佛佛都一样的
每一尊佛都一样
但是这个印化身就不一样了
每一尊佛它的愿力不同
所以阿弥陀佛他的第十二愿
就是说我的世界
我成佛了我要光明无量
因为他因地里头发了这个愿
那没有别的佛发这样子的愿
就是他发这样子的愿
我的世界要光明无量
然后我的光明要照到每一个念我名号的人
只要你念我的名号
我的光明就会照到你的身上
那这个是不可思议的光明
像我们肉眼是看不到
但是很多人都是有这个光明的经验
为什么要有这个光明
佛的光一照到你
你的业障全部都消除
你所有的痛苦
你所有的烦恼
你所有的忧愁
只要你念一句阿弥陀佛
其实全部都消灭了
只是你不相信他而已
你要是真的相信的话
一句阿弥陀佛
你就是你这个光明已经被佛照耀了
你的业障已经消除了
那我们的第八代祖师叫做莲池大师
那他还没有出家以前呢
他姓沈
叫做沈居士
那这个沈居士还没有出家以前呢
他就是念佛
会在家里念佛
结果他隔壁呢
有一个老先生
老先生就往生了
往生了以后呢
他们的家人呢
就是请了一个道士
请了一个道士呢
就是要看看他那个魂啊
去哪里啊什么的
那这个沈居士呢
也去参加
也是参加
就是看到是在做什么
那他心里头呢
就默念
他没有出生哦
就心里头默念
阿弥陀佛
就默念
结果这个道士呢
就指着这个沈居士说
只要你们像沈居士
这样子的修行
这样子的念佛
一定可以成佛的
那这个沈居士就说
我只有默念佛
你怎么知道我在念佛啊
然后这个道士
因为眼睛通嘛
他就说
你啊
你在默念
但是你阿弥陀佛的光
已经照满你的全身了
你的全身都是光
而且你头上
已经有阿弥陀佛了
所以呢
道士一看就看出来了
所以你要知道
你真的是一念佛
就是光明普照
光明普照
所以你要
只要你相信
真的是这么一回事
所以你就是要相信
那这个是无量光
那再来呢
法身的寿命
法身的寿命呢
他是无始无终的
我们的法身
是没有开始也没有结束
因为他本来就是本体的佛性
所以他是没有开始也没有结束
所以他也不会说寿命有量还是无量
也没有时间的概念
对不对
那但是我们这个报身呢
他是有始无终
因为你报身是要修出来的
所以他有开始的一天
其实他是从你开始
从出地的菩萨才算开始有报身
所以这是开始有你的报身以后
可是他没有终了的一天
就是说
你报身一开始以后
他就永远就是有报身了
永远就是有报身
所以他叫做有始无终
那这两个呢
每一尊佛都是一样的
都是算是无量的
那再来这个印化身呢
有始有终
就是说
他有开始的一天
也有结束的一天
像是迦牟尼佛
他有生出来
然后他活到八十岁
这样就是叫做有始有终
因为他是积着众生的根基
来印化在人世间的
这个叫做印化身
那这个是完全出自于佛的悲心
印化在人世间度化众生
所以这个是有始有终的
那阿弥陀佛也有一个印化身
这个印化身
现在就在西方极乐世界
但是他说
我的印化身要怎么样
要无量守
我要我的印化身是无量守的
所以你们来到我这里
你们也变成无量守
所以他发的愿是第十三愿
我跟我的极乐世界的人民
都跟我一样无量守
因为这是我发的愿
那这个阿弥陀佛呢
他非常的慈悲
他为什么要发这个愿
因为他看到我们每一个人
分断生死
每次修一修
然后隔阴之迷
又忘记前辈子修什么
然后又死掉了
然后再修几十年又死掉了
结果我们又有时候又去畜生
又有时候投胎到别的地方
就完全就没有办法修成功
所以他要我这边的人
全部都寿命无量
所以你们大家都可以修成
一生补处的等觉菩萨
因为我要你们
大家都跟我一样都要成佛
所以他发的愿是
他发出了这样子的无量寿命的愿
所以你不要担心
你一定会修成功的
只要你可以去
只要你也好好老老实实的
念这一句阿弥陀佛
一定可以成功的
那这个就是无量光
无量寿的简单的介绍
那再来偶异大士呢
他又继续讲
什么叫做无量光
无量寿做一个
更加一层的开示
那总的来说呢
他说
这个光寿的名号
皆本众生
众生建立
生佛平等
这什么意思
偶异大师告诉我们一个秘密
就是说
阿弥陀佛啊
他为什么要创造这个佛号
他是为了我们
创造这个佛号
他不需要这个佛号
他自己不需要这个佛号
他是为了我们这些可怜的人
没有办法修成功
就说好吧
我给你一个名字
让你去念
让你能够靠着这个名字
开显你的佛性
开始修行
所以是为了我们
建立了这个名号
所以你要知道
阿弥陀佛有多爱你
你不要辜负他
随便念这个阿弥陀佛
好像棒棒糖一样
这个不是棒棒糖
这个是钻石
这个是阿弥陀佛
他花了时间
很久很久的累世劫时间
创造了这个名号
把他所有的功德摆在里头
叫你念他这个名字
那叫你能够成佛用的
所以你不要辜负他老人家
要好好的念这一句阿弥陀佛
因为他是为了我们
创造这个名号的
然后呢
也是因为我们身佛平等
佛知道
我们每一个人都有佛性
我们大家是平等的
但是我们太可怜了
都修不成功
所以他借着这个机缘
就是用了这个佛号
帮助我们修行
所以
所有的东西
都是佛在帮助我们成佛
因为我们太苦了
修不成功
在这里很可怜
那这个是总的来讲
你要知道这个佛号
是为了你设立的
你念他的时候
你应该要觉得怎么样
很亲切
这个是佛跟你的关系
最亲切的时候
阿弥陀佛
这个时候
那这个是总的来说
那别的来讲呢
只要你念这个无量光的佛号
生极乐世界
即生十方
见弥陀
即见十方佛
你能够自度
即普利一切
OK
这个又是更美妙的事情了
就是说
只要你念这句阿弥陀佛
只要你能够往生
你生到西方
就等于你生到了十方佛
为什么
因为我们都知道
那里的树
它会显现所有的佛果
你都可以去
然后你它也可以去
它也可以去供养十方的佛国
所以你不用担心
你看不到别的世界
你生到西方
等于你生到了每一个佛国土
所以你这个是
一劳永逸
最好的一个法门
那是你见到阿弥陀佛
等于见到了十方的诸佛
你想要听十方佛
讲什么法
你就可以分身无量异
然后到十方的国
听别的佛说法
因为每一个佛
它的专长不同
有的讲楞严经
有的讲法华经
有的他们讲的不同的波尔经
就是让你都能够
每一个你分身都可以去学
因为你供养它
它就会说法给你听
说法给你听
你就可以开悟
你就可以证果
所以这一切
都是为了你的修行所建立的
所以你要很高兴的念
这个无量光的名号
这个无量寿是什么意思
只要那里西方极乐世界的人民
皆是一生补处
就是此生都能够成佛
这个你们要知道
这个是什么多大的意义
你可知道
你可知道这是什么意思
就是说
只要你能够去
你成为西方的一个人民
你就保证
你可以修成一生补处的
佛菩萨
灯觉菩萨
你知道这个是多么便宜的事情吗
你要是从一个
出国的圣人
一直修一直修
要修三大阿僧奇节
才有可能修到这样子的位置
但是你到西方
你只要能够去
你很快就成就了一生补处的菩萨
这个是世界上最便宜的事情
没有再比这个更便宜的事情
只要你怎么样
你这一辈子好好的念
你这一辈子怎么样好好的念呢
你要放下这一生
你不能很贪爱这一生
你不能够很多的执着
你的家亲眷属
你的财物
你的这一切
你要看破
你要放下
你心放不下的话
你是感召不来佛来的
所以你必须要
你要下定决心
其实一心不乱
不是你坐在那边真的一心不乱
一心不乱是你下定决心
我真的要去
我真的
我愿意放弃这一生
全部的全部
我都愿意放弃
我都不贪爱
我都不要
我都随缘尽分
只要我能够去就好了
随时佛来
随时我就去
就是你要有这样子的决心
你是一定要下定决心而已
所以这个就是
你能够一生补处
此生成佛
你知道此生是哪一生吗
就是你现在这一生
为什么
因为我们临终的时候
我们不是死的走的
我们是活着很清楚的
念佛
看到阿弥陀佛来
跟阿弥陀佛坐的莲花走的
所以你这一生基本上
你已经不会死了
你已经是
你已经要去西方了
所以你真的下定决心的话
你真的跟阿弥陀佛感应的话
你其实不用担心了
你永远不会死了
你永远这一生就恭喜你
你已经是佛
你会成佛的
所以你真的要明白
这个经典到底在讲什么
你才会下定决心
你不听经文法
你是不会下定决心的
你一定要明白
到底世尊在教我们什么东西
所以你要知道
你此生当成佛
这是不可思议的东西
你听到了
你都要坐在屋子里头笑三天
太高兴了
有这样
被你碰到了
你这辈子碰到这个事情
你真的是累劫的修行
这一辈子这么好命
真的碰到这个法门
就是一心的念佛
绝对没有错的
绝对是最正确的
那再来总结来讲
偶一大师就说
离却了一念无量光受之心
何有这个阿弥陀佛的名号
离却了这个名号
何彻真一念无量光受之心
愿深思之
他说你们啊
好好的想清楚
你想想看
你想清楚
离开了阿弥陀佛
他是一念无量光受之心
他的佛性当中
才有这一个
名号
是从阿弥陀佛的佛性
开显出来这一句
不可思议的阿弥陀佛
你要知道他从哪里来的
那对我们
我们来讲
我们要是离开了这一句
阿弥陀佛
你要如何
策正你的一念心性
你要如何成佛
就是基本上你离开了这个佛号
你是没有希望了
你是没有希望
你修行是
没有什么可以
你是没有什么指望了
所以你要怎么样
你要想清楚
弄明白
你在念什么东西
离开这个佛号
你是没有指望了
所以你要好好的抓住
支持名号
支持就是你抓在手里头
永远不放下来
直到你临终走的时候
你都不放下这个佛号
抓在手里头
不要放下来
那这个就是大概的讲一下
这个名号的意义
名号的意义
所以阿弥陀佛这个佛号呢
不是看你每天念多少
你一万两万
这个都不是重点
重点是
你有没有明白
什么是阿弥陀佛
你有没有下定决心
你真正下定决心
其实几生都不得了了
一生两生都不得了了
所以你就是要
这个信愿要兼顾
信愿要兼顾
持名才有意义
所以你这个佛号里头的
那个内涵要具足
内涵要具足
那这个就是名号的意思
那我们再来看呢
下一句话呢
就说
阿弥陀佛成佛以来
与今十劫
为什么士尊要讲
阿弥陀佛成佛以来
与今十劫
大家要知道
十劫跟阿僧祇劫
是很大的差别
阿僧祇劫是
非常非常大的数字
十劫算是很小的
数字
跟阿僧祇劫比是很短的
所以这个是告诉我们什么
告诉我们
阿弥陀佛
他是一尊很新的佛
他这个世界呢
刚刚开张
没有多久
他是一个新开张的一个佛
那所以你不要担心
他现在
他现在正在那边说法
然后呢
时正未央
就是说
没有结束啊
你不要担心
你去那边
你走的时候
你不要怕阿弥陀佛走掉了
怎么办
你不用担心
他刚刚才开张
没有多久
所以这个就是告诉你
你去的时候
他一定在那边等你
你不用担心
你一定会看到他
那这个为什么要讲这个
因为你要知道
我们现在在这边修行
有多么可怜
释迦摩尼佛
是2600年前在印度
我们没有一个人见过他
你知道这个是多可悲的吗
这个事情嘛
你身为一个佛弟子
你没有见过你的教主
这个是你听了都要痛哭流泪
我看不到世尊
要是世尊现在在
站在这里跟你讲法
你就不一样了
你就马上就开悟了
对不对
但是佛在世时我沉沦
佛出世了我
我才出生
这样子是一个
你要惭愧
惭愧你不在佛世的时候出生
但是你到了西方
你每天跟阿弥陀佛
亲自的他讲法给你听
他亲自当场的
亲自说法给你听
你知道这个是多美好的事情吗
我们现在你要看到
一年看到一次师父都看不到
但是你到那边
你每天跟阿弥陀佛在一起
你知道这个是有世界上
最快乐的事情
所以就是你要想
我真的
你这个临终都在那么痛
你就想
马上就要看到佛了
管这个痛不痛了
你就马上就换个身体
马上就要跟阿弥陀佛
每天在一起了
每天你也可以跟
观世音菩萨在一起
跟大师师菩萨在一起
他们都手牵着手一起学习
那这个就是
经现在说法
所以你要深信
然后要常常意念这个事情
你就会很高兴
念得很欢喜
笑着能够往生
那再来我们那边
为什么还讲这句是说
那里的生闻菩萨
跟一生不触
他们都是在这个
短短的时节当中
所培养出来的人
和圣人
你知道这个是多可
三大阿圣期节比十节
是不可比的
不可以比的
所以这么短的时间
就有无量无边的生闻菩萨
一生不触
那表示怎么样
表示那里的修行
是非常非常的快速
然后这比例来讲
他们都是不用十节
可能都三四节
就变成了一生不触
你知道这个是
世界上最快速的修行
没有比这个更快速的修行
所以这个叫做多且易
这个是偶一大师再次鼓励我们
你要知道往生的人
非常非常的多
因为那里的菩萨生闻
就不得了
算不出来了
太多了
然后呢
很容易去也很容易
只要你相信
其实不难
你真的很相信
你真的放下这一生
你是不难退去的
这是怕你不放下而已
怕你还有执着
那你就没有办法
所以你就自己提醒你自己
不要再执着这些人事物
这些都是假的
就是过了就过了
再过也不过几十年了
快要没有了
你就是不要管它
就好好的念这句阿弥陀佛
诗诗就是阿弥陀佛
走到哪里你就阿弥陀佛
想着你要往生
那这个就是
你要知道那里
很多很多的众生
他们都是十节所成就的
所以这是这一句话的意思
就是怎么样的鼓励我们
OK好那最后呢
我们再讲那边的伴侣
就是那边的圣文跟菩萨
那为什么那里
会有这么多的小圣的圣文
很多人会有这样子的疑惑
因为我们说要发菩提心
才能够往生西方
为什么那里这么多小圣人
那偶一大师我们就解释
因为我们基本上
二乘大圣山根界
二乘种不生
就是说那里是
一个摄受大圣山根的众生的地方
就是说你要发菩提心
你才可以往生
但是呢这些圣文众呢
只是他们有因缘学习小圣法
但是他们临终以前
都回想向大了
都已经发了菩提心了
他们才听得到这句阿弥陀佛的名号
才听得到佛国的名字
所以他们都是回想向大的圣文
那为什么要有这么多的圣文
在西方极乐世界
因为圣文他们是依着四地法开悟的
就是苦极灭道
这个是佛的根本法轮
他们就是叫这些圣文教我们
教我们这些待业往生的众生
因为你还是要学
你还是要断烦恼
那你就要学习
为什么轮回这么苦
原来是我自己的贪嗔是积出来的
那你必须了解这一点
那你就要学习四圣地道
四圣地到底是什么
四脚摩尼佛为什么一直告诉我们
这里是苦
你应该要知道
你应该要接受
你应该要放下这一身
你应该去你的我执
你应该破你的我执
放下你的主宰
那这样
所以才会有这么多的圣文
就是要教我们四地的方法
那再来呢
为什么有这么多菩萨
这么多圣文
因为那里叫做极乐世界
这个世界没有无怨憎会苦
我们在这里很多怨憎会苦
你不喜欢的人都住在你家
你就是不喜欢的人
都是碰到头
没有办法
每天都要见面
这个是为什么
因为我们照他都二业了
这辈子就是没有办法
你还是要受这个果
但是到了西方
你再也不可能
那里没有眷属的
大家都是平等的菩萨
没有血缘
没有什么关系的
大家没有亲属的关系
大家都是修行人
大家都是要成佛的众生
所以那里没有利害关系
也没有嫉妒
也没有烦恼
也没有任何的障碍
就是要你很快
很快速的就成佛了
所以你要很高兴
那里真的叫做极乐
没有怨憎会苦
OK好
那最后呢
偶异大师呢
每一段
他都是以三逆所成
来解决
学劝我们
这西方极乐世界
这个主宰
这个伴的一个状元呢
都是三个力量所成就的
哪三种力量
就是佛力
法力
心力
所以这个力量
这个为什么
一直要告诉我们这件事情
其实它要告诉我们的是
你的心不可思议
你的心
这里写的是不二
你的心跟佛的心是不二的
不二是没有差别的意思
你要知道
你能够念这句
阿弥陀佛的心
它是多么的不可思议
你是要成佛的人
你要拿你的
你要安住在你的佛性
来支持这个佛号
它的法力就可以显现出来
那你就可以跟阿弥陀佛的愿力
感应道交
这个是一个感应道交的法门
感应就是你用你的心
来跟佛应
所以你一定要先
你的心准备好了
佛一定会来接你
如果你的心没有安住在正念
没有安住在你的佛性
还是安住在贪嗔痴的世界当中
你就没有办法跟阿弥陀佛感应
所以一直要强调这个
三力不可思议
其实要强调的是
心力真的是不可思议
你要提起你的正念
提起你的佛性
来念这一句阿弥陀佛
那每一句阿弥陀佛
都是你往生
真正往生的资粮
那今天就是介绍到这里
介绍到正报的段落
那我们劝信愿行的信
就讲完了
下一次就要讲劝愿
我们为什么要发愿
求生西方极乐世界
好那谢谢大家
阿弥陀佛