新意識
今天要講新意識
我到底是誰?
新意識是我嗎?
今天要來探討八識的存在
跟相互的關係
這樣子我們修行才真的能夠上路
新意識
分別來就是第八意識
第七意識
跟前六意識
那這個第八意識
它就是積極的意識
它積極所有的業力
然後變現果報
它是一個大倉庫
我們的意叫做第七意識
它就是我們的莫那意識
它是很省思量
執著第八意識為我
所以它是一個我執的染汙式
那前六意識
它就是這個識
六根結出六成
產生的六識
了別的功能
所以它是造業
第八意識它叫做根本無明
不如實知
真如法依故
因為我們不知道我們有真如
一念的不覺
就忘失了我們的真心
就開始流轉
所以它是生死的根源
所以叫做根本的無明
那第七意識
它叫做不共無明
它不需要相應煩惱
或是外境
自己就任運生起來的
這個橫行的不共無明
那這就是第七意識
第六意識
它是知莫無明
也叫做相應無明
因為它是攀緣外境
就產生煩惱
相應的煩惱
那這個就叫做知莫無明
那第七意識
它在中間
其實是有很大染污的作用
它能夠
內老第八
而成賴爺
外老前六
皆成有肉
它往內干擾第八意識
讓它變成一個生命的水流
不斷的潤身
不斷的投胎
不斷的生死相續
第六意識
依指第七意識為根
就被第七意識染污
或被它影響
那第六意識所造的任何的
善業惡業
全部都變成有肉的業力
就是有煩惱的
因為有我執
那我們看色大聖論
它講得非常的細
就可以更看清楚
這三個不同式的相貌
第八意識
它也有三個其他的名稱
在達聖經典
第一它叫做阿萊意識色長
一切法等一
所謂
無始時來戒
一切法等一
由此有諸去
即涅槃正德
如始時來戒
從無始以來我們這個善惡的戒
就是我們的善惡的種子
一切法等一
現形又不斷的薰種子
這個種現相薰
就是我們的業力
不斷相薰
這個因再來
即涅槃正德
因為有這個一指處
這個阿萊意識業力的相續
所以才有六道輪迴
或者是我們可以到
不生不滅的涅槃
都是因為這一個相續的
又橫轉的水流
再來我們講
它也叫做阿陀那
阿陀那是直持的意思
它能夠直取
又直授
直取的意思就是
它鋪唱鋪經母血
是名色六入
就開始了
然後它又有直授的功能
根身不斷的增長廣大
我們的生命就可以相續
所以它無有失壞
盡授隨轉
就不斷的讓我們的生命延續
我們說
臨命中的時候
我們會隨夜
或是隨念流轉
其實不管是隨念
或者是隨夜
它都離不開我們每天
到底在想什麼
你每天想的境界
就是最後引導你去投胎的業力
文昌帝君
他十七世都是世代夫
到了第十八世
他是趙王如意
和漢高祖的兒子
他的母親是妻夫人
因為妻夫人受到漢高祖的寵愛
所以這個女後正夫人
就很嫉妒妻夫人
後來女後她掌權
就把妻夫人
手腳全部剁斷
把眼睛都挖掉
耳朵都弄聾弄啞
然後就把她擺在一個桶子裡
讓她這樣子
折磨就死去
後來也把趙王如意用毒藥
給毒死了
趙王如意死的時候
心中充滿了恨
她很生氣
所以就投胎做一個大蟒蛇
後來就把女後
跟她全家
跟兩千多個無辜的人
全部都淹死了
她就是一位廣讀聖賢書的人
竟然就是因為一生的恩愛情仇
她就造了
如此大的業力
我們的心想什麼
我們就會去哪裡投胎
但是反過來講
如果我們每天想著
奧蜜陀佛 義佛 念佛
現前當來必定見佛
臨命中的時候
一定敢招奧蜜陀佛
來接我們走
我們每天必須要放下
我們這些恩愛情仇想的事情
不然臨終是會有障礙的
臨終的障礙
其實不是外境也不是別人
是自己每天
思想所造成的
這個就是阿陀那識的
果相
再來心它是在講的是
因相 就是積極的意思
由種種法薰息
種子所積極
就是種子起現形
它就不斷的這樣子等流
我們前世如果是
再出生到這輩子做人
還是會有魚吃的等流
那如果上輩子是阿修羅
現在做人脾氣就很壞
如果上輩子是天人
現在下來做人
還是很愛玩
很貪玩
我們生命它是相續的
就是因為這個心體
它積極的業力
讓我們都不斷的有這樣等流的習氣
這個是大聖的相貌
在小聖的經典
《安含經》裡頭
有秘密的講到這個阿萊耶識
第一
它也叫做阿萊耶
世間眾生愛阿萊耶
要阿萊耶
心阿萊耶 喜阿萊耶
愛就是第七意識
愛第八意識為我
要阿萊耶就是現在
要阿萊耶
過去心阿萊耶
未來喜阿萊耶
我們不斷的永遠
愛我們自己的阿萊耶識
所以我們不斷去
投胎
投胎其實不是別人給你的
是你自己愛來的
再來
根本是如樹一根
好像樹
因為有根才能夠長成大樹
我們每一期的生命
它都像是枝葉花果而已
我們一直的
是這個根本是
所以它是生命的根源
再來
它也叫做窮生死運
有三種運
一念請運
就是每一個刹那
每一個念頭
其實它都是一個生死
一個運
我們再講出一點
一期生命
就是一期生命的五運
就是生死
但是這兩個還不是阿萊耶識
所以都是第三個
這個窮生死運
它是生生世世的五運
永遠不斷絕
當預定時地滿清
它都永遠的不休息
永遠的存在
這個就叫做窮生死運
那這個就是
阿萊耶識的相貌
第七意識
它的相貌是有四大煩惱
常相隨
它有薩迦也見
我慢我愛跟無明
我們從無明開始講起
這個無明就是
我們剛才說的不共無明
它是橫行不共
它不需要外境
它自己就任運的
產生這樣的執著
這個無明其實它是非常染汙的
第一
它覆蓋我們的真如
因為它一直告訴第六意識
沒有真如
就把我們真如給覆蓋了
那它又障礙聖道
當我們要打坐通關的時候
它就叫我們不要去打坐
不要休
這個就障礙我們成就聖道
所以它是非常強大的無明
讓我們會有很深的
薩迦也見
就是我見
這個身體就是我
不是分別出來的我見
是聚身的
本來就有的
因為有我見就會有我慢
我們每一個人都會覺得自己是獨一無二的
不然就覺得我們的祖先
是皇帝是什麼
大家都高舉自己
都是與眾不同非常的尊貴
把自己抬得很高
就算連一隻螞蟻
他都有他自己的世界
也把自己高舉起來
所以我們這個我慢
是非常的深層的
再來我們有我慢
就會有我愛
非常愛著這個我
只要有利害關係
一定就是保護自己
怕別人傷害到我
侵犯到我
因為我們太愛這個我了
這個就是第七意識
莫那染巫士
在色大聖刃裡頭
無著菩薩說
小乘人可能會覺得
這三種的知莫無明
以為他就是根本無明
是阿來業士
那我們擺在這裡
就是讓大家知道
這個只是知莫無明
不是根本無明
第一個叫做無取運
有的二乘人會覺得
這一期的色受想情士
就是阿來業士
但是我們要知道
他對他這一期的
身心世界
可能很不滿意
但是他還是愛阿來業的
表示這個無取運
不是阿來業士
在立根一點的聲紋
會覺得攀居樂受
是阿來業
當我們快樂的感受
產生那個貪欲
小乘人把這個當作
是自己的阿來業
其實這個貪煩惱
不是阿來業士
相似禪天的天人
他已經是捨念親近地了
他已經把這個
攀居樂受給捨掉了
但是他還是愛阿來業的
他還是會
不斷的去流轉的
再來有的人會覺得
薩迦也見就是我的阿來業士
但是這個薩迦也見
跟前面是不一樣的
這裡的是分別的我見
第七意識的是
巨生的我見
所以分別的我見
就是自末的煩惱
但是這個還是不是我們的阿來業士
我們怎麼知道
就算是家庭的聖人
他已經把這個分別
我見給放下了
但是他還是不斷的
有變異生死
因為就是阿來業士
他還是存在沒有休息
所以我們要知道
自末無明的相貌
跟根本無明是完全不一樣的
我們才看到生命的真相
最後我們用
祭誦來總結
第八意識
這個心它是
只是現前一剎那法
往前明果
往後明陰
它是現前剎那頓生頓滅
頓生頓滅的水流
往前明果
對往過去
它現在就是這個等流的果
以前喜歡打坐
現在這輩子也愛打坐
以前如果很貪色
現在這輩子自然就很貪色
因為有等流的果
我們現前這一剎那
往後明陰
我們現在所做所為
如果我們對峙習氣的話
那就是創造未來
對照未來它就是一個陰
現在阿來業士
種什麼種子
它就是改變未來的相貌
所以這個水流是可以改變的
現前一剎那法
這個叫做現前一念心識
其實現前一念心識
它反過來就是
現前一念心性
所以從這個生滅門
我們就可以看到真如門
我們真的是有佛性的
這個做夢的心
其實就是醒過來的心
就是我們覺醒的心
就是我們本具的真如
第七意識
它的相貌是
隨所生所性
不管你投胎到哪一道
你是什麼生命
你就戲服著有一個我
像一隻豬看到母豬
你覺得哇這個好漂亮
它就活在它那個世界
很愛這個母豬
可能一輩子就追這個母豬
這就是它的世界
如果我們這輩子是個公主
整個身心世界
就活在那個皇宮的世界
這就是你的故事
你的一生
所以每一個人都活在它一生的故事當中
這個為什麼
因為我們的第七意識
這個我執是這個不共無名
所造成的
就是我們開始識覺
開始學佛以後
就要警覺
告訴自己
你生生世世帶著我流轉
現在你要跟我去成佛
我們要徹底的學習
放下我們這個深沉的
我知
不能再跟它去流轉了
因為這個是永遠的痛苦
是沒有翻身的
第六意識
它叫做縱惑之門
也叫做縱妙之門
一切業障害
皆由妄想生
一念的妄念
我們可以照很多的煞道
營成一個大惡人
但是它也是縱妙之門
所謂諸佛正片之海
從心想生
心裡想佛的時候
是心做佛
是心是佛
所以我們這念心
它可以意念真如
它又可以如理的思維
又可以發菩提心
所以也不要討厭
我們的思想
它是能夠幫助我們學佛
幫助我們成佛的
這個心意識
就是我們現在的妄心
墨學對這個心意識
體會很深
因為有時候學了很多法
也做了很多佛事
但是總是覺得
心裡有一種空虛
總是覺得好像缺少了什麼
還是哪裡不對
那為什麼會這樣子
還沒有找到自己
我就發現原來
我們不是我們的思想
我們的思想
其實是跟著外境的
這個還是知莫無明
我也不是我這一生的故事
這一生的故事
這個也只是我的不共無明
我也不是這個生生世世
不斷去投胎的
這個心事
因為這還是一個妄事
那我們是誰
我們其實是心佛眾生
三無差別
再繁不減再甚不真
我們是跟佛一樣的心性
這個才是我們的真心
所以我們要
回光返照
正念真如
安住在自己本具的心性
這樣子才會得到安寧
心就再也不會空虛了
再也不會覺得
缺少了什麼
所以要不斷的去
意念我們的真如
安住在真如
是也就是離根本無明
離不共無明
離知莫無明
這樣子我們才能夠
真正的修行上路
這個時候
我們念佛
一念相應一念佛
念念相應念念佛
每一句佛號都是覺醒的
都是正念真如的
其實我們一開始學佛
就應該
先正念真如
再開始起修
心就不會走彎路了
這是同我學一點體會
供養大家
希望能夠幫助大家
這輩子內觀真如
外順彌陀
真的能夠往生淨土
好今天就到這
謝謝大家阿彌陀佛