歡迎來到我們家的頻道
我們今天要報告的是西方極樂世界的醫報莊嚴
我們開始要講西方極樂世界的環境長什麼樣子了
所以你現在是會知道立體的
真實的西方是長什麼樣子的
我們今天就是來報告這個醫報的環境
那我們今天就是大家需要知道一件事情
就是我們淨土法門
為什麼叫做淨土法門
因為整個原理是在於心淨則佛國土淨
這是什麼意思
就是說我們的心清淨了
你就是萬法是為世所現
你的國土就清淨了
所以這全部就是在你的心
那這個心是什麼心
這個是我們佛性的心
你要開顯出你佛性的心
那你就到了西方極樂世界
那所有的這些相只是來告訴我們這一件事情
就是我們要回歸到我們的佛性
所以法法消歸自性
這個佛法不會離開這個道理
那我們今天會來看西方極樂世界的
住處莊嚴跟深處莊嚴
住處就是我們住的地方
深處就是我們蓮花化身的那個池水
就是我們以後都是在那裡出生
那這個原則上就是你一定要想這件事情是真的
你要想它當作是真的
如果你不相信你就很難佛
你一句一句阿彌陀佛就練不好
你要想你每一句阿彌陀佛就是一朵蓮花
而且這是真的是有這件事情
那你就是要觀想它是真的
那你這樣子會很有功德力
那我們先看這個住處的莊嚴
住處的莊嚴就是
西方極樂世界它有七重藍玄
七重羅網
七重杭樹
皆是四寶周沙圍繞
這個是什麼意思
你看這裡有三個七重
七重七的意思在佛門裡表示的是圓滿的數字
它不是什麼意思
它只是一個圓滿的成佛之象
就是圓滿的數字
那這個重呢
它是重重無盡的
那它是怎麼樣的重
它是一重的數
一行的數
然後一重的藍玄
藍玄就是羅
就是藍杆的意思
所以一重杭樹
再一重藍玄
再一重杭樹
這樣子很整齊的圍的七重
那這個就是一個單位
其實它是重重無盡的七重
七重又有七重
七重裡頭又有七重
因為我們的法性是世世無礙的這個法界
就是說大能夠容小
小能夠容大
所以你不要在乎那個空間的問題
在那裡完全沒有空
它是時空無礙的
因為我們的法性
我們的一貞法界的那個心
華顏經那個境界就是淨土的境界
它是世世無礙的
但是它在這裡就是講七重一重一重的
那這個
這個是什麼意思
這個藍玄就是藍是橫的
玄是直的
直跟橫的就是表示
我們的法性它是萬德縱橫
就是說它有直的有橫的
表示我們的法性是怎麼樣
時空無礙的
是遍一切處遍法界
我們的德
我們的德是萬德萬能
我們本來就是萬德萬能的
所以西方只是回歸到我們本具的佛性
所以你一定要明白這一點
那你讀這個阿彌陀經才會有意思
才會有意義
那什麼是羅網呢
羅網呢它是
杭樹上面的寶網
那這個杭樹呢
這個樹在西方是非常的重要
西方有很多很多的樹
那我們要知道的就是
這個藍玄這個羅網
跟這個杭樹
全部都是珍寶做的
沒有一個東西是木頭
沒有一個東西是真正的樹木
沒有
全部都是七寶所成的
全部都是金銀 琉璃 玻璃 車軀 赤珠
全部都是寶物所塑成的一個世界
所以它那裡
那這個寶就代表著我們的法身
我們的自家的珍寶
就是我們本具的佛性
所以它就是告訴我們這個樹呢
也是七寶所生的
OK
它所生的呢
它這個全部都是寶物
那它葉子呢是非常的莊嚴
每一個葉子上面
樹上面呢又包括了
上面就覆蓋著一個羅網
這個羅網也是七寶做的
然後這個就是一個網子
就是寶物竄起來
用金線竄起來的一個羅網
那羅網上面又有寶珠 寶鈴
上面呢又有很多的宮殿
就是有一個一個的宮殿
所以上面有好幾百個宮殿
每一棵樹上面都有好幾百個宮殿
宮殿就是我們住的地方
就是房子啦
所以樹上面有房子
地上也有房子
還有什麼樣
虛空也有房子
那有什麼樣的人會住在上面
什麼樣的人會住在地上呢
要是你執著比較重的人
你的宮殿會在地上
要是你的空性的智慧很強
你有無我窩兒的空性
你的宮殿會在上面
那所以你氣了你就知道
你是怎麼樣
那你是住在什麼樣的宮殿
那這個
這是西方結石的樣子
那這個羅網表示的就是
我們的佛性
它是包羅法界的
我們說過我們的法性
我們的佛性就像一個大海
讓人講我們的佛性是一個大海
但是我們都執著一個小水泡為我
所以你看到大海
我們其實就看到我的佛性
但是呢
我一定要執著我這個身體是我
我的家人是我的
我的錢
我的房子
你就變成一個小水泡
你變成一個小水泡以後
你的佛性就沒有辦法開顯出來
所以你的佛性是包羅一切的法界
整個法界都在你的佛性當中
但是你不要
你一定要一個小水泡
那我們就是在佛門老師
慢慢的把我們的法性給找回來
那你就是要
你要學習大乘的佛法
所以這個就是羅網的意思
那這個杭樹呢
樹就是可以長養種善
所有的善是從樹生出來的
所以我們剛才也聽到
我們的菩提樹是慢慢可以長的
那我們的菩提樹在華嚴經就講說
我們的菩提是以信心為地
然後以慈悲心為根
然後我們以方便為枝幹
然後我們以定力為什麼葉子
然後我們這個神通就是我們的花
然後一切的智的智慧
就是我們菩提的樹果
那所以這就是菩提樹是很重要的
所以西方有很多的菩提樹
就是阿彌陀佛成道的那個樹
那那個樹特別的高
特別的大
所以這個樹是非常重要的
代表的就是我們的菩提心
我們的菩提行我的心
那這個全部呢都是
皆是四寶周渣圍繞
這是什麼意思
皆是四寶
偶一大師解釋為自功得生
周渣圍繞解釋成他賢聖片
就是說我們的佛性
我們到了西方極樂世界
我們四寶是金銀 琉璃 玻璃
我們那個全部的東西都是四寶所成的嘛
對不對
那這個是自功得生
什麼叫自功得生
就是說你到了西方極樂世界
你可以緣正三不退
就是說你的念頭再也不會退成一個凡夫
叫緣正
你不會退
你會念不退
慰不退
行不退
念不退
那這個是最大的一個功德
那什麼叫周渣圍繞
就是到了西方極樂世界
最好的事情不但是你自己的功得生
怎麼樣
那邊的其他的人都是聖賢人
他們都是我們是上善一處
上善就是說不只是阿羅漢
升文元爵還有等爵菩薩
上善是等爵的大菩薩
他們都在那裡修行
他們都是跟你一樣三不退
所以大家會一起成就佛果
我們會大家一起成就道業
所以這個是我們
我們以後會講勸怨的部分
也是講到自功得生
然後他賢聖片
這個是西方極樂世界
不可思議的地方
那再來呢
我們這個住處的莊嚴
我們做一個總結
偶伊大師就說
一一莊嚴全體理性
一一理性具足莊嚴
這個是什麼意思
這個是西方最重要的一個原理
就是說每一個事項上面的莊嚴
莊嚴就是事情上面的莊嚴
叫做事情
叫做莊嚴
全體都是理性
就是我們的真如佛性
它就是一個理體
所以每一個東西
看到的樹
看到的羅網
每一件東西
它都是代表著我們本有的佛性
所以叫做具足全體都是理性
那一一的理性是
每次你講到佛身的法身的時候
講到這個理體真如本性的時候
你一定要有怎麼樣
一定要有很多的相
來表示這個真如法
你一定要有
你要法身它是無相
但是你一定要有事情來代表你這個佛性
所以不可以只理非事
也不可以置世媚禮
它是事理圓融的一個世事無礙的法界
所以這個是西方極樂世界
它一定要講的就是我們本具的佛性
所以你要相信
為什麼有的人
他為什麼有的人念大杯水
一念就會靈
為什麼
為什麼有的人念就是不靈
因為有的人是安住在佛性
他來念這個大杯水
他有虔誠
他有慈悲
他把他的法性給表現出來
所以他這個念出來就有功德力
為什麼我們念半天沒有用
沒有加持力
就是因為我們沒有安住在
不是我們不行
因為每一個人都具有佛性
是我們沒有安住在我們的佛性
要是我們安住在我們的佛性
每一個人念都是功德無量的
所以要相信
你第一件事要做的
你學習阿彌陀心
第一件事要做的就是
承擔你的佛性
你只要相信它
然後你要常常的意念
正念真如
時時把你的心安住在
我有佛性
我的菩提心是真實的
它本來就是我本來的相貌
那你這樣子就不會去造惡了
我們其實本具的
都有這些蘭詢羅網行術
都有這樣子的莊嚴
但是我們怎麼樣
我們不持戒
我們每天想是非人我
我們這個就丟掉了
我們想是非人
我常常想這些娑婆世界的事情
所以這樣的莊嚴
它就顯現不出來
它被掩蓋了
所以我們要持戒
我們要好好的修行
斷惡修善
你這個佛性就可以開顯出來
這個就是講住處的莊嚴
再來我們講的是
深處的莊嚴
以後我們都會在西方極樂世界的
七寶池八功德水當中生出來
所以我們第一個講的
是寶池德水
西方極樂世界它是有
七寶池八功德水
這個是真實的地方
真實的事情
什麼叫七寶池八功德水
就是這個寶池我們說過了
西方極樂世界一切的東西
都是寶物做的
你要先
你拿捲這個世界
全部都是寶物
而且寶物它自己都是放光的
而且不只放光
有香氣的
我們這裡寶物沒有香
那裡全部是香的
全部是香氣的
全部是寶物所成的
那這代表我們的佛性
真的是這麼漂亮
真的是這麼美麗
你只要你的心擺對了
你的心就是在淨土了
所以我們要知道
這個水
水你看起來是水
水它也是什麼
也是寶物所成的
只是寶物變成了液體
變成了水下
所以這個是一個寶珠
生出來了十四隻
然後把這個水流出來了
那其實這個池
為什麼叫池呢
本來是大海的
其實算是大海
其實它是很大很大一個池
不是一個小水池
每一個池都是巨大無比
因為我們在那裡的身體也很大
所以你看到的變成
我們為什麼講池
因為你講大海
有的人會害怕
怎麼這麼大對不對
我們講池就比較親切一點
所以我們就講水池
這個七寶池
那這個的水有得水
就是有八功德水
那裡寶物所變出來的水
它有八種的功德
那哪八種功德
第一個那裡的水是沉浸的
沉浸就是它不會像這裡的水
會混濁
會變濁
會髒
會髒髒的
那裡的水是清冷的
它的溫度是非常的不冷
也不熱
我們這裡海水有時候很冷對不對
有時候太陽下又變得很熱
那裡的水完全都是適合你的溫度
非常的清冷
非常的舒服
所以溫度也是剛剛好
再來它的味道是甘美的
喝了以後是甜的
很好喝
味道很好喝
這裡的水是鹹絲
是淡
都不太美味喔
那裡的水是美味的
很好喝的
再來那裡的水是清軟的
這邊的水是很重的
你要是提一桶水
你看多重對不對
那裡的水不是有這樣子的重量
很輕很輕的
而且它是會往上流的
還會流到樹上面去
自己就流到樹上面去的
很神奇
自己可以往上流的
都不需要電喔
也不需要我們假裝噴水
它自己真的是往上流的
非常的清軟
然後那裡的水是潤澤的
潤澤就是它可以滋養萬物
而且不會發臭
我們這裡的水你供花
供花擺在一個瓶子裡頭
過了兩三天
它就是有味道了
已經臭掉了嘛
那裡的水完全不會臭掉
完全是乾淨的
永遠也不會髒
那裡的水是安和的
安和是它是沒有任何的
它不急也不緩
就是剛剛好
不會很快
我們這裡有洪水流啊
什麼什麼暴風雨啊
都是很恐怖的
讓你很不舒服
很不安心的
會害怕的
那裡的水完全是很調和的
而且你要它多高就多高
要它多低就多低
適合每一個人的心念
你不會游泳也沒有關係
因為你不會怕水
因為那裡的水就是適合你
剛剛的好
你在那裡沐浴
你就會長菩提心
你就會越來越精進的修行
它是幫助你
每一個東西都是幫助你修行
撐到的
所以這個就是安和
再來那裡的水可以除飢渴
就是說你怎麼餓
你喝了那個水就不會餓了
我們在這裡怎麼喝還是很餓
對不對
因為我們這個水沒有這個功能
但是那裡的水喝了
完全是不會餓的
那我們那裡的水呢
又可以長養豬根
就是說你喝了以後
你的眼耳鼻舌身
都會越來越好
這裡的水你喝了還是會生病
那裡的水你越喝就會越健康
而且不只是健康
你的扇根還會增長
那這個水呢
代表的也是我們的佛性
所以
什麼意思呢
這個沉浸就代表
我們的佛性是無染的
這邊是寫的紅字
就是表示我們佛性的樣子
我們的佛性呢
它是沒有任何的染著的
像我們在這邊每天看電視啊
看媒體我們怎麼樣
我們的心都是被污染的
那裡完全沒有污染的東西
我們的佛性是無煩的
就是沒有任何的躁動
當我們一生氣
我們這個臉就是紅的
就是完全是躁動相
那我們的佛性是沒有這種東西的
這個完全是息氣
那我們那裡的水呢
它代表甘美
就是沒有任何的餓
那裡的人沒有餓口
不會講壞話
不會批評人
沒有任何的餓口
所以那裡的水是甘美的
這個就是我們佛性的樣子
所以我們要知道
我們佛性是什麼樣子
再來我們的佛性是無我的
沒有我的執著
我的身體
我的家人
完全都是為了這個我
我們要有無我的空性
就會得到這個柔軟
所以越有空性智慧的人
他是身心越來越調柔
越來越柔和
沒有很多的意見
很隨和的
這樣就是有佛性的人
再來我們的佛性是無節
就是他沒有枯乾的一天
要是我們常常都很累
常常都很煩
都覺得做不下去了
那表示什麼
菩提心就是發不出來了
就是枯竭了
所以我們要常常提醒
我們的佛性是潤澤的
它是時時可以發出來
永遠也不會停的
所以這個水永遠不會枯乾的
再來我們的佛性是無暴的
沒有任何的暴
就是我們有的時候很快
或是很急
這個都是太極的現象
我們就是要保持一個平和的狀態
不要太急
也不要太緊張
我們就是一切都是要調和
這樣子世界就會和平
就會安和
再來我們的佛性是無法
就是沒有任何的匱乏
所以我們說知足常熱
能夠知足的人
他就是沒有任何的困惑
就是沒有任何的匱乏
我們的佛性是這樣子的
再來我們的佛性
它是可以生一切的善法
一切的善法
都是從我們的佛性的這個水生出來
所以所有的功德
都是代表著我佛性本來的樣子
那這個是去保持八功德水
再來呢
我們會從那個蓮花裡
我們蓮花開的時候
我們就可以走到路上面
走到那個
路寶道上面
然後你就可以住到你的樓閣
樓閣就是那裡的建築物
就是那裡的房子
我們叫樓閣
或者是叫做宮殿
所以我們說樓閣其實有三種
一種就是在樹上
對不對
一種就是在地面上
一種就是在虛空上
所以有三種房子
所以看你是住哪一種房子
那這個是寶道跟樓閣是什麼意思
這個寶道呢
它表現
它表現的是自性的平直
那裡的路沒有高高低低的路
完全是平的
它完全是流離地加黃金的線
黃金的道路
完全是七寶所成的
然後沒有任何的高高低低
為什麼
因為法性當中沒有高低
大家都是平等的
平等性質的
而且是非常的寬宏
沒有大量
沒有一點點的私心
所以就是完全是平的
那我們這個樓閣是什麼意思
樓閣表示的是自性的高遂
高遂是什麼意思
就是我們的佛性
它是可以
它是可以超越所有的沉靜
就是說我們的佛性是不會住在任何的外境
當我們在楞嚴講
當你住在外境的時候
你已經失掉了你的佛性
你已經沒有安住在你的家
我們要回到我們的家
就是說外面的境界怎麼樣變
我都不動心
外面的境界怎麼樣
我們都不要隨著它轉
因為我們人凡夫就是碰到什麼境界
就好緊張或是好害怕
就是擔心
就是多愛
就是怎麼樣
就是煩了
我們就是不喜歡這個境界
我們的心就隨境界而轉
那我們佛性是不會跟著境界
它是能夠超越所有的境界的
所以它是能夠離開所有的外境
所以它是非常的高尚的
叫做高遂
OK好
然後呢
所以我們這個講的是寶道跟樓閣
再來呢
我們要講的是最重要的一個東西
就是那裡的蓮花
這個將是我們生產的地方
為什麼我們淨土中
叫做蓮中
因為蓮花是最重要的
我們的
我們的同餐道友叫做蓮友
我們這個中
我們叫做蓮邦
我們住的地方就是蓮邦
我們是一個國家
是一個蓮邦
所以每一件事情都是跟蓮花有關係
所以你要常常想你的蓮花
這個是你以後生的地方
你每一天都要想你的蓮花
每一句阿彌陀佛
你也要想你的蓮花
這個蓮花是非常重要的
那裡的蓮花我們說
它是什麼樣
它是大爐車輪
經常有大爐車輪
車輪不是我們這裡的小輪子
那個是
我們有統領四大洲的天王
叫做天王
這個轉輪聖王呢
他做的交通工具叫做一個車輪
那這個車輪是小的
像一個遊巡
就是像一個新加坡
大的百千萬億遊巡
所以是非常非常的蓮花
可以是很大很大很大很大的
那也可以是很小很小很小的
那這個大小是怎麼算
怎麼來的
大小是你念佛的心來的
那什麼樣的心可以成就很大很漂亮很光明的蓮花
這個花是會放光的
或是會閃的會閃亮亮的閃
然後顏色是這裡沒有的
它是講赤色青黃赤白
其實是無量的顏色
無量的光明無量的顏色
那這個光跟這個色跟它這個香氣是哪裡來的
是我們念佛來的
你現在在這邊你不要小看你坐在那裡
你的蓮花已經在閃了
然後你越專心它就閃得更厲害
很亮很亮
而且它會長大的
長得很茂盛
或者是你偷懶
它就會變小
所以它是非常的有
它是非常現實的
你今天好不好壞不壞
它都是馬上就知道的
馬上就知道
所以你不要小看你每一句
我祕託真的是功不償捐
真的是你每一句就在成就你那裡的花
在那裡的花
它是不斷的不斷的會放光的
然後我們講一則公案
蓮花太多了
不過我們就講一則
一則就是我們宋哲宗
他的叔父有一個妻子
這個叫做岳伯夫人
就是越南的越國夫人
越國夫人她很喜歡念阿彌陀佛
她就帶了她很多的卑女一起念阿彌陀佛
其中有一個卑女她常常偷懶
她常常偷懶就是不來共修
結果有一天越國夫人就很生氣
就徹著她說
你為什麼這麼偷懶
人生難得
你這樣子會影響大家修行
就嚇著她
結果她有很大的慚愧心
從那天開始
她就很努力的念阿彌陀佛
結果有一天她就跟另外一個卑女講
你先幫我謝謝師父
我晚上就要走了
我要去西方極樂世界了
我已經可以去了
結果她就那天晚上真的往生了
真的往生了以後
這個卑女就第二天就跑去找夫人
夫人她真的往生了
她無疾而終就這樣走了
然後夫人就說
我不相信除非她晚上
今天晚上到我的夢中來跟我講
我才信
結果這天晚上她真的跑到夢裡頭說
夫人謝謝你教我念佛
我真的是到了西方
真的是很漂亮很莊嚴
這個越國夫人就說
你可不可以帶我去看一看
結果她說可以啊
我可以帶你去看
結果她就帶著越國夫人
跑到了西方極樂世界
到了西方極樂世界
她真的看到七寶石八宮的水
然後每一個花裡的上面
都標著人的名字
所以她那裡很多卑女的名字
都在上面
那裡還有兩個宰相
很多做官的
也有兩個是念佛的
名字也在上面
那時候的人
結果這個夫人
哇真的是有
那她說怎麼有的大有的小
有的又枯萎
她說因為偷懶嘛
偷懶的就是慢慢就枯萎的
念不好的或是不修行的
心不清淨的
她就是又變小了
所以那夫人就說
那你可不可以帶我去看我的花
結果她就帶去
可以啊我帶去看
結果那個夫人的花啊
是很大很大很亮
那是上品上身的花
結果這個夫人就很高興
我真的是有這個
我的花真的是成就了
結果她就好高興
好高興了以後呢
她就醒過來了
醒過來以後呢
她就是同一年的
她生日那一天
大家來幫她祝壽
大家來祝壽的時候
她就上香
上香還沒有擺進去
她就立花
她是站著走
所以你要這是在記載淨土聖賢路
你要是看淨土聖賢路
你不會懷疑西方極樂
因為很多人是站著走的
坐著走的一大堆
所以我們現在就是比較差
所以我們沒有這麼多公案
但是古時候是很多很多的
所以你要相信
你現在在那邊
已經有你的蓮花
每一個人都有
只要你發願要去了
你都有你的蓮花
那這個
蓮花代表的是什麼意思
我們在經上講說
它是為妙相結
是種的德
它的是非常的為
為就是它的那個茎跟那個脈
它是很多很多的葉
它不是幾片葉子
它是百千萬億片的葉子
全部都是寶物做的
所以它是非常的為信
那妙是什麼意思
妙表示它是因果同時的
什麼叫因果同時
就是它有蓮包的時候
它那個蓮子已經在中間
已經在中間了
所有的樹木它都是先有花再有果
但是蓮花它是花果是同時都存在的
所以它是妙就是妙在這裡
就是說當你坐在這邊念阿彌陀佛
你出來以後沒有什麼改變
你還是人還是眼睛
眼睛鼻子是鼻子
但是你怎麼樣
你在西方極樂世界的花
已經在發光了
現在發光了
所以你要相信
所以就是
你就是要它有
它有香
香就是我們說香光莊嚴
它是非常的有那種不可思議的香氣
所以為什麼很多往生的人
他是異香滿世
每次念佛它都是香光莊嚴
因為那是西方極樂世界的香
它是這裡聞不到的
所以那裡非常的香
然後潔就是沒有花
蓮花是不汙染
出汙泥而不染
表示我們的心是怎麼樣
非常的清淨
所以心淨則國土淨
所以你要常常想著你的蓮花
那這個蓮花代表的是
我們自信的清淨光明
我們的自信是沒有任何的染著
它是非常的清淨
非常的光亮的
那我們怎麼樣能夠讓我們的蓮花
越來越大
越來越美
越來越亮
重點在哪裡
我們要想清楚
不是在於你念多少佛號
也不是在於你
或是你做很多的功德
做很多的功德
是在於什麼
是在於你的清淨心
一個人越來越能夠放下身心世界
來念佛
你這個佛號才有力量
我們就是因為
為什麼我們念佛就是沒有辦法專心
沒有辦法持續
沒有辦法相續
誰干擾你
沒有人干擾你
你自己不專心
那你自己為什麼不專心
因為你每天想著孩子啊
房子啊
工作啊
就是想這些
你就是放不下
你就是不清淨
因為你放不下你就不清淨
你要全心靠導阿彌陀佛
一心歸命通生靠導
那表示你不能坐在那裡打妄想
你不能坐在那裡想世間上的事情
那我們為什麼不想呢
因為我們有空關的智慧
佛告訴我們凡所有相皆是虛
這裡是一場夢幻泡影
沒有一件事情是真的
現在是你的兒子
以後就不是你的兒子
現在是你的女兒
以後就不是你的女兒
不需要去掛礙
你就是蹲輪勁奮
勁奮就放下
做完事就放下
不要再去想
你的一心一心裡頭
只有阿彌陀佛
你的心只要把一件事情
那就是阿彌陀佛
只有阿彌陀佛是真的
其他一切都是
在做夢
現在都是一場夢一場空
所以你要多麼的能夠清淨
你心能夠多清淨
你的花就越漂亮
你的心越清淨
那你就要怎麼樣
放下
你越放得下的人
心裡越乾淨的人
越不執著這些人事物的人
你的花會越美麗
那這個就是表示我們的自信是這樣子的
好
然後呢
偶翼大師把我們這個
住處莊嚴跟身處莊嚴
告訴我們這個到底是怎麼樣成就的
這件事情是怎麼樣成就的
那偶翼大師呢
他完全把他歸命於三件事情
所以三立所成
所以我們在阿彌陀經就常常
成就如是功得莊嚴
不是講了好幾次嗎
這是什麼意思
就是說
這樣子的住處
這樣子的身處
是怎麼樣成就的
這個是阿彌陀經的秘密
你一定要學到這一點
不然你就不懂得什麼叫做念佛
那這個就是說
所有的東西
它都是三個力量所成就的
第一個就是佛力
第二個就是法力
法力就是這句佛號
叫做法力
那心力就是我的佛性
這三件事情全部加在一起
成就了這樣子的美麗的世界
那這個佛力呢
就是佛的大願大行
成就了這樣的稱信功德
那這個大願就是阿彌陀佛
他發的四十八個大願
那每一個願
你要是去讀阿彌陀經
阿彌陀佛的四十八個
全部每一個願
都是幫助你修行證果的
它每一個願
都是要你能夠證得三不退
能夠認證得五身法
然後能夠清淨
能夠讀經
能夠變才五萬
全部都是幫助你修行
能夠成就的
然後呢
佛呢
不只要有願
你有願了以後
還是空願
你一定要去做
你要去行
那做什麼呢
就是行六度萬恨
你就是要去佈施
你要去持戒
你要去精進禪定般若
你就是要
你要去行六度
那阿彌陀佛
他法藏比丘
在陰地的時候
就一直
他發了願以後
累世累劫
做了很多的六波羅蜜
成就了這樣子的
乘性
就是乘著我們的佛性
所成就的功德
所以它每一個東西
都是寶物
因為每一個東西
都是我們的佛性
就是阿彌陀佛的佛性
所成就的
那這個佛性
就代表它沒有三惑
所以沒有
沒有見思惑
佛已經把它的見思惑
成善惑
根本無明惑
給斷盡了
它才能夠成就
這樣子的世界
所以佛就是要
它斷了三惑以後
就乘性功德就成就了
所以我們也要斷煩惱
就是這個樣子
我們要慢慢的
把我們的貪嗔癡的煩惱
斷掉
乘性的功德才會起來
那這個是佛的力量
那不只有佛的力量
還有法力
法力是什麼意思
就是阿彌陀佛
他把他的大願大行
擺在一座
依據阿彌陀佛裡頭
這是不可思議的
因為我們沒有辦法去接觸
阿彌陀佛的大願大行
所以阿彌陀佛說
我把我所有的功德
擺在這四個字
給你念
那給你念了
你就可以跟我接通
我們就可以通了
因為你沒有辦法
親自去來接觸我嘛
那我就給你四個字
所以他以
只要信願持名的人
你念念就成就了
這樣子的一陣莊嚴
你每一句阿彌陀佛
阿彌陀佛阿彌陀佛
當下你就成就了這樣的功
因為你是藉著佛的力量
來產生的
所以這個是他力門果地教
就是靠佛的力量
他把他的大願大行
做我們多善根之因
就是大願做我們多善根之因
大行做我們多福德之源
因為我們往生
不可以少善根福德因源
那這個善根福德
佛就把我們準備好了
當你念我的名號
我就把我的大願大行
送給你
你就成就跟我一樣
我就把我的功德送給你
只要你肯念
所以只有佛這麼來
所以你每一句的阿彌陀佛
就是在成就這樣的功德
然後呢
最不可思議的是
第三件事情
就是心力是不可思議的
當你在念這句阿彌陀佛
他就把他所有的
佛所有的功德
當作你的真上本質
成就你自己的佛性
所以每一句阿彌陀佛
都在開顯你自己的佛性
為什麼
因為佛他把他的功德
作為你自己的真上本質
然後最主要的原因是
因為這個是一個圓頓的法門
圓頓就是說
我們的佛性
跟佛的佛性
是無二無別的
你先要相信這個
藏通別
原教的思想
就是說
你全佛即生
這是什麼意思
佛的功德
就是眾生的功德
佛的佛性
跟眾生的佛性
是沒有差別的
我跟我的佛性
跟阿彌陀佛的佛性
完全是沒有差別
我現在多畫一個人也好
我的佛性跟佛完全沒有差別
你先要相信這一件事情
你再來念一句阿彌陀佛
那佛就有辦法
把他的功德轉給你
所以你要會轉
你要會轉
你要能夠把
所以這個法門是全他即至
這個是淨土法門的秘密
這秘訣就是在這裡
你要能夠轉阿彌陀佛的功德
變成你自己的功德
那你要怎麼轉
你要怎麼轉
你就是要清淨心
信願持明
你就可以把阿彌陀佛的功德
變到你自己的身上
你就可以開顯你自己本具的佛性
所以這個是淨土法門最重要的一件事情
當你在念阿彌陀佛
你一定要想
我現在正在開顯我的佛性
我現在正在把我的佛性給它開顯出來
讓它廣大無邊
越來越漂亮
越來越真善
所以今天就是在講
處處莊嚴跟深處莊嚴
重點就是在我們要放下身心世界
然後把佛的功德轉成我自己的功德
那今天就報告到這
謝謝大家