規章 諸位大德 阿彌陀佛
我們今天主題就是知恩報恩 有願必成
我們剛才都聽到了蓮池大師的西方發願文
我們淨土宗就是講信 願 行
中間最重要的一個字就是哪一個字
願
有願必成
所以我們今天是慶祝東陵的十四週年慶
我們過生日的時候切蛋糕 點辣子切蛋糕之前
我們要做什麼
許願
所以今天許願會特別離願
所以大家家家今天我們都會來發願
今天許願佛菩薩都加持我們真的會實現
所以有願必成
但是這個願必須要發什麼樣的心
我們要發真實的菩提心
你這一輩子就可以成功
那什麼叫真實的菩提心
簡單的來講就是我們知恩報恩的心
我們要有知恩報恩
真的想要回報我們的四重恩
我們每次念回相機都念什麼
上報四重恩
大家有沒有真的去想要報恩
每次我們就這樣念過去都不知道在念什麼
我們真的是每天都要懷著一張心
每次都要懷著一個感恩的心
感恩的心來過日子
我們有沒有靜下來真的花幾分鐘來感恩身邊的人
有沒有花過幾分鐘
那我們看看什麼叫做四重恩
四重恩就是父母恩 眾生恩 國家恩 三寶恩
這些都是對我們有恩惠的人
那這個第一個就是我們的父母恩
OK
祥譽我們長大十月懷胎
然後把我們睡尿睡的地方
他就拿去睡
我們就睡乾的
然後呢他都給我們吃好的
自己吃苦的
然後我們給好的給我們吃
然後呢什麼都為我們著想
什麼都替我們打理好
母活一百歲怎麼樣
還在憂他的八十兒
就算活到一百歲
還是把他八十歲的兒子當做什麼小baby一樣
你有沒有吃飯
你有沒有睡覺
你有沒有穿衣服
對不對
他是永遠對我們孩子的那個愛
是沒有辦法可以形容的
所以在父母恩眾南報經就講到說
要是有人左肩擔著父親
右肩擔著母親
背著他們
繞著須彌山走
然後我們的肉啊皮啊全部都破掉了
那個血流的滿腳
你都不能報父母恩的萬分之一
萬分
你都報不了回
那這個是佛門
佛講的父母恩眾南報經
所以我們中國人有很多很多的孝子
有一個孝子他叫做孟宗
他那個時候呢
媽媽生病病得很嚴重
家裡又很貧苦
然後呢他就為了他媽媽病得快要不行了
他就把他自己唯一的眠醫就當掉了
當掉了以後就請大夫來幫媽媽看病
結果因為他的孝心感動了天地
結果呢
他媽媽就好起來了起死回生
但是呢
他們說你必須要有冬筍做的湯來幫媽媽補
不然媽媽的身體永遠不會完全的康復
結果這個孟宗每天就到竹子裡頭就挖挖挖
那時候冰天雪地啊
根本挖不到一個冬筍出來
他就每天在這個竹林裡頭
一直挖一直挖奮不顧身一直挖
挖到最後他真的是精疲力竭
然後非常的傷心
他就他就跟天地講
他就跟他過去的父親講
父親啊
我對不起你
我照不好
我不能夠照顧好媽媽
我真的是對不起
你就抱著竹子痛哭流淚
當他在痛哭流淚的時候
就怎麼樣
天地天地地就打開來了
然後怎麼樣
冒出來很多的竹子竹筍冬筍冬筍
那我們覺得這個是天方運動
不可能
其實可不可能
可能
只要我們
因為我們的孝心
我們的菩提心
沒有以前的人這麼的真誠
所以以前的人都能夠感動天地鬼神
萬物交感以成以終
這個是亘古不變的道理
所以我們要是能夠發出像夢中這種孝心
來怎麼樣
來念佛
來求生西方極樂世界
你會不成功嗎
你一定會成功的
一定會趕著阿彌陀佛親自來接你
為什麼
因為我們要發的願是我念佛成功了
我就可以度我累世的父母師長
都離開地獄惡鬼畜生
你知道一句佛號
你要是你的父母親在地獄
只要有佛號就放光
那個地獄的火就變成什麼
清涼地
他就得以得到度陀就可以解脫
所以為了報答父母親
我們必須怎麼樣
念佛求生淨土
這個是究竟的辦法
好那再來呢
我們要報答眾生恩
什麼是眾生恩
你知道你今天能夠活在這個世界上
不是你一個人可以獨立存在的
你需要有很多很多的因緣
幫助你今天能夠活在人世間
要是你沒有
你要是沒有很多的農夫
種菜給你吃
你今天有東西吃嗎
你就算花錢也不花錢
你不一定買得到啊
對不對
要是沒有人造房子
沒有人造車子
要是沒有郵差
要是沒有人倒垃圾
你今天怎麼過日子
對不對
你的家裡要多少人的付出
你今天才能夠在這裡生活
所以每一天我們都要感恩
感恩每一個眾生
為我們的付出
對我們付出實在是太多太多了
那我們有沒有有一天的時間
花一點點的時間
感謝我們的父母
還有我們的什麼
我們的太太
我們的先生
還有誰
兄弟姐妹
還有我們的親朋好友
還有我們所有的聯友
我們有沒有花一點點的時間
來感謝大家
要是沒有會長
沒有這麼多聯友的付出
我們今天怎麼可能坐在這裡共修
這個是不可能
就是大家無私的付出
才創造了這個東林
才創造了這個道場
所以我們要發出感恩
感恩的心
所以請大家現在就向你旁邊的人道謝
感謝他們
至誠的感謝
回家感謝你的先生
感謝你的太太
感謝他們對你這麼多的付出
真的是要感謝他們
然後所以我們真的是要懷著一個感恩的心
我們佛教的最大的最高的理念
我們在淨土中叫做
是心作佛
是心是佛
這句話是什麼
這句話是什麼意思
就是說你的心可以創造整個宇宙
整個宇宙是在你的心
如果你的心每天抱怨你身邊的人
每天討厭
每天記仇
每天跟人家吵架
是心作地獄
你就是心是什麼
地獄
你自己創造你自己的地獄
因為你都討厭別人
你都不如意
你都生氣
你都煩惱
所以你自己創造了你的地獄
你的心創造了你
你都在你自己的地獄當中
但是如果你能夠發出一個真誠的感恩的心
我愛每一個人
我慈悲每一位眾生
我真的歡歡喜喜的
珍惜每一個
我跟每一個人在一起的每一分鐘
每一秒
每一分鐘
我跟我的先生
跟我的太太
吃一口飯
吃一口麵
我們都什麼感恩
無比的感恩
那你今天過得就怎麼樣
很有意義
很有價值
那你這一生
真的是過佛菩薩的生活
所以我們說
是心作佛
是心是佛
大家要好好的怎麼樣
這個是圓頓的法門
就是說什麼
千年暗示
一燈即明
這個是原教的思想
就是說
馬上
只要你一念轉過來
怎麼樣
你馬上從地獄變到哪裡
極樂世界
只要你一念轉過來
所以你以前多壞都不重要
你以前怎麼樣
就是你從今而後怎麼樣
我們就怎麼樣
不抱怨
大家就從今以後
再也不要抱怨
你身邊的人
再也不要批評
再也不要對立
再也不要生氣
大家可不可以
今天就是發這麼樣的一個願
再也不抱怨
再也不生氣
那這個就是怎麼樣
報答眾生恩
發眾生恩
再來呢
我們要報答國家的恩典
你知道
你知道我們今天能夠在這裡共修
是需要整個國家的
要是國家不和平
我們怎麼可以在這邊安居樂業呢
要是沒有總統
要是沒有政府的官員
要是沒有警察
要是沒有高速公路
要是沒有醫院
要是沒有這些人幫助我們
我們怎麼活在這個世界上
所以你要感謝
不是批評
每天批評
政府一直批評
我們不是該批評的時候
我們是要怎麼樣
感恩
每天懷著感恩的心
報答我們的國家
那我們說
我們淨土宗是講說
法界原容體
作我一念心
故我念佛心
全體即法界
這一句話是什麼意思
就是說
法界整一個世界
這個國家
這個宇宙
是誰造出來的
我的心
法界
整個法界
都是我的心
造出來的
所以我現在再念一句
阿彌陀佛的心
全體就是法界
全體就是整一個宇宙
所以物質的世界
是精神的心
創造出來的
所以只要我們能夠
改變我們的心
我們當下念一句阿彌陀佛
它就是什麼
無量光
無量壽
大家有沒有想
為什麼阿彌陀佛
叫做無量光
光就是它是
無量
無量是無有邊際的
無量無邊的光明
無量無邊的
它照著每一個人的身上
我們的業障
就可以消除
那為什麼會有這樣子的無量
就是因為它怎麼樣
發了知恩報恩的心
因為阿彌陀佛發了大願
它有發了大菩提心
那如果我們也發大菩提心
來念這一句阿彌陀佛
那這句阿彌陀佛
真的變成無量光
無量壽
你知道我們坐在這裡
剛才坐在這邊念佛
你的肉眼看不見
但是整個虛空都在放光
你只是沒有感覺而已
你知道整個宇宙都在放光
不只是這個West Covina
甚至這個整個加州
整個美國
整個地球
剛才我們在念佛
他們有沒有感受
有
真的是遍虛空
遍法界
你只是肉眼看不見
佛眼就看得很清楚
真的是
這個是無量光
無量壽的佛號
但是
佛號是無量無邊
但是你要把你的心準備好
你就是要有
知恩報恩的一個菩提心
來報答我們的佛菩薩
這個是報答國家的恩德
最後呢
我們要報答的是三寶的恩財
我們每天都歸依佛
歸依法
歸依僧
這個就叫做三寶
大家可曾感恩過三寶
如果沒有釋迦牟尼佛
2600年前誕生在印度
自現出家
自現成佛
我們將永遠活在黑暗當中
你永遠沒有佛法的光明
也沒有人會告訴你
宇宙人生的真相
原來輪迴是我自己的
自私自利造出來的
誰會告訴你這個道理
你怎麼會明白
你永遠也是活在黑暗
你永遠不都會造貪嗔癡
造殺盜淫
因為沒有人教我
教我們怎麼改
所以
釋迦牟尼佛
他的出生
是我們最大的幸福
然後呢
要是沒有阿彌陀佛
他發四十八大願
他的大菩提心
為了度脫我們
他發了四十八個大願
然後才建立起了西方極樂世界
給我們去
讓我們能夠橫超三界
然後離開六道的輪迴
一生就可以成佛
要是沒有阿彌陀佛
沒有以前當年的法藏比丘
我們怎麼可能會有今天
可以求生西方極樂世界
所以你每次在那阿彌陀佛
你真的是要感恩的痛哭流淚
你每次拜下去
都是要痛哭流淚
感謝阿彌陀佛
感謝釋迦牟尼佛
這個就是感謝佛恩
然後你要感謝什麼恩
法恩
如果世界上沒有佛法
我們怎麼要知道
要勤修戒定會
洗滅貪嗔癡
我們永遠會一直這樣做
我們永遠會一直的造惡業
造惡業會去哪裡
會去地獄的
會去惡鬼的
會去畜生的
佛不要我們墮三途
所以叫我們你要持戒
拜託你持戒
拜託你不要殺生
不要偷盜
不要諧音
不要妄語
不要喝酒
不是佛要管我們
是要他不想要
他不忍心看到我們
墮到地獄去
所以他必須要教我們
所以我們要感恩
佛法的恩德
我們要感恩所有的出家眾
如果沒有十三代的祖師
沒有印光祖師
沒有雪宮老恩師
沒有台中蓮舍
沒有淨空老和尚
沒有淨戒法師
沒有這些人來教我們
我們這一輩子
怎麼可能受菩薩戒
怎麼可能受三規五戒
對不對
怎麼可能現在在這邊
一心的修道
一心的修行
所以這些每一個人
都是我們要感恩的人
你每天
你在那邊
回向你
都要感恩給你的
歷代的祖師
還有所有教導你
佛法的法師
這個是真的是幫助我們
很大很大的一個善知識
所以我們都要起感恩的心
所以今天我們就是講
我們要四恩總報
那四恩總報怎麼報
我們怎麼報答這四重恩
我們要怎麼樣
一心念佛
求生西方極樂世界
為什麼
因為你要是不往生
你就不能夠成佛
你不能夠成佛
你永遠沒有辦法
就近的
報答你生生世世的爸爸媽媽
如果你不成佛
你永遠是六道的一份子
你怎麼報答你的父母親
對不對
所以你必須要往生
你才能夠成佛
這是唯一的一條路
所以大家要想清楚
要拿你畢生的力量
來念佛
來求生西方極樂世界
這樣子才是報答
我們累世的父母親
報答所有的眾生
你成佛以後
才要回入娑婆
度脫所有六道的
你那時候就有能力
你現在沒有能力度他們
當你成佛以後
你可以花千百千萬億
來度脫所有的眾生
離開三惡道
離開痛苦
所以我們要感恩
我們要真的報眾生恩
我們必須要好好念佛
求生淨土
你才能報答國家
報答佛三寶的恩德
好那所以今天就是
請大家發出一個感恩
的信
從今而後
我們就是活在感恩的世界裡
不要再抱怨
不要再吵架
不要再生氣
然後一心的念佛
我們這一生是可以成就的
只要你發出了知恩報恩的信
只要你真的發起了那個
不可思議的感應道交
你隨時心力不可思議
佛力不可思議
法力不可思議
你永遠跟佛怎麼樣
感應道交
最後跟大家講一個
不可思議的公案
我們的第八代主師
就是蓮池大師
蓮池大師他就是
那時候還很年輕
結果他就住在杭州的零七山
在那裡住了很久
結果那裡長長久久都是旱災
沒有雨沒有下雨
所以村民都很痛苦
結果他們就到山上
去問蓮池大師
求求大師你幫我們起雨
幫我們起雨
那大師說
我沒有辦法起雨
我也不會起雨
我沒有什麼法術
我不能夠幫你們
結果大家都說
法師啊你不幫我們誰幫我們
結果蓮池大師就發了報恩的心
他就一心的想要霸道這些村民
結果他就怎麼樣
他就拿著木魚
繞著村莊的那個田梗
他就是繞著
他走到一邊
一邊都還沒有走完
他就繞著木魚就念
佛密陀佛
這樣子念念念
念不到幾聲啊
就怎麼樣
清晨大雨
就下下來了
你看這個是多不可思議的事情
要是你真的有至誠的心
夢中那個孝子是不可思議嗎
蓮池大師是不可思議嗎
這不是不可思議
每一個人都可以做到
只是你沒有了解那個方法
你不會用你的心去發願
你去真正的有那個菩提心
有感恩的心出來了以後
你真的是
你的能量是怎麼樣
不可思議
心力是不可
我們的心
你發出的那種慈悲心
那種愛心
它是不可思議的
所以請大家好好的發心
那我們就會怎麼樣
有願必成
這是什麼
一定會成功
沒有做不到的事
人有善願
我一直相信
天必從之
老天爺一定會幫你
沒有什麼不可能的事情
你有善良的願望
佛一定會帶你去西方
你一定會成佛
那你一定會成功
所以請大家要好好的發願
謝謝大家