字幕由 Amara.org 社群提供
顛倒妄見
其實主要是來自於楞嚴經
不過我會加上這個大聖起心論
讓我們明白什麼叫做顛倒妄見
什麼是顛倒
因為我們不明白真相產生的妄見
所以產生了輪迴
所以今天我們會講根本的輪迴的原因是什麼
說定對我們的生命會有重新的認知
可不可以不要這麼再苦笑
我們現在目前的生活
可不可以不要一直重複
我們現在家庭或是事業或是任何的痛苦
因為我們生命一直在重複同樣的煩惱
重複同樣的業力
今天透過這個希望大家有一個覺醒
顛倒妄見在楞嚴經講的有兩種
一個叫做別業妄見
一個叫做同分妄見
簡單的來講
別業妄見就是我們個人的業
你個人看出去的世界
我們說情人眼中出西施
人家覺得很醜
我覺得很漂亮
那是情人眼中出西施
這是我自己看出去的世界
還有一種世界是什麼世界
同分妄見
大家一同的共業
一起看出去的世界
我們因為以前有共業
所以一起看出去
我們現在有這個佛堂
看到我們這幾個人都在這裡
因為我們以前有同樣的業力
現在就有同樣的同分妄見
但是不管是同分妄見
還是別業妄見
它都是一個妄見
妄就是虛假的
不是真實的
我們沒有用佛心在看世界的時候
全部在用妄心
這個是連著我們上次的課
為什麼一直用妄心在過生活
可不可以醒過來
用我的佛性
我本來就有佛性
為什麼我不用
我一定要用這個妄心在過生活
這個不是很冤枉的在輪迴嗎
所以怎麼樣能夠覺醒
那覺醒的方法就是了解宇宙的真相
世界是怎麼變現出來的
是因為我們的念頭在動
變成了這樣的妄想和執著
那言經就說到
輪迴怎麼來的
世界怎麼來的
當處發生
當業輪轉
這個就是宇宙的真相
宇宙怎麼來的
輪迴怎麼來的
當處發生
什麼叫當處發生
一個念頭的動
本來是真如佛性
但是一念不覺
生三息
淨界為源
長六粗
本來只是真如的
怎麼現在會變成這樣子的輪迴
所以它不是在講真正的輪迴
它是在講心念的一動
就產生了這樣的
當業輪轉
就開始了輪迴
你每一個念頭一直在重複
你有一個習慣性的妄想
很堅固的執著
所以你每天打的妄想
煩惱是差不多的
我們有同分的望見
有別業的望見
那基本上同分的望見
我們這個共業呢
可以用這個三息的煩惱來形容
那我們的別業
我們可以說三息加六粗
就是我們
個別的妄想執著
所產生的
那三息就是
我們大家
在阿來業式裡頭
本來是真如
但是一念的妄動
變成阿來業式
阿來業式就是我們第八意識
我們是每一世
都是阿來業式在投胎
因為它妄動
動了以後
就產生了第一個相
叫做無明業相
因為心動了
所以就叫做不明白
不明白
我們本來就有真如佛性
所以我們一動
它就產生了第二個能見相
第三個境界相
能見的我
我的六根
跟所見的境界六成
因為心動
就產生了我要看的心
就產生了現在的山河大地
所有的境界
都是我們自己想出來的
看出來的
我們的
大家的阿來業式
那如果我們阿來業式裡頭
有同樣的種子
我們今天就會看到差不多的境界
譬如說一個團體
一個家庭
一個家庭為什麼
一家四口
每一個人
活得快樂的程度不一樣
有的很快樂
有的小孩怎麼樣
又很痛苦
有的父親很痛苦
有的媽媽很痛苦
每一個人的痛苦程度不一樣
為什麼
我們有共業
但是我們
有很多的別業
每一個人吃這個飯菜
有的人吃得好高興
有的人怎麼樣
吃得很難過
覺得好難吃
那為什麼
因為我們有共業
還有我們有很多的別業
看清楚
我可不可以不要一直打妄想
我不要一直住在我的妄念當中
改變我的妄念
有一個美國人
從小就看到他有一個阿姨
跟一個叔叔
他們結婚了很多年
因為他們是在那個
鄉下的農村
那時候都很窮嘛
大家都是種田的
這個阿姨跟這叔叔
窮得蠻困苦的
可是這個阿姨呢
一個太太嘛
沒有什麼事做
她就想說
我沒有事
就去這個村莊的雜貨店
買一點
或是窗簾
或是什麼漂亮的東西
就是喜歡把家裡裝飾一下
覺得她自己心裡比較快樂
所以她就
沒事有事
她就跑到那個村莊的商店
然後就去
用傀儡買東西
她的先生
因為窮嘛
跑去跟那個商店的老闆說
你以後啊
不可以讓我的太太買
她用傀儡買
不要讓她買
結果
這個阿姨發現
那個商店不買給她
她氣得不得了
現在
我先生怎麼可以做出這種事
太不給我面子了
又不讓我買東西
結果她就很難過
然後這個阿姨呢
從那一天開始
每天就講這件事情
講講講
講了多久
講了五十年
五十年
從來不放過這個叔叔
為了這樣子的事情
就吵了一輩子
這樣值得嗎
我們有同分的望見
我們又有很多個別的望念
所以我們的生活
一直重複這樣的痛苦
他們家有供業
他們的供業
有這個家庭
有這樣的窮苦
或是這樣的生活
然後這個阿姨
有自己產生的志向
志向就是一個分別心
我愛或是我恨
這件事是好事
這件事是壞事
所以她先生不讓她買東西
她產生的一個志向
就是這是一件很不好的事情
不好的事情
然後她又讓他一直相續
越想怎麼樣
越生氣
想的就是氣得受不了
怎麼可以這樣太不尊重我了
這是什麼夫妻
越想越生氣
越生氣了
他就會知取
我一定會
一定要報仇我
一定要講回去
我一定要讓大家知道
他是個惰壞的先生
你就會知取
就是一個習慣性的思考
我們一直活在一個習慣性的思考
那就一直讓他下去
我們的業就越造越重
你知取以後
你會記名字
記名字就會
我要安利這個名言
這個先生就永遠是一個壞人了
因為他做了這樣的事
你會給他設定
他是敵人
他不是一個你最愛的先生
而是一個跟你吵架
對你不好的一個人
你就設定了這樣的名字
這樣子以後
我們就會第五個
找野
我不只是心動
我還會去行動
我會去罵
我會去講
我會講五十年
不斷的講
那這個就是起業
最後就會怎麼樣
夜戲苦
越來越苦
兩個人有沒有快樂
一個這麼小的一件事情
兩個人有沒有快樂的人生
沒有
一輩子就是這樣子過
你不覺得
這是一種錯誤的認知嗎
這是一個妄見
誰造成的
這件事情根本不需要是這樣的
那你在生活當中
你是不是也是這樣子
你過現在的生活
跟你的家人
跟你的世界
不管什麼事情
可能是某些事情讓你很苦
但是當你很苦的時候
你反觀
是誰造成的
自己
所以楞嚴經時教我們
莫向外求
當你已有事情發生
就要想
這是我自己的
同分忘件
我又有別業的妄見
產生了這樣子的一個生活
所以我莫向外求
當我看到別人不對的時候
我當我很討厭別人的時候
我要怎麼樣
反觀
當我看每個人都不好
都不對
都欺負我
我要怎麼樣
去佛前懺悔
去佛前懺悔吧
改變自己
改變自己的妄想
改變自己的業力
這樣子
就不會繼續再苦下去
那在楞嚴經裡頭呢
又講了兩個例子
個人的妄見呢
楞嚴經講說
好像一病木人
一個人
他眼睛呢
生病了
長了刺繩
刺繩就是
像那個白內障
你就看出去
可是你看到一個燈
那個燈本來是這樣燈
人家看到是一個燈
你因為有刺繩
你看出去這個燈
外面有五色的原影
好像有沒有叫閃光
有五個圈圈
這五個圈圈什麼意思
五運
因為你戴著你有色的眼睛
你就創造了你的色受想形式
一個覺悟的人看出去
沒有色受想形式
因為我們不覺
我們眼睛有什麼
有病
所以我們看出去的世界
是有病的世界
是妄見的世界
所以你一直創造你自己的輪迴
你自己的輪迴
不斷的一直降下去
不斷的一直受苦
不斷的一直
我們叫做
惑 業 苦
這個就叫做輪迴
其實不是說
我真的
殺人得到惡報
其實是你每一個念頭的流轉
就是一個輪迴
你的一個念頭
一個妄念
它就是一個輪迴像
那另外一個地域
講到這個共業呢
佛陀就講到說
同比一國
就是講的南沿伏梯
有這個州
有很多很多州
有很多國家
那在一個小州裡頭呢
就只有兩個國家
那這兩個國家呢
一個國家看到天空呢
有很多不吉祥的惡象
譬如說
有兩個太陽
或是兩個月亮
或者是有黑氣
圍繞著這個太陽
跟這個月亮
表示這個地方
有很不吉祥的事情要發生
我們說共業常常都是什麼
天災人禍
有沒有
這個國家有時候有
有業
就是有地震
水災
那個國家為什麼
因為它沒有同分化
就沒有這個樣的業
有兩個國家
一個國家看到了天空的異象
的不吉祥的象
一個國家完全沒見到
完全沒見到
同樣的天空
但是一個國家見到
一個國家沒有見到
所以國跟國的戰爭
或是家庭跟家庭
或者是哪一個世界的戰爭
都是為了什麼
為了什麼
個人有個人的角度
在看這個世界
你就產生了很多對立
產生了很多戰爭
產生了很多煩惱
有一個宰相
他的子孫呢
住在一個房子
他的隔壁有一個鄰居
就占了他們家三尺的地
他們的子孫想說
太可惡了
我爸爸是宰相
竟敢來占我們家的地
他們就趕快寫信
去給宰相爸爸
宰相爸爸一看
原來你們不是來關心我
你們是來什麼
爭這個三尺的地
結果呢
這個爸爸就寫信回來
告訴他們
千里騷書只為牆
讓他三尺又何訪
萬里長城今猶在
不見當時秦始皇
所以你們千里寄了一個書給我
只為了三尺的牆
那你有沒有看到那個萬里長城
萬里長城
現在在不在
在
那秦始皇在哪裡
早就不見了
他想要春秋萬世在哪裡
沒有
所以我們爭什麼
沒有什麼好爭的
因為全部只是一個什麼
同分忘見
你把它放下了
你的世界就不一樣了
永家大師正道歌裡頭
就講到一句非常好的話
他就說
夢裡明明有六去
覺後空空無大千
這個是永家大師一個大禪師
他的正道歌
他說我們因為是顛倒忘見
我們都活在夢裡頭
夢裡明明就有六去的輪轉的輪迴
如果我醒過來了
我覺了
我這心不動了
我不打妄想了
我心清靜了
或是我一心念阿彌陀佛
心安住在佛號上面
一點妄念都沒有
我就叫做覺
覺後空空無大千
再也沒有這個世界
這個輪迴
三千大千世界
或者是我們說
三界
這個果報
這個輪迴
再也就沒有這個輪迴的痛苦
我們就可以回到我們自己本具的佛性
好那今天就是跟大家講
這個同分忘見
跟別業忘見
讓我們了解自己的心
是怎麼活動的
然後再去回光返照
正念真如我們的真心
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛