今天我們要講的是一言真如
上次講到真如三昧
那個叫做離言真如
離開言說相來說我們這個真如佛性
現在我們還是凡夫
那怎麼辦呢
那還是要依照言語
還是要依著言語來找我們這個真性
所以今天我們會看依著言語怎麼來說我們這個真如佛性
如果用說的就有言說相
就把它分成兩個部分
第一個叫做如實空
第二個部分叫做如實不空
我們的真如是什麼樣子
在本體它是空性的
但是在用上面它是如實不空的
我們先來講這個如實空
如實空的定義是
正如佛性裡頭沒有任何的然法
一切然法不相應故
如實就是真實
它真實是空性的
真的是清淨的
你本來就沒有任何的然法
這裡的然法就是指任何的然法
就是指任何的妄念
只要是一念不覺
生起的無明
那就叫做然法
那這個然法都跟真如不相應
它根本沒有合合過
從來沒有染汙過你的本具的佛性
所以你要常常去思維
我的佛性它是如實空
合其自性
本自清淨
它真的是清淨
無染的
那我們用離四具絕百非
來非掉所有的妄想分別執著
如果你能夠放下所有的執取
就是回到你本具的空性
所以這個叫做離四具
看起來是五具
可是是四具
我們要離開無相有相
非無相非有相
有無具相
我們來解釋一下這是什麼意思
如果我們是一個小聖的根基的話
我們會執著我們的佛性是無相
是空相的
當你執著空相的時候
我們就會跟你講非也
我們就會否定它
為了要破你這個執
我們就會說它不是空相
它不是無相
而它是有相
它是有很多妙有的作用
就像鏡子前面
它會顯現出很多很多的影像
那個都是妙有的作用
這個是華嚴宗他們把所有的根器分成了五個
小、始、中、頓、圓
前面這個是小聖
小聖的人之空
那大聖的都是在講有
只是不同執著的有
那始教就是開始相信
有真如佛性的始教的全教的菩薩
他會執著有相
就是真如佛性是有相的
真的有一個真如
它叫做有相的真如
如果你是執有相的
我們就會跟你講它是真空的
它這個鏡子
從來沒有被這個鏡子裡頭的影像給污染過
它鏡子還是自己鏡子的真空
整體
那如果你說是非無相
就非無相
那就變成什麼
有相
所以如果你又回來說
執非無相
那你就是宗教的忠的菩薩
還是執有相
真如佛性真的有相
但是我們就會跟你講非也
我們還是會否定你
非非無相
它是妙有即真空
如果你製作只是有
我們會說這個有其實是什麼
是真空
它真的是空性的
它是真空而即是妙有的
那如果你又執著另外一邊非有相
非有相就是什麼
就是無相
非有相是無相
如果你又來執著非有相
你就是頓教的這個執著
頓教菩薩我們就會跟你講
它是真空即妙有
因為你執著非有相
就是執著空
那我們就會跟你說
這個是妙有的
那最後如果你覺得
是空有同時
有又是有相
又是無相
兩個具足
這就是原教的菩薩
那我們會跟你講
它是妙不可思議
就是它不只是又有又無
而且是非有非無
這個才叫做妙不可思議
所以所有的教
它還是有質
你要放下所有小乘的質大乘
全部都放掉了
才叫做什麼
如實空
那另外一方面呢
我們講有無
另外一對叫做一跟一
有的時候我們會執著佛性是一相的
我們常常說它是一法界大總相法門體
那你會執著它是一相
當你執著一相的時候
我們就會跟你講
它不是一相
它有很多妙有的差別相
它是有很多不同的差別相
如果你執著是一相
就是很多很多的差別相
我們就會跟你講什麼
它是真空的
就是一相
就會跟你
或是它是一相的
就是空相
那如果你又覺得是非一相
不是一相
而是一相
那我們就會說
它其實妙有當中
其實就是真空是一相的
那如果你執著非一相
就是只有一相
那我們又會跟你講
真空其實是很多差別的妙有
如果你執著又是一相
又是一體一相
平等一相
又是有很多的差別相
我們就會跟你講
它是妙不可思議
它是又一又一
而且非一非一
當你把所有都空完了
我們才說這個叫做什麼
如實
什麼
空
這個就是佛法講的
離世俱 絕百非
就是正面的
反面的
兩個都是非
兩個都是反面的
還是兩個都是正面的
這個全部都是什麼
妄想
還是什麼
妄念
染法
只要是染法
你用分別去是分別
那還是妄想
妄念
當你全部都破除了以後
這個才叫做如實空
每一個人自己可能心裡頭都有執著的盲點
但是我們從來沒有抓到執著什麼
我們還是抓著所有的相
而且不知道自己在抓相
有一個很有名的禪師
他叫做金碧峰
金碧峰禪師
他入定的時候很厲害
整個身體就會消失
就是找不到他的身體
有一天他的陽壽到了
閻羅王就派兩個小鬼來抓他
到他的住處找不到人
因為他入定
他們就問這個土地公
怎麼辦
找不到他
土地公就跟他講說
他呢已經入定了
你是找不到他的
不過啊
他有一個最愛的紫金波
只要你呢敲三下
他就會出來
這兩個小鬼
好不容易在他的住處
找到他那個最愛的紫金波
輕輕的
他就跑出來
誰在摸我的波
兩個小鬼就說
我們抓到你了
今天你要去見閻羅王了
這個金碧峰禪師忽然的恍然大悟
原來我修了老半天
我還執著一個紫金波
他就跟小鬼他們講
我知道你們要找
不過沒關係
你們現在給我幾分鐘
我處理一下事情
馬上就好
可不可以
小鬼就說
好吧
就給你幾分鐘
這個金碧峰禪師
就拿著他的紫金波
一甩
甩在地上
把他甩的粉碎
甩的粉碎
他就說
若要抓我金碧峰
猶如鐵鍊所須空
須空若能鎖得住
再來抓我金碧峰
結果他就入地
就找不到他了
所以
什麼是你的紫金波
可能是你的家人
身體
最愛的佛珠
最愛的道場
所有的名聲
地位
你最愛的是什麼
你只要有這個值
它就不是空
你就沒有棄入你的真如
所以放下
你最愛的
放下了以後
那就是你本來的空性
本來的樣子
那這個叫做如實空
如果你放下了所有的染法
無名的染法
你就回到如實不空
所有的妙用就跑出來了
你真的可以成為一個大菩薩
可以成佛
如果你放得下
你就可以得到你的佛性
本來的妙用
它是什麼樣子呢
具足無肉性功德
一切染法不相應以後
你就回到你本來的
何其自性
本自具足
具足無肉性功德
再也沒有任何有肉
有我
有染的東西
它馬上回到一個無肉
佛菩薩初三界的境界
叫做無肉的本性的功德
這個本性的功德
常恆不變
淨法滿足
這八個字其實是在講
我們的涅槃的四德
常就是長
就是恆常不變
我們如果開顯了
我們明心見性的時候
我們就再也沒有任何的生老病死
沉住壞空
生住異滅
那個叫真正的真常
回到你的真如
回到你的本性
它是恆的
恆的就是永恆的快樂
再也沒有輪迴的痛苦
再也沒有逼迫你的痛苦
讓你不快樂
永恆的快樂
當你安住在你的真如佛性
不變就是真實能夠主宰
能夠自在的我
當我沒有任何妄念
就回到了
我不變的本體
那是真實可以主宰的
不是這個小我
而是這個佛性的大我
再也沒有妄念
淨法就是清淨
我們身心會清淨
但我們再也沒有是非人我
再也沒有我執
它是沒有任何的妄想
分別的染法
所有只有淨法
純淨純善的那個我們
就是我們本來的樣子
所以當你明白了這種
你就會深信
我真的是如實不空
我能夠成就大菩薩
我也能夠成佛
成佛是有可能性的
每一個人都可以成佛
因為這是我們本句的光明
本來就是常樂我盡
這個叫做涅槃四德
有一個考古團
他們去一個哈拉沙的沙漠
那個沙漠呢
大家去了以後都很少人回來
因為那裡暴風太大
部分的人都死在那邊
他們就去想要去考古
沿路的時候走
就經過很多很多屍體
這個隊長就說
他們很可憐
都是我們同行的人
我們要把他們埋葬
他們隊伍每一個看到屍骨
就幫他們埋葬
然後立一個簡單的一個墓碑
就沿路一直埋葬
所有的隊員就抱怨
我們是來幫人家埋葬的
還是來考古的
因為一直在埋葬
因為太多太多屍體
結果沿路就一直一直幫這些
這些骨灰埋葬
到了最後他們真的找到了很多很多的
不可思議的文明的文物
他們要回來的時候
就很大的暴風
暴風吹得他們的指南針都不靈了
食物也沒有了
然後水也缺乏了
這個時候他們想
哇輪到我們了
我們真的也是要死在這裡
這個隊長就說沒有關係
我們就沿著這個墓碑
我們回得了家
我們會找到回家的路
他們就沿著他們自己埋葬的這些墓碑
一直走一直走
結果就回家了
他們是以他們的善心
所以回到了家
什麼是他們的指南針
就是他們針入裡頭的
純淨純善
是他們唯一的這個光明
帶著他們回家
所以在我們真如的用當中
能生一切世間
出世間善因果固
這個是我們本具佛性
他的樣子
希望我們能夠不斷的安住在我們的真心
找到我們的如是空
還有如是不空
好謝謝大家
今天就到這裡
阿彌陀佛