今天我們有一個專題報告
我們要就是講
普賢十大願王導規極樂
因為我們現在在上普賢聖願品
那這個是非常重要的
所以想要跟大家做一個很詳細的報告
讓大家真的發起這個願力
想要做普賢菩薩
因為普賢菩薩是可以往生
又可以成佛的人
那這個普賢它最重要的
它普賢代表的就是菩薩心
身為一個菩薩它就是我們的典範
所以你都要發願
你守菩薩心你就應該發願
做一個普賢菩薩
從今而後你要利益眾生
你要為眾生著想
你要幫助眾生
你的只有一個目標就是利益眾生
所以要發出這樣的大願
這樣就是你成佛的資良
出發心成佛有餘
是華嚴經的話
只要你發這個菩提心
你就是要成佛的人
所以有願必成
但是你要發願
那這個普賢十大願王
他發了十個大願
就是這十個大願
他發了這十個大願
他就照這個來修行
那所有這些修行
回到往生西方極樂世界
所以淨土中的行人
每一個人都要修普賢行願憑
所以我們說
它也是淨土五經的一經
所以這個必修的課程
所以這個很重要
這個往生論一樣的重要
兩個是一樣的
所以我們今天要做一個報告
那我們先問大家
我們說淨土中有三支良
三支良是哪三支良
信願行
那什麼是願
我們說我們要發願求生淨土
其實它這個願是菩提願
這裡是不是願
十大願
所以淨土中的願
應該是你要去那邊
你要成佛
所以你要行菩薩道
然後你要成就佛道
這才是你的願
所以有的人他說
我就是要去西方
但是他都沒有發菩提願
那他是真的要去
還是假的要去
那就是不懂
不懂
怎麼去
所以這個信願行的願
是十大願王的願
所以大家要記住這一點
所以每天日常生活
就是要做這十件事情
這個是很容易落實在生活當中的
然後再來我們說
我們靈命中的時候是怎麼樣
十念必生
十念
請問十念是十句佛號嗎
不是
我們往生論最後一集才講過
它不是一個數字
它是一種發心
你相續的一個願力
我要離開三界
我不再愛這個世間的一切
我完全放下
你有這樣子的願力
你有這樣子的心
這個才是十念
那這個十念
其實就是這個十願
它不是幾生佛號
是你有沒有發菩提願
所以這個要搞清楚
這個大聖佛法
跟淨土法門的
一個核心
就是這個願力
就是這個十念
就是這個十願
那這個就是
你現在要了解了以後
我們現在再來學習
這十個大願
那第一個呢
它是依著禮敬諸佛
所以禮敬諸佛
是我們身體拜佛
當我們五體投地的拜佛
帶下去
這個就是我們一個
恭敬佛的心
那我們拜佛的時候
這個禮是什麼意思
這個禮是體諒佛
敬體貼佛心
禮的意思
禮就是體
請問你拜佛
你有沒有體會過佛的心意
你拜佛
你有沒有體會到佛
佛是什麼心意
就像你要孝順你媽媽
你都不知道你媽媽什麼心意
她要你好
她希望你成功
希望你健康
那佛是什麼心意
體諒佛敬
佛是什麼敬戒
佛的敬戒
它是
它是片虛空
片法界
數窮三際
橫片十方的
它是
法身是片一切處的
這個是佛的敬戒
所以就是什麼意思
就是說心量廣大的意思
就是說
你尊敬尊敬佛
其實是要學佛的什麼
它廣大的心量
這個叫禮敬諸佛
再來呢
你要體貼佛心
佛是什麼心意
佛要我們做什麼
佛他是要我們怎麼樣
他要我們愛一切的眾生
因為每個眾生都是他的寶貝兒子
所以禮敬不是說
我每天在這邊拜佛
我叫禮敬
是我去尊重我身邊的每一個人
我去愛
禮敬其實就是愛
愛心
我去愛我身邊的每一個人
所以
身為一個菩薩
你就要開始要發心
每天醒過來
你就要發願
我今天要愛
給眾生愛
給眾生慈悲
我要做一個菩薩
我要發起這樣子的願力
然後呢
這個
這個普賢菩薩
他是一個不可思議的境界
所以呢
他這個長修
觀行
心能轉境
這個是華嚴經的特色
為什麼華嚴是佛的富貴
因為佛的那個心量是不可思議的
他的
他的長修觀行
什麼叫觀行
其實觀行很簡單是什麼意思
就是很有想像力
呵呵
其實一個人呢
你很會用你的心
很會想像
是很有效的
什麼意思很有效
就是你在拜佛的時候
心能轉境
什麼意思
就是說
這個其實就是萬法為是的意思
你心能夠轉變
你的心可以創造什麼
創造物質
物質是怎麼來的呢
物質是我們心造的
你看到美好的境界
都是你自己的慈悲心造的
你的善心造的
所以你要是拜佛的時候
你能夠長修觀
你能夠觀想
你在拜十方三世一切諸佛
那十方三世一切諸佛
就會顯在你的面前
這個是普賢的這種
他這種不可思議的願力
所趕招來
不可思議的佛
來獻錢
然後你的身體就會騙
十方國土去拜一切的佛
這個是華言的不可思議的境界
那只要你怎麼樣
只要你觀
也就是觀想
想這個是真的
那他就會獻錢
那所以這個叫做
禮敬的一個重點
就是在這個觀行
能夠用你的心
強大的心力
來看到十方的諸佛
那所以我們就是要學習
拜佛的時候要學習這樣的心量
在日常生活當中
都要學習這樣的心量
我們知道
我們中國
有這個舉案齊眉
恭敬我們的先生
我們這個有一個女
東漢有一個女子
她叫孟光
那她的她的先生
因為不想要做官
因為那個政府很腐敗
他就自己
只好去一個大戶人家
就是聰明
所以他就是做一個
很卑賤的工作
但是
他的太太
每次
拿東西給他吃
都是怎麼樣
都是這樣子
捧給他先生吃的
那這個
這個就是什麼
這是什麼
禮敬
所以你能夠做到
多的夫妻當間
能夠怎麼樣
相敬如賓
那你就是在尊敬誰
我
你就是在拜佛
很簡單的道理
但是大家都不懂
不懂
以為來這邊拜佛才有功德
不是這樣子
因為你先生恭敬
你能夠相親相愛
這個就是世界上最大的功德
因為這個是
這是體貼佛的心
所以大家要真的把這個
真的是要把菩薩的精神
落實在生活當中
這個才
我們這是學佛的目的
不然你學這麼多經
做什麼呢
做什麼
所以這個是第一個
要禮敬
要尊敬一切的眾生
尤其是你的另外一半
那再來呢
第二個呢
叫做稱讚如來
稱讚如來
這個是深夜的禮拜
這個是口夜的讚歎
稱讚如來就是佛
那什麼叫做稱讚佛
其實稱讚佛的意思
像我們念佛
就是在稱讚佛
你當你每次在
這個就是在稱讚佛
但是呢
最重要是什麼樣
是你這個每一天
你當你能夠把所有的音聲
都拿來當作稱讚佛的法音
就是說你聽到一個鳥在叫
你聽到風在吹
你都把它當作是
阿彌陀佛的聲音
那這個叫做念佛心轉境
就是說你的心
又創造了這個物質的世界
它又是這麼的美麗
它又是這麼的完美
這個就是佛的富貴
因為它聲量大嘛
能夠觀想得出來
所以它聽到所有的聲音
都是都怎麼樣
都在讚佛
讚佛的功德
無量的向好
無量的莊嚴
都被你每天
都被你每天讚到了
那這個同樣的
也是在叫我們要讚歎如來
就是讚歎誰
佛
讚歎身邊的人
身邊的人
你有沒有發現
你看看人
你的先生的優點
你有沒有講出來
肯定他
說我的先生很棒
我的先生什麼都會
先生很厲害
你要常常的
還是讚美他
一個人呢
你越肯定他
他就做得越好
他做牛做馬都願意
因為你就是尊敬他嘛
你愛護他
那人跟人之間是互相的
那所以你要身為一個菩薩
你就要學習多讚歎
當然是我們是老實讚歎
不是隨便說
就是老實讚歎
一定要誠心誠意的
我們才讚歎
那有一個
美國有一個電影很好笑
他就是
有一個人
他是那個
在那個parking
就是在停車場裡頭
給人家按那個印章的人
印章的人
然後呢
他就是
他就是這個
很微不足道的工作對不對
他每天都在那邊
結果呢
他就很聰明
他就每一個人來
他就說
哇你的頭髮好漂亮喔
哇你的眉毛很漂亮喔
哇這每一個人都稱讚
哇你今天的衣服好漂亮
哇你聲音真好聽
結果怎麼樣
他那個聲音好得不得了
大家都來他這裡停車
然後呢急著水洩不通
因為為什麼
因為每個人都喜歡被稱讚嘛
這麼簡單的事情喔
他們就拍成電影就覺得
真的是我們大家都要多讚美別人
這樣子這個世界會變得多麼的美好啊
所以他在這個小員工
他為什麼能夠做這樣的事情
我們也可以啊
對不對
只要你真心誠意的來過日子
來讚美別人
這樣子很容易的事
所以大家要學會用你的嘴巴
來讚嘆別人的優點
這樣子呢
這個世界會更美麗
那再來
菩薩呢
也要修廣修供養
廣修供養就是
好像我們能夠供養佛
我們每天早上供佛水
供佛果
供佛燈
這些香
就是在供佛
但是這個是真正佛要的嗎
這是佛要的嗎
不是
所以真正的供佛呢
叫做法供養
這些才供養還是小事情
我們當然是量力而為
當然也是要啦
也是要這些東西
但是真正的供養是法供養
這個諸佛歡喜
什麼叫法供養
法供養不一定是你站在這邊的弘法
不是這個意思
它是說你能夠如說修行供養
什麼叫如說修行
就是佛教你的
你去做
像我們剛才講的
我們見到路沒有灰塵
你就當願眾生怎麼樣
長行大悲
其心論則
上下樓梯你都要發願
初三戒心要簽下
這個是不是落實
落實佛陀的教誨
這樣才是佛要的
它要你修行
它不要別的
它不要你這麼多東西
它那些東西只是讓你升起
升起那個恭敬佛的心而已
提醒你要修行而已
真正的修行是在生活當中
點點
普賢菩薩的特別點是
時時刻刻都在修行
沒有一時忘記眾生
沒有一時不愛眾生
心心念念都是利益別人
做一個菩薩
所以它是菩薩的典範
OK好
那再來第四個
菩薩要做的事情是
懺悔業障
因為我們五十劫以來呢
用身口意
就參稱師
用我們的身口意
造了很多很多的惡業
做了很多的壞事
所以我們必須要懺悔
那懺悔是什麼意思
懺悔的意思就是
我後不再造
我認錯
我從今以後
再也不起這個參稱師的心
所以它是後不復造的意思
你真正懺悔的人是什麼
你再也不做了
我真的再也不做
如果你今天罵人然後去懺悔
然後結果第二天又再罵人
然後再去懺悔
這樣子有用嗎
這個沒有什麼很大的用啦
有一點點用
因為你還有一點回過的心
但是它沒有根本的作用
所以你要怎麼樣
你就是要下定決心
我從今以後不罵人
我就是不發脾氣
就是要發願
發大願
我要懺悔
這樣才是一個普賢菩薩
那我們基本上要懺的是一個根本的問題
根本的什麼問題
不是說
偷東西去拜一下
或是我做錯什麼事我去拜
它其實它不是針對某一件事來拜
當然一開始是這樣
但是到了後來你是懺悔你怎麼樣
忘記人我
起身見
你真正要懺的是什麼
其實是你這麼喜歡的
虛妄的計較分別
人我是非
你要懺的是這個
你要懺你為什麼我直的身見
為什麼一定這麼自私
把我自己捧的這樣子高
累世節也就是因為這個我
所以我一直輪迴
想到就想要哭
為什麼會喜氣這樣子
為什麼會這麼愛這個我
這個是我們要徹底懺悔的
六道輪迴的根
就是你要把這個身見
認真的懺除它
讓我們不要再因為自私
而照無量無邊的夜
所以這個是這個意思
再來我們看第五個
第五個叫做隨喜功德
隨喜功德是要對峙我們一個很重的煩惱
叫做忌妒煩惱
因為忌妒是每一個人的通病
不管是法師或是誰
還是有
我們都有
因為我們還沒有成佛
所以大家都還是有這個
忌妒就是不耐他容
看不得別人好
別人比我們強
我們希望那個是我
不是他
我們就是因為我見
希望成功的不是他
是我
這個就是我們要隨
那怎麼辦呢
你知道你要修
你要認真的修
隨喜功德
認真的
你這輩子真的要成就往生的人
你就是要學習放下怎麼樣
不跟人家怎麼樣
不跟人家比較
不要跟人家比較
學佛人我們學佛教
不跟人家比較
為什麼不要跟人家比較
因為那是沒有意義的
每一個人有他的使命
有他的特點
你只要安住在你自己的本分
把你自己做好就好了
不需要跟人家比
這個只是讓你造很多
稱心嫉妒的惡意而已
所以隨喜就是看到別人做好事
或是修得好
或者是他家很有錢
他開大房子
有大車子
有的人是喜歡跟人家比車子房子
那個也是怎麼嫉妒別人
對不對
那有的佛門也會
像今天不是法醫就說嗎
也修行人也很多名利心
跟人家比
或者是哪一個廟大
或是哪一個法師什麼
就是比呀
這樣子就是還沒有修到佛的功
還沒有修到這個真實的
普賢的功德
那這個都違背了
它都違背了我們的佛性
所以我們就是要不斷的
讓我們的心怎麼樣
放下這個嫉妒的煩惱的障礙
當你能夠轉這個的時候
你就可以轉煩惱成什麼
菩提
就是把你的奇氣
轉成一個
覺悟的心
我
人家的成就
就是什麼
我的成就
他好
我就高興
他怎麼
他怎麼樣出名
我就為他是高興
我就要幫助他
我還要成就他
我還要不斷的
把他
我不能去的話
我就隨喜
隨喜功德
那你這樣子一隨喜
你自己
就有無量無邊的功德了
所以它是最便宜
最好的功德
你人家做得到
你做不到
那你就要隨喜
那這樣子
他的功德
就要分你一半
那這個是第五個
所以這個是前面五個
那這個是後面的五個
後面的五個
第六個是
請轉法輪
請轉法輪是什麼意思
基本上就是
你們現在在做的事情
就是什麼
聽經
聽經聞法
你要請善知識
來教我們佛法
因為一個地方
法輪有轉
這個地方才會平安
才有法
有法才有佛
那是你沒有法
就沒有佛的存在
雖然佛現在不在世
只要有地方在宣揚正法
這個地方就是一個道場
就是有道的地方
那所以我們就是要
常常的
那這個
這個法輪
佛陀他說法
就是在轉法輪
每一個法師在說法
都在轉法輪
那這個為什麼要用輪子
這個名稱
輪子是
是碾脆的意思
就是把它壓過去
壓過去
什麼東西壓過去
煩惱壓過去
把煩惱壓扁了
壓沒了
這叫做
催滅煩惱
就是用這個輪子
用佛法的大法的輪子
把我們的煩惱給它滅除
給它滅除
那這個
當你自己的煩惱
你的煩惱就是
你的貪嗔痴少的時候
所以有外在的法輪
就是你要請善知識說法
就是你要聽法
你要專心學習
那才會有人在這邊弘法
如果沒有人要聽
就不會有人要弘法
當大家都不想學的時候
就不會有人在這邊說法
所以你要發心
想要學法
想要修行
這個地方就會有人說法
然後呢
當你能夠不斷的請外法輪
所以它有外法輪
是你請善知識說法
還有內法輪
內法輪是什麼
你自己的心
當心
就是你自己的心
心佛說法
所以你不只是要請善知識說法
你要請你自己心裡頭的法
可以說出來
怎麼叫你心裡頭的法
就是你開始修行
你開始
輾萃你自己心裡頭的煩惱
你每天煩惱都有在用佛法來對峙
或是你每天早上一起來
就是我願斷一切惡
願修一切善
適度一切眾生
這樣子就會對峙你的煩惱
你所有的惡
慢慢你這樣每天這樣發願
這樣熏熄佛法
它就會越來越少
你就很快就要成佛了
所以不斷的
每天我們要做的
就是要讓我們的煩惱越來越少
你有沒有進步
你不是看你佛念的多好
或是打坐可以打多久
是看你有沒有什麼
越來越清淨
越來越慈悲
越來越沒有習氣
這樣才是真正的在轉法輪
轉法輪是請自己的心說法
那再來第七個是請佛住世
所以這個法輪
跟這個佛住世
兩個都是用請的
請問請是什麼意思
請是什麼意思
請
其實這裡的請
是修的意思
你怎麼請
善知識為什麼會來
因為有人要修行
如果這個地方沒有人要修行
就不會有佛來
那你要是一個地方
請佛住世
佛是2600年前在印度出生
佛在世的時候
我成輪
佛滅渡後
我出生
這個是一個很悲哀的事情
我們看不到佛
如果你那時候看到佛
你現在已經不是現在的你了
你早就成阿羅漢了
你早就成功了
所以我們是業障重
看不到佛
沒有辦法跟佛學習
你現在只能跟我們這樣學
你沒有辦法跟佛親自的
跟佛學
那就學得多快
所以我們就是要不斷的
那普賢的話就教我們
你要請佛住世
就是你要很想修行
就是要很重這個佛
我這一生就是要來斷煩惱
要來修行的
只要有人發心這樣子做
就是佛怎麼樣
住在人世間
所以我們都要請
我們一個佛弟子的責任
是要心中有法
請佛住在人世間
不然佛法是會滅的
佛是會走的
到末法以後就是沒有佛法了
你看那個多悲哀
勇士是黑暗的
人心裡頭沒有佛法了
沒有想要斷惡修善
那這個世界怎麼過呢
所以大家要發心
就是你要發心
就是你要請
就是你要修
你要修就是請
所以你要請佛
你請佛住世
當然也是請外面的佛
就是說你要請讓佛法
在這個地方能夠久住
再來呢
當你的智慧現前的時候
就是你自心的佛
怎麼樣
就是變
還是
layer
是
設定
當你
自慧不現前的時候
當你迷的時候
你 temat
你就是怎么样 佛就怎么样
佛就灭度了
就是佛已经离开了
因为你心中已经没有法了
佛就离开了
所以就是一念的觉
一念的觉就是轮回遁习
一念的迷
就生死浩然
都在你的这一个心
都在你的这个心
所以我们要常常保持正念
就是你要常常是有智慧
常常是觉悟的
你常常是为众生的
是有智慧的 是有慈悲的
那我们通常就是一念之差
一念之差 有一个小孩子
他就是
跟妈妈去图书馆
那这个图书馆很好
他前面有一个爱心伞
就是摆了一个桶子
然后有几把
人家不要的雨伞
那结果就是人家
只要随时有地方下雨
那人家就可以去拿那个爱心伞
就不会淋到雨嘛
那有一天
这个小女孩跟她妈妈
在这个图书馆前面
刚好就下了大雨
好高兴好高兴有这个爱心伞
她就去拿了一把
就带回家很高兴
结果呢过了几天
她要去还书了
她说妈妈我去还书了
结果她去还书
那她本来说妈妈就说
你把那个爱心伞拿回去还
因为你应该还给人家嘛
这样子别人才可以用
结果她就想说
啊算了我下次再拿去
这个太麻烦了
今天又没下雨
我不想拿过去
她就偷懒
就一念的就迷了
然后结果后来就到了那个图书馆
后来她一出来又怎么样
小大雨
然后她就觉得
结果她发现
那个爱心伞的桶子是空的
都给人家拿光了
所以这个女孩子就很伤心
说我真的是一念之差
一念就想错了
结果她就淋雨就回家
后来她妈妈说哇你怎么变成这样
她说我真的很惭愧
这个我的伞不想要拿回去
是我不好
结果后来她就发大心
把家里很多很多的伞全部积起来
然后全部拿回去
在那个图书馆
那所以这为什么叫爱心伞
就是说这个是我的爱心
大家的爱要把它摆回去
大家需要的时候才可以用嘛
所以常常要怎么样
常常的觉醒的生活
是常常为别人着想的
所以我们要常常用对心
保持正念
这样就是佛注释
那再来第八个
第八个叫做常随佛学
这个也是我们佛弟子的一个责任
常随佛就是说你随时都要
法随法行
就是你心中随时都要有佛法
随时都是跟着佛法
常随佛学
时时刻刻
你都要跟谁学
佛学
学佛是跟谁学
你可知道是跟佛学
佛怎么样你就应该怎么样
佛怎么做
你就应该怎么做
那所以在这个经文当中
他就写到说佛呢
他是为众法故不惜生命
佛是为众法故不惜生命
佛陀他那时候为了求法
他是舍生命的
只要能够得到一句佛法
他都是愿意舍他的生命
为了一句佛法
所以我们现在就
大家都不懂得什么叫众法
有佛法不想听
根本都不想学
不知道这人在做什么
我们都没有一个众法
你看这个是不惜生命
他就是剥皮为止
对不对
刺血为墨
人家怎么可以做到这样子
就是种法
希望有佛法在人世间
你可以把你的皮剥下来
做纸张
可以把你的骨头拿下来做笔
可以把你的血滴出来写
现在还是有人用血
来抄经典
是有的
所以这个都是种法
他知道法是我们心里头唯一的力量
他愿意舍生命
来弘法来利益众生
这个经典你要传下去
为什么会这样子的心
就是一个大菩提心
你要常常发出这样
我要跟佛学
我要种法
我做什么我都要在法上面
用功法随法行
这一辈子到未来际
我都是要这样学佛
所以要发出广大的心量
你就是成佛的一个因缘
那再来第九个
第九个叫做恒顺众生
恒顺众生
他就是一个大悲心
一个菩萨
要做的
除了自利的部分以外
他就是要利他
一个菩萨就是要
长时间的
顺着众生陪伴他
让他学佛
用一个大爱心
要陪伴各种不同的众生
让他们来亲近佛法
你就是
这个需要很大的善巧
需要很大的耐心
需要很大的毅力
碰了很多的钉子
还是像基督教他们传教的
他们就是挨家挨户
希望众生能够
学法
我们要有这样的精神
要恒顺众生
因为我们是
因与大悲生菩提心
所以
佛的本体
就是大悲心
因为有大悲心
什么叫大悲心
大悲心就是
一个人是一个妈妈
你的孩子病得很严重
你是不是
倾家荡产你也要把他治好
佛就是这个心情
只要有一个孩子
受苦他都舍不得
他就是舍不得一定要帮这个孩子
只要有一个人没有学佛
只要有一个人还没有出轮回
佛就是拼命的救
就是这样子
所以你要你自己要做一个菩萨
你就要发这种大悲心
才会生起真实的菩提心
没有爱心是不可能有觉悟的菩提心
一定是有爱心的人
怕众生苦
所以你才想要利益众生
所以你的每一句阿弥陀佛
都应该是为谁念的
为众生
你的佛号当中必须就是发菩提心嘛
然后再一向专念佛
这样子才会有力量
你每一句佛号都是为我赶快成佛
我希望一些众生都能够离开六道的轮回
所以我努力的来念这一句阿弥陀佛
所以这个是菩萨的精神
那有一个我们叫佛罗纳尊者
佛罗纳尊者他是什么第一
他是说法第一
佛的大弟子说法第一
那佛罗纳你不要看他是阿罗汉
他的慈悲心是不可思议的
而且那个忍辱的经
神是不可思议的
他有一次佛就问他说
你现在你想要去哪里度化
他就说我想要去那个苏罗纳国
苏罗纳国去度化
那佛说你要去那边
那里的人非常的凶恶
又很恶毒很暴烈
你真的要去哪里度化吗
他说如果他们骂你毁谤你
你怎么办
然后佛罗纳尊者就回答佛
他说
如果他们骂我就会觉得
我就会想他们还是很贤善的好人
至少他们没有用石头丢我
至少也没有打我
所以我还是会很想要度他们
那佛陀说
那如果他们用石头打你呢
丢你又打你呢
那他就说
我就会想他们还是很贤善的人
至少他们没有拿刀子
来砍我
然后佛就说
如果他们拿刀子砍你呢
然后他就说
我就会想他们还是很贤善的人
我还是要度他们
因为他们没有把我杀死
杀死
然后佛陀就说
那如果他们真的把你杀死了呢
然后他就说什么
他就说佛陀
我已经是个阿罗汉
我的身体已经不重要了
我已经看破
我已经放下这个身件了
所以有没有这个身体死不死
对我是没有障碍的
然后佛陀就说
好很好
你现在已经准备好了
你可以去度他们
结果他就他的第二天就跑去那个国家去度他们
那结果
因为他发了大慈悲心
然后对他们非常的善顺
横顺他们
不管他们怎么对他
他就是一个一心付出
没有要求任何的回馈
一直帮助他们
所以整个国家的人就开始学佛
然后有五百个人都受了五戒
然后他还盖了五百个寺门
就是在他这个几个月在这个国家的度化
所以为什么一个菩萨可以成就在一方的度化
因为他的什么
大悲心
然后可以忍辱
什么都可以忍
这样就是一个菩萨的精神
你看人家阿罗汉他没有比菩萨差
也是很棒的
所以我们要学习
OK好
那最后呢
叫做第十普阶回向
普阶回向是说
你把你前面这些功夫
这些功德所做的一切
你要回向给一切的众生
所以这个回向呢
其实是一个非常重要的法门
你万修哪一宗哪一派
你都要学习会回向
为什么
因为就好像你做了一件小小的事情
但是透过你一回向
他那个功德就怎么样
就成与十万倍了
只要你一回向
我把我今天念佛
回向给法界一切众生
那这个功德就是大的不可思议
所以要学会发大心回向给众生
这样子就是真正的菩提心
那我们回向呢
他有三种回向
他有回向众生
回向菩提
回向真如
这是什么意思
就是说
回向众生就是回自向他
所以我们在普选说
请问这
这个恒顺众生
是不是回向众生
所以这一条的意思
其实他就是在讲第九个
因为这十个是通的
十四个是通的
前面跟后面
他是他是一个就跟十个就是通的
所以回向众生就是叫做恒顺众生
那什么是回向菩提
回向菩提就是回向成佛的果
我是说你做任何的修行
你都要回向佛
回这个因
回修行这个因
向成佛的果
请问这个常随佛学
是不是回向菩提
是
我们学佛的因
回向到成佛的果
所以他其实是在讲这个第八个
那最后呢
回向真如
回事向理
这个呢
是其实这个就是哪一个
这个是就是这一个第十个
当你能够做
你做任何的事情
就是你任何的事修
你做什么的功德
你拜佛
失败也好
什么都好
你做任何的事修的时候
你都回向他背后的道理
背后什么道理
背后就是什么道理
真如佛性的道理
那这样子你做小小的功德
都会有很大
很大的不可思议的力量
那所以这个就是
我们简单的介绍一下这个十大愿往
其实就是要你真正的学习怎么样做一个菩萨
这样子我们也是
这样子你如果这样子修
其实你很有把握你会往生
因为你是一个大菩萨
你怎么可能不往生
所以你要有把握的话
就好好的修菩心恨愿平
谢谢大家