OK 會長多一大德 阿彌陀佛
今天我們要講的是第四三講表
行門中醫特別解禁
所以現在呢就是佛陀講的五聖的教法
我們都講過了就是人、天、生、文、源、覺
然後菩薩
現在要講的這個特別的法門
就是我們所修的淨土法門
所以這個就是最重要的一個講表
那我們今天呢會先看甲跟乙的部分
下一次再看下面兩個部分
那我們就是從甲的部分開始看起
學者感想
就是一般的人呢
聽到了佛學的這些道理
就會產生兩種的知見
第一個呢就會洩露心路理論
覺得說佛法講的這些破妄顯真
這些理論都非常的好
解說的也非常的周詳
然後呢方法也非常的精細
所有的修正途徑啊
所有的空甲中三觀啊
或是禪定啊
這些都是很好
但是呢多驅佛學
好像在研究一個學問一樣
好像在學術研討一樣
但是呢沒有真的在學佛
為什麼呢
因為就是呢
為事實行
就是很怕呢自己去例行
很怕自己去修行
為什麼呢
因為斷惑是很困難的事情
因為呢我們要斷惑
經典上說
好像要把四十里的瀑布
把它斷結了一樣
就是我們的煩惱習氣它是非常重的
好像暴流一樣
那你要一下子把四十里的瀑布
把它斷掉
那幾乎就是不可能的事情
那需要
都需要去很努力的修行
那這個呢
不管是八萬四千種法門
哪一個法門
都需要靠自己的力量
去斷除我們的惑
最基本的就是我們的見思惑
我們出國呢
就要斷見思惑
那這個就是非常困難的
那我們呢
我們就是
我們在通徒法門呢
我們這個武聖的通徒法門呢
都是要靠自己的力量去斷惑
那可是最危險的就是
我們都有隔音之迷
隔音之迷
什麼是隔音之迷
就是說我們死亡的時候
我們臨命中的時候呢
我們就會碰到我們的亂行為
就是我們在亂行為呢
就會忘記了
就是前六世呢
都不活動了
前六世基本上
它就停止活動了
然後呢
你那時候已經昏沉了
那就是因為亂行為
亂行為就是說
你的八世田中的葉種子
它就亂亂
就是像療材一樣
隨便亂出來
那看哪一個葉力強
它就哪一個出來
你二葉的種子強
它就二葉出來
那你就投胎到哪一道去
所以那時候
你基本上你不能夠控制了
所以就是你的葉力就是阻擋一切了
那那時候就很恐怖
你就會
你就會一亂
你就是亂行為
你就一亂
然後你就會進入很深沉的昏迷
昏迷了以後
一隔一隔
就是我們的中陰身就出來了
就是隔了一生了嘛
你的五蘊身心
就換了一個中陰身
換了一個中陰身以後呢
我們在一迷
我們碰到了迷
我們就會碰上境界愛
你會喜歡上
你可能牛媽媽牛爸爸
你就去投胎去做牛了
然後你想到媽媽
你就去投胎
看你的葉力
你就這麼樣去了
你就迷了
然後呢一變
你就去投胎
投到媽媽肚子裡的懷裡頭
就一變
然後一換
你就換了一個五蘊身
所以這投胎實在是很恐怖的事情
可是我們每一個人
已經輪迴很久了
每一世都是經過這個分斷生死
一起走
一直的去投胎
那我們這樣子呢
一直的隔陰之迷
所以我們修行
都是沒有辦法成功
因為每次一生
又一死
一生又死
一下又做畜生
一下又去地獄
所以我們修行的
永遠沒辦法斷貨
所以到現在還是一個反覆
就是因為我們都沒有辦法斷貨
還有呢
我們都會退轉
我們出發心很勇猛
但是過了一陣子
又退心了
就像法語剛才念的
我們就會偷懶啊
會退心
那這個時候
我們就沒有辦法
像說魚子
它可能有很多的
生了很多的子
但是呢
後來變成魚的呢
很少
或者是像印度
它有一個阿摩羅果
它的結的花很多
但是果子呢
就是一兩個很少
就是我們就是常常會退轉
所以我們就沒有辦法成功
那在正法時期
是佛在世的時候呢
還有很多的阿羅漢
在人世間
因為佛在世嘛
所以你在路上看到的
都是阿羅漢在脫波啊
每一個都是阿羅漢
那時候就很容易成功
那後來佛去世一千年
那個像法時期呢
禪宗也很多人能夠開悟
有滿多人可以開悟
但是我們現在是末法時期
末法時期呢
就是沒有辦法斷惑
就是沒有辦法成功
而且呢
修行呢
它時間是非常長的
就是普通的法門呢
你要靠自己的力量去斷惑
需要多久的時間
三大阿僧奇蹟
我們說其實三大阿僧奇蹟
只是一個略說
其實要比這個還要長很久
很多的時間
那三大阿僧奇蹟是怎麼算
那我們就要看呢
補充講寶第二個部分
那這個就是
仔細看的話
它就是五十二個菩薩的結尾
這個就是別教的菩薩
我們知道有藏通別緣
別教的就是次第三觀的菩薩
都是要靠這樣子慢慢去修斷
斷惑、正果的
那我們從第一講法就開始講
什麼是見思惑、成殺惑
跟本無明惑
希望大家有一點點概念了
現在就是OK
我們一開始呢
我們是識性慧
識性慧就是出發心的菩薩
識性信什麼
它是隨順真如本性的道理
叫做識性
就是你開始相信真如本性的道理
那你開始相信
雖然你沒有怎麼修行
但是你就可以服你的見思惑
你的見思煩惱
那用什麼方法服呢
這裡寫一個空
這個空是什麼
息空觀
我們叫體空觀、息空觀
大家還記得嗎
息空觀就是你要去分析
什麼是空性
所有是因緣生的東西都是空性的
那你這樣子呢
就可以服住
所以服跟斷是不一樣的
我們這裡只是服住煩惱
那再來你到了實住的出住的時候
你就可以真正的成為一個聖人
就是說你真的能夠斷你的見惑
那這個是最難的
這個就是從凡夫變成聖人
就是你能夠斷這個八十八十的見惑
那你就是用
這個時候是用體空觀
實住的菩薩就是說
他不只是隨順真如的道理
他還能夠安住在真如的道理
他有一點禪定的功夫
他有止觀的功夫了
所以他能夠斷煩惱
他這個體空觀呢
就可以到像藏教的出國的位置
這個時候就是正果的
就是出六道
可以出六道輪迴了
那到七住的菩薩呢
他就可以斷他的思惑
所以剛才是斷見惑
現在就可以斷思惑
今天的見惑大家都知道
就是我們見解上呢
我們覺得有一個我
這就是我見
我們我見都很嚴重
所以會輪迴
那你就是第一個要斷的
就是把這個我捨掉
你就可以出輪迴
那再來思惑就是
我們的愛取煩惱
就是我們的什麼
貪嗔痴慢
這些都是我們在理上面不明白
都是我們的思惑
那你用體空觀呢
就可以斷我們這個思惑
這個時候就到了阿羅漢的位置
是一樣的
你就證得了什麼智
一切智
好那這個時候呢
我們就已經有了一切智的智慧
那到了十住的菩薩
你還可以不只是斷見思
你還斷什麼
你才戒內的成殺惑
那見思惑就是
自己本身的我見
我們的愛取
那成殺惑是你對外面的境界不了解
所以什麼叫做戒內的成殺惑
戒內就是說
六道你對六道的眾生
你不了解他們
所以你不能夠知病識樣
你不知道哪一個眾生
需要什麼樣的法來度他們
所以就叫做菩薩的成殺惑
所以它是各式各樣的惑
你就不知道怎麼度眾生
但是你要是修甲觀
你這時候是修的
看到一個甲觀
就是你開始從空出甲
你就可以斷戒內的成殺惑
基本上你就知道
怎麼樣度化六道的眾生
那你這個時候呢
就是能夠斷見成殺惑
那再來到了十行慧
十行就是你更深層了
你現在可以行什麼
你現在可以行菩薩道
就是你自己已經安住真如的道理
你現在就可以好好的去行什麼
我們上一講表講的什麼
六度萬恨
這個你就開始
所以十行慧呢
就真的開始去行修六度萬恨
那這個時候
你就可以斷戒外的成殺惑
戒外就是誰
戒外是誰
戒外就是生聞圓覺菩薩
就是三界以外的人
你也要度化他們嘛
所以戒外的眾生你也要度
那你就可以
這時候你就可以斷戒外的成殺惑
你還是用甲官的智慧
然後這時候你就開顯你的什麼智慧
道種智
所以一切智道種智
然後呢這時候就是
你甲官就成功
你就可以斷
你就開顯你的道種智
那你就是成了十行慧的菩薩
再來第四十個界位呢
就是十迴向
你能夠不只是安住在真如
你又去行菩薩道
你這時候呢
開始呢
有中觀的智慧
這個是最高的智慧
你就可以從空出甲
然後空甲不二
那這個時候呢
也不偏空
也不偏有
你就有中道的圓教的那種智慧
那種真如實相的智慧
這時候呢
你就是可以扶住
先扶住無名惑
那到了實地的菩薩
他就是可以斷無名惑
就是我們最深沉的煩惱
這個前面的菩薩都不了解
什麼是根本無名惑
你到這個時候才知道
而且你還可以斷
那你分斷無名
就可以怎麼樣
分證法身
你的法身就開顯出來
這時候就已經是
登地的菩薩就是法身菩薩了
那這個時候的菩薩就是
你就是得到了一切種智了
你這時候
已經不是三輪體空了
他已經是三輪體中
就是說你有中道實相的智慧
不管你做任何的事情
隨你一法無非法見
你不管是不是一塊錢
這個時候的一塊錢
已經不是普通的一塊錢
你這個一塊
就抵千千萬萬的幾百塊
幾百萬塊
因為你這個心已經不同了
你已經有中觀的智慧了
那所以就是乘性啟修
你就是已經快要成佛了
那最後呢
第51個接位就是
等絕菩薩
像觀世音菩薩
一些大菩薩
都叫做等絕菩薩
那等絕菩薩呢
他們是也叫做一生補儲
就是這一生
就馬上就要補什麼
補佛位
就是你就是快要成佛了
那最後一個
成佛就叫做什麼
妙絕
你就是妙極絕滿
你就是成功了
所以這個呢
從十性到十回向
這個是第一個
阿僧奇節
然後呢
你第二個阿僧奇節
就是從十回向
到七地的菩薩
第二個阿僧奇節
那第三個就是
七地
然後一直到
等絕菩薩
這是第三個阿僧奇節
所以這樣子修來
你就可以成佛
所有的八萬四千的通途法門
都是這樣子斷惑
然後你就可以正果
你不斷惑
你在佛法根本上就是沒有什麼
所以
假的部分他說
等於縮食屬飽
就是說你看的菜單很好看
你就一直看這個菜單
但是你呢
什麼都沒有吃到
因為就是沒有斷惑嘛
你在佛法上根本沒有正果
你就是什麼都沒有吃到
佛法的好處都沒有得到
所以呢
要正果就是你需要這樣子修
那我們就是很難修成功
所以呢
我們要靠什麼
我們就是要靠
已的部分
就是要
我們要學習
末法時期
你只有靠這個門與大道
就是我們現在所修的淨土法門
所以這個淨土法門
它是非常的好
非常的妙
因為它為什麼這麼好
因為它是佛力跟智力的結合
前面的通途法門
都是靠自己的力量去斷惑正果
但是淨土法門
你靠阿彌陀佛的力量
然後加自己的力
當然你自己也要使力
兩個力加在一起
你就可以成就
好
那我們看佛力是什麼佛力
佛給我們兩個最大的加倍
第一個就是視線佛國
然後第二個就是弘怨皆淫
阿彌陀佛呢
他視線了什麼佛國
西方極樂世界
那這個佛國
其實每一個佛
他都是修發菩提心
然後行菩薩道
他都會成就一個佛國
那每一個佛國呢
你看補充講表
一的部分
每一個佛國
他都有四土
所以不是只有西方極樂世界有四土
每一個國土都有四個土
哪四個土
方便同居土
然後
凡聖同居土
然後方便有餘土
然後時報莊嚴土
然後常極光淨土
那這四土是怎麼分的
凡聖同居
就像我們剛才講的
你能夠實性慧呢
你能夠服務你的見思
那你就是在同居位
因為你還是個凡夫嘛
凡夫都住在凡聖同居土
那方便有餘土呢
你必須要是一個正果的阿羅漢
你要斷見思惑了
你就會生道
你就會在方便有餘土生活
這就是四個不同的生活環境嘛
那第三個時報莊嚴土呢
你需要到分破無名的什麼菩薩
時地的菩薩
你才能夠住在
時報莊嚴土
那你到了等絕
你斷盡了你的無名煩惱
你才可以住在常極光淨土
那每一個佛國土
都有這麼四個土
但是西方極樂世界
跟別的土有什麼不同
我都偷了自己去
大家知道嗎
不要我等極啊
不是
最重要的是這個寫的六個字
同居恆聚四土
就是說
西方極樂世界
它跟別的佛國土
最特別的地方
不在於上面的三個土
在於它的凡聖同居土
它這一個土呢
跟別的佛國的同居土是不一樣的
它這個佛
只要你雖然你是個凡夫
你還沒有斷貨
但是呢
你跟上面三土的菩薩是住在一起的
所以它是恆超的
它是恆的
其他的佛國土都是一層一層的
那你下面的人看不到上面的人了
上面的他們沒有關係
就沒有關係了
就沒有辦法認識
也沒有辦法在一起
也沒辦法一起學習
但是西方極樂世界
阿彌陀佛它很慈悲
它是諸上善人聚會一處
所以你雖然是個凡夫
你是待業往生的
你住在凡聖同居土
但是呢
你跟等絕菩薩
跟觀世音菩薩
跟大師你們都住在一起的
然後如師如友
你們都是朋友
然後一起修行
所以你成功就很快
所以叫做
同居恆聚上面的三土
就是四土
全部都是
只要你往生
只要你可以往生
就算你是住在
因為我們往生
因為所有的淨土三經講的都是哪一土
都是凡聖同居土
所以所有我們往生的人都是到凡聖
除非我們是斷貨的聖人
我們不是嘛
所以淨土的三經全部講的都是凡夫
都是凡夫往生西方
那我們都是住在同居土
但是因為我們是凡夫
所以往生淨土才這麼的重要
要是你是一個實地菩薩
你往不往生西方其實無所謂了
因為你靠你自己就可以修得蠻好的
但是因為你是凡夫
所以往生有這麼重要
因為你就是沒有辦法靠自己的力量
我們最需要幫助的時候
就是我們凡夫位嘛
我們沒有辦法斷劍貨
沒有辦法升到那個聖人的位置
但是奧密陀他很慈悲
只要你可以往生
雖然你是個凡夫
他就讓你跟所有上面三土的菩薩在一起
所以諸上善人聚會一處
這個是西方極樂世界最重要的地方
也是最重要的好處
所以大家要記住
好那再來呢
這個佛國土呢
它是非
它叫做極樂世界
所以它是
如有眾苦但受諸樂
那我們看它有什麼樣的快樂
那我們講出六點
第一個就是它遠離惡道
所以西方極樂世界呢
四十八大院的第一個院
就是這個國土呢
沒有三惡道
因為有的佛國土
它是有地獄惡鬼出生的
但是因為奧密陀佛
他本來是法藏比丘
他參訪了兩百一十億個佛國土
才研究出來這個地方
那這個地方
他說我這個地方不可以有三惡道
連天文這個名字都不可以有
所以呢它是一個特別的地方
我們就遠離三惡道
那三惡道它的痛苦
在哪裡
不只是因為它很苦
重點是在
你一到了三惡道
你再出來
你以前的修學
完全就是
你就是退了一大截了
就是以前就算你是個學佛人
你有守菩薩戒
但是你去做到一個狗
那你再出來
你那個完全就沒有
那個善根
基本上你就從頭開始了
所以呢你比別的人就差了一大截了
所以你只要一去三惡道
其實就是完蛋了
出來以後就
很難再修行了
好那所以我們不能再去三惡道
你也就是你第二願
就是說你從西方極樂世界回來以後
你也不可能再做到三惡道受苦了
除非你自己發願去做菩薩
那又不一樣了
好那那個國國土呢
還有什麼好處
就是那個國土呢非常的莊嚴
那有五個願都是在講到說
西方極樂世界它的莊嚴
那這個一報的莊嚴有什麼好處
西方極樂世界我們要知道
它有三個優點
就是它基本上它的一報呢
都是第一呢它都是光明的
西方極樂是沒有黑天
全部都是亮的
因為它每一個東西都自己會放光
每一個東西它自己就是亮的
所以整個世界都是亮的
沒有一點黑暗
那這個就是修出來的嘛
就是佛的法身所證得的一個世界
所以它沒有任何的黑暗
光明呢就可以消除我們的罪障
然後呢這個世界呢
所有的東西都會香
都是香的
全部都會放
寶物喔都是香氣
我們這裡的寶物完全沒有香氣
但是那裡的寶物全部都會香
那香是為什麼
香你就可以發起你的菩提心
所以它每個五成都是在說法
就是讓你能夠生起菩提心
幫助你修行的
那到了西方極樂還有它就是非常的
它都是有陰身
就是它的陰身
它那裡每一個東西都會說法
一個風吹
一個鳥唱歌
一個風
一個花
一個洞
每一個東西都在跟你說法
說法為什麼
就讓你成佛
就是讓你快
它是一個
它是一個就是最好的學校
讓你能夠成佛的一個最好的學校
最優級班最好的學校
那你到那邊呢
你就可以快速的成佛
所以國土的莊嚴也是非常重要的
再來呢
衣食自然
我們在這裡為了生活
每天就是為了穿衣吃飯
我們很辛苦
但是到了那邊呢
它是施衣得衣施食得食
你要什麼你就
你就馬上你想
就是心想事成
你要什麼
馬上就有
你不需要去工作
你不需要去洗碗
你不需要去洗衣服
完全都不需要
因為它就是你要什麼就給你
所以它就是
對
然後呢
等一下我們講不會生病
所以衣食是自然而然
就送給你
所以這個
這個是非常好的
就是讓我們能夠有時間修行
你就沒有
不用需要去做這麼多拖累的事情
那再來呢
我們身心非常的安樂
身心安樂
包括我們的身體呢
全部是金色的
跟阿彌陀佛一模一樣
那就是因為有禪定
所以身體就是放光
放金色光
然後我們的身體
每一個人都相同
沒有美好
愁高低
都是沒有
大家都是佛的樣子
一個樣子
然後再來呢
我們都會有三十二佛陀的相好
你只要一去
你就跟佛長的一樣的相好
他全部就送給你
所以他就全部都送給你
然後呢
對
全部都是一樣的
都是阿彌陀佛一樣
然後都是
沒有高瘦沒醜的
大家都是一個樣
沒有女人
這樣子
這樣子就不會有分別心
就不會起那些
那女人也沒有男人
對
全部都是男人
沒有女人
都是佛的樣就對
就是三十二相好
然後呢
你還會有納羅延生
納羅延生是什麼
直射
不是
金剛不壞生
叫做納羅延生
就是你永遠呢
不會生病的
就是永遠不會
你這個果報體
就是永遠不會老
永遠不會病
那就是永遠
就是讓你能夠有這個
最好的果報體
讓你受用西方極樂世界的一切
所以你身心都是一百分
都是完美的
都是安樂的
好
然後你會具足五種的神通
所以第五個願到第九個願
就是我們都有宿命通
天眼通
天耳通
他心通
神足通
你要到哪裡
你一個念頭
就可以飛到十方一佛國土
為什麼要給你這些神通
讓你能夠廣作佛事
去行菩薩道
去供養十方諸佛
佛說法給你聽
你就可以證果
所以呢
西方極樂世界它是很好
阿彌陀佛
它什麼都幫你想好了
所以
只要你來
你就修行就對了
它就什麼都幫你準備好
OK
再來最後也是最好
就是你壽命久遠
你不會再像有剛才的隔音之迷
因為你沒有再分段生死
你不會修一半
又突然又變成一隻狗
又變成一隻貓
你就不會再去分段生死了
你可以一直修一直修
修到你成為一生不出的等絕菩薩
所以呢
佛是非常慈悲
給我們一個壽命久遠的一個果報體
好
那所以這個是
所以叫做極樂世界
因為它全部都是樂的
沒有任何的痛苦
OK
好那再來呢
我們看這個佛力呢
它是弘願皆應
就是說別的佛沒有說發願
你來我來接你
就是阿彌陀佛他發了願說
我來接你
我親自來接你
那這個是別的佛沒有這樣保證的
所以我們知道
在四十八大願也有第十八願
這是什麼願
十念必生願
只要你相信
有阿彌陀佛
有西方極樂世界
你肯念阿彌陀佛這四個字
你真的肯念
那你呢就是
就算你只念十念
你都可以去
那不管你就是好人壞人你怎麼樣
就是你就是相信
然後你有八願你就可以去
那就是像以前在清朝就有一個衡醫法師
那他那時候就認識了一個出家眾
那這個出家眾呢
他就是不太戒律守得不太好
有點放蕩啦
就是隨便守戒
然後後來呢
就生病了生了重病
生了重病以後呢
他就問這個衡醫法師說
我都是不聽你的話
現在已經重病快走了怎麼辦
那這個衡醫法師說
沒關係你相信阿彌陀佛嗎
他說十念都可以去
你能相信這個事嗎
他說我可以相信
但是我現在已經沒有力氣了
我太晚了吧
然後他說沒關係不晚
他就說你沒有關係
他就把佛像就擺在他床前面
他說我沒有力氣念了
我念不出來
他說沒關係你就看著這個佛像
然後他就在他旁邊念
他就唱念
阿彌陀佛阿彌陀佛就這樣唱
結果就是三天三夜以後
他就說謝謝你佛來了
佛真的來了
佛來了我是中平往生的
很多時候只要你真的有信
然後你真的有念
然後你有碰到因緣
有因緣碰到三知識
那這也是你的因緣嘛
你有碰到三知識
那你真的佛真的會來
所以你要是讀淨土聖賢錄那一本
你去看
很多人站著走的
每一個都是佛來接的
很多人都是站著走的
坐著走的也很多
所以我們就看了以後就很有信心
而且佛真的會來
你不要怕佛真的一定會來的
好那再來呢
第十九願也是說
臨終皆隱願
就是說你真的有在行菩薩道
你真的有在發菩提心
那這樣的人呢
臨命中的時候
阿彌陀佛他保證
我跟所有的菩薩都會來安慰你
帶你一起去西方極樂世界
因為你有一直在修行嘛
那佛呢跟聖眾全部都會來載你
那這個就是有修行的佛弟子
那我們知道在宋朝有一個王日修
大家有聽過嗎
沒有
他是很有名的居士
他寫的一本書
非常有名的書
叫做龍書淨土
大家聽過嗎
龍書淨土
他是一本
大家要去看
非常好的一部書
他一本書
他就寫得很白話
寫得很容易懂
他就是勸所有的眾生
不管你是士農工商
男女老少
他都勸每一個人
念佛求生淨土
他那本書寫得非常的好
大家可以去請來看
然後寫得很容易懂
很好念
好像在看故事一樣這樣子
然後呢
他每天早上起來
他很精進
這個王日修非常的精進
每天早上起來就發願
我願為虛空法界一切的眾生念佛
我希望他們都能夠回向淨土
我也為我全部所賜的一切的眾生
為他們發願
讓他們都能夠往生
他每天就是很精進的
為一切的眾生念佛
然後他日課千拜
每天至少拜一千拜
然後呢
後來呢
他要走的時候
他就預知時日
他就知道他要走了
他就跟人家講說
我要走了
結果呢
他要走的時候呢
他就說
佛來迎接我了
然後他就立跨了
他是站著走的
所以以前很多人是站著走
所以就是不可思議
他們念得這麼好
可以站著佛就把他接走了
所以這個佛一定會來
大家要有信心
所以越聽就越有信心
大家就知道淨土法門真的是好
大家要努力的念佛
好那再來呢
我們不只要靠佛的力量啊
我們自己也要加油
所以要有自力的部分
那我們自己要有什麼樣的力量呢
第一個我們要方便扶惑
雖然淨土中你不需要斷劍絲或
因為我們斷不了
但是你必須把它扶住
什麼叫扶住
就是那個種子
雖然有惡的種子
你不要讓它發芽
就是你能夠不要有這個緣
就是說你有惡念頭起來了
你馬上可以把它扶住
你用阿彌陀佛念佛
把你的心靜下來
然後就不再去造惡了
至少你要不再去造惡了
所以這個才叫做扶住煩惱
雖然種子沒斷
但是你不要再去造惡了
你用這個
你放棄一切的惡事
你就是念佛
所以用這個佛號來扶住你的煩惱
吸氣
再來呢
我們可以帶業往生
我們身口意累
世間來造了很多很多很多的業
我們都沒有斷
因為我們沒有正果嘛
所以沒有斷果的凡夫
但是我們都可以帶著我們的業
然後不再造新的業
我們有方便再扶貨
我們都可以先出輪迴
所以佛先讓我們出輪迴
到那邊
再去修
再去正果
所以它是一個特別的法門
你不需要自己修出輪迴
你就是先到西方
你再去正果
所以它是一個不可思議的法門
再來呢
你可以當生成就
就是說
不管你現在念佛念了十年
或是你念了一年
兩年
或者是你只念一天
都可以成就的
有的人念不到三個月就成功了
對不對
有的人只要念十年都可以成功
沒有現在也很多
有的人臨終聽到有善知識開導他
他就信了
所以很多人也是當生就可以成就
就是說你這一生
只要你能夠去
你就是可以成佛
保證你就成佛
只是快慢的問題
只要你可以去
你就是了了分段生死
你不會再有隔音之明
因為這個隔音之明
這個鬼王
生生死死是修行最大的障礙
但是你當生就
只要你能夠去
你當生就成功了
所以大家要想清楚
到底是怎麼一回事
你就是對這個淨土法門
就會很有信心了
所以我們有一句話說
不必三期修佛會
但憑六字出乾坤
默學很喜歡這句話
一開始默學就聽到這句話
就覺得很喜歡
他說我們不需要三大阿僧
其節去修佛修會斷貨
我們只要憑南無阿彌陀佛
六個字
你就可以出乾坤
就是可以出輪迴了
這個是世界上
你中Lottery
都沒有這麼好的事情
所以你聽到淨土法門
你能夠信
你能夠念
你都是可以成就的
所以大家要很歡喜的念這句
阿彌陀佛
OK好
那我們看下面的
我們說
只要你有佛力加智力
你就可以橫出三界輪迴
了脫分段生死
再來我們就可以證到
皆不退多補處
好
就是說
淨土法門你要記得這八個字
就是橫超三界
橫聚四土
我們剛剛講過了
你只要
只要你能夠往生
你在
你在那個
凡聖同居土
你就等於到了
所有的
所有諸上善人就聚會
就是橫聚
就是橫的
四土的眾生都可以在一起
然後呢
在一起修行
然後橫超三界
就是你不會再有
隔音之迷了
你不會再生生死死
你可以出輪迴了
只要你往生
你就保證你出輪迴
橫
為什麼叫橫
因為通常的人
你要直直的修
三大阿僧
七界五十二個界位
這樣子出去嘛
但是你是
修像一個蟲
它要爬出一個桶子
它要這樣一直爬
一直爬
它才能夠出來
但是你要是這個主桶子
旁邊咬破一個洞
你就是從這下面
你就出來了
就直接就出來了
所以就是特別快的法門
也就是很多人
比喻說
好像你要自己爬樓梯
你要自己爬樓梯嘛
這個就很慢
但是你坐電梯
那是不是很快
淨土法門就是坐電梯
所以就是特別的快
修行就是特別快成功
所以我們要很高興
能夠碰到淨土法門
能夠相信
所以就可以
這一生就可以橫超三界
橫距四土
大家就是要記得
淨土的這麼樣的美好
好
那再來呢
我們要解釋的是
你往生以後是什麼狀況
OK
你出
你第一段呢
能夠出輪迴
往生了以後就是
接不退
多補觸
那什麼叫接不退
接不退呢
我們看第三個
补充講表
所以你一往生到西方
你就成為阿彼拔智
阿彼拔智也叫做什麼
阿維悅智
你到那邊
你就叫做阿維悅智菩薩
這個跟阿彼拔智是一樣的
所以呢
這個就是說
這個就是你一到了西方
佛就是保證
就算你是下下平走的
你都是怎麼樣
你都是阿彼拔智
你下下平喔
都是一樣
大家都一樣
所以呢
你就正道三不退
哪三不退
你就是位不退
位不退就像哪一個果
位不退就像斷劍貨的出果囉
就是你就入了聖人的地位了
OK
你再也不會做凡夫了
你就是位不退
就像出果的聖人
就像這個出住啦
然後斷了劍貨了
然後呢
行不退就是說
你的行為不會再退到呢
二乘的阿羅漢一樣
你就不會變成一個自了漢了
你會橫渡眾生
不墮二乘地
這個就是哪一個接位了
十回向了
十回向呢
他有中觀能夠服吾明
這個就是行不退了
那再來念不退
是哪一個
各位
對
就是出地就可以
出地第一個地
你就可以念不退了
就是說你心心念念都入什麼是娑婆落海
娑婆落海就是佛的
他那個智慧將說一個娑婆落海
這麼樣的生
那你就是入了一切種子的那個智慧
就心心都是都是佛的念頭
就是你都入佛之間了
那你離到了西方
佛就保證你
你就自然而然的
你就是向了聖道
你自然而然就是三不退
那這個是第一個保證
然後你在那邊修久了以後
你就會成為一個什麼
接不退多補出是什麼意思
補出
對
你就是什麼樣的菩薩
等絕
對
就是說你在那邊可以一直修
修到你成為一個等絕菩薩
這個人家要說三大阿僧奇節
可是你到那邊
你就是很快
就成為一個等絕菩薩
那什麼等絕菩薩
為什麼叫做
為什麼叫做多補出
不到多接補出
為什麼叫多補出
不是大家都是補出
都都是接補出
知道了
因為啊
OK
因為呢
奧蜜婆婆她很慈悲
她就是有一個願
叫做
一生補出是第二十二願
有一個願呢
叫做隨願修短願
這是第十五願
隨願
隨願修短
就是說奧蜜婆婆她很慈悲
要是你想要先出來度眾生
因為你一去
就是三不退了嘛
對不對
那你要是想要早出來度眾生
你就可以先回入娑婆
你還沒有證得一切一生補出
你可以先出來
然後再弘法利生來度眾生
來度你娑婆世界有緣的人
所以你隨願
你可以縮短你在娑婆世界的時間
早一點出來
要是你願意的話
要是你真的悲心很重的菩薩
你可以早一點出來度眾生
對
可是這時候你不會迷惑顛倒了
因為你已經是三不退了嘛
你三不退
你不會
你不會再退凡夫了
你已經是不會再退凡夫了
你心心念念都是入娑婆落海了
那這個我們第十一代主師是誰
沈安大師
沈安大師呢
他是寫了一個叫勸發菩提心文嘛
他悲心非常的重
那大家可以看那個書非常的好
就是教你怎麼樣發菩提心
那他呢修得非常的好
他每天呢日課都是十萬聲十萬聲的
那他都是把他的修行呢分成二十個段
他就是十分呢就是念佛
然後九分就是觀想
然後一分就是拜懺
所以他每天都是這樣子分二十個
然後呢他到了最後呢也是欲知實智
所以很多人都欲知實智的
他就是十二月份的時候呢
就知道說我四月份會走
他就跟大家講
他跟他的弟子講我四月份要走
結果四月份他真的就是不舒服就病
然後結果就
然後就跟大家講我幾號
我十五號要十四號要走
結果十四號那天他就
他就開始拼命的念佛
念佛以後然後這個大眾就哭泣呀
因為他很多信眾很多徒弟嘛
大家就哭啊拜啊哭啊拜啊不要走啊什麼
然後結果沈安大師他說什麼
他說大家不要哭泣
我去去就來
所以大家都說他是誰願休短了
他一定是想要早回來
他說我去去就來
我馬上就回來
所以他一定是
他一定是不會等到等絕菩薩
他就回來度眾生了
所以這個就是
承願再來的比較快
有的人想要來比較快
那就是你悲心比較重
好那這個就是講到說我們為什麼要求生淨土
因為斷貨實在是太難了
而且到了西方
你真的就是橫超三界
橫距四途
這個世界上沒有比這個更好的事情了
只要你可以去
好那今天就講到這裡
下一次就要講怎麼樣去的方法
就是靠氣墊死三資良
好今天就報告到這
謝謝大家