我們今天要講的主題叫做念佛三昧
我們這一生的目標就是求生西方極樂世界
成就念佛的三昧
三昧就是鎮定
也可以說一心不亂
念佛念這句阿彌陀佛
是可以證得一心不亂的
三昧的意思是我們可以斷煩惱的
成佛道的
就靠著這句阿彌陀佛都可以成道的
這個是我們的目標
今天會透過印光祖師
他寫了一個念佛三昧摩像記
今天會用裡頭的文來解釋給大家
能夠感覺到到底什麼叫做一心不亂的念佛
印光祖師他寫了一個
念佛三昧摩像記
這個正德三昧是如人飲水能暖自知
好像摸大象一樣
有的人摸到鼻子
就說是這個樣
有人摸到腿就是這個樣
所以每一個人摸的是不一樣的
明星見性證物的都不一樣
就好像在摸象一樣
這個文是印光祖師帶一個老和尚寫的
這個文前面就講有一個老和尚
他閉關在一個寶慶寺
他在那裡閉關念佛修行
這個住持和尚就請了地賢老法師
他是一個天台中的祖師
就請了他講彌陀書抄
就是蓮池大師寫的彌陀書抄
他在隔壁的官房就聽到了
他就效仿以前的那個框橫
他就是把那個牆壁挖個洞
還有光照進來
效法古人他就把那個牆壁
這樣這樣弄起來
弄了一個洞
他就聽那個地賢老法師講
這個彌陀書抄講得很清楚
他聽了聽了就法喜充滿
他就說我現在的佛號一舉
望念全消
直同甘露灌頂啼湖沃心
好像現在念佛
所有的望念都沒有了
全身法喜清涼
好像佛菩薩的甘露灌頂啼湖沃心
念到這樣子的程度
後來有一天
就來了一個特僧
然後就問老和尚
老和尚啊
我念佛二十多年
也不是沒有信願
我也是信願懇切
但是我沒有正德一心不亂
可能是我業障深重
這一輩子沒有辦法正德念佛三昧
但是請你老人家慈悲
告訴我
到底什麼方法可以正德念佛三昧
可不可以請你告訴我
老和尚呢
就是印光祖師就帶他寫了這個文
告訴我們
如何契入念佛三昧
今天就跟大家講一下
這個念佛三昧的境界
給大家去體會
好那他這裡頭就講說
你念佛的時候呢
一開始呢
你就要專注一進
勿使外執
一開始呢
我們都是事持
就是相信有西方極樂世界的阿彌陀佛
那我們就一心歸命
通生靠導
在事相上面持
這一句阿彌陀佛
不斷的專注一進
就是把整個心
或者都設六根
靜念相近
萬元放下
擺在這個
南無阿彌陀佛上面
勿使外執
不要讓你的心
跑掉
跑到別的所原境
去想家人
去想世界上的是非人我
一切一切
都全部放下
把整個心
擺在這一句
南無阿彌陀佛上面
這個是
第一個我們要做的
如果你想要證得
念佛三昧
但是這樣子不夠
這樣子不夠
這個只是一開始的基礎
我們還要學習
禮持
禮持就是
把這句佛號
跟我們的真如佛性
要合在一起
這個文就寫說
念念照顧心緣
心心契合佛體
每一句阿彌陀佛
要照顧好你的
這個真如佛性
這個不生不滅的
常住真心
心心要契合你的佛體
我們的佛體就是
我們的真如佛性
就是法身真如
在觀經也講到說
諸佛如來是法界生
入一切眾生心想中
是故如等
心想佛時
心即是三十二相
八十隨行好
是心作佛
是心是佛
當我們在想佛
在念佛
當下我們在念這句阿彌陀佛
你就是阿彌陀佛
是心作佛
是你在念佛
你在觀想佛
你在做這件事情
是心就是佛
你的心就是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是你的心
到底怎麼樣
來禮持這句佛號
反念自念
反觀自觀
即念即觀
即觀即念
全念即觀
念外無觀
全觀即念
觀外無念
這個是什麼意思
看起來很難
其實它講的就是
兩個字
第一個叫做念
第二個字叫做觀
念就是念佛號
念他佛
念外面的極樂世界
那個西方的那個阿彌陀佛
那觀就是往裡頭
觀我們的真如佛性
叫理觀
就是觀我們這一念心
要反念自念
反觀自觀
重點在這個反
讓眼睛講
反聞聞自信
信成無上大
重點是你要反觀
我在念
我自己的心
在念這一個佛
我的心在觀
我自己的心
我在念佛的這個心
反觀
好像我們聽這個佛號
你用耳朵去聽
阿彌陀佛
這個是佛在聽你念嗎
不是
是你自己在聽你自己
的這句佛號的聲音
你不是聽別人的聲音
是你自己反聞聞自信
當你提起這句佛號
你自己的心
聽你自己心念出來的這個音流
當下你這個音流
就是阿彌陀佛
也就是你的心
你的心就是阿彌陀佛
所以叫做反聞聞自信
那要念到什麼樣的狀況呢
即念即觀
即觀即念
這個就叫做
雙念自他佛
這個念自念他佛
觀是觀
自信彌陀
跟外面的西方的阿彌陀佛
兩個一起合在一起
心就是佛
佛就是心
即念念佛就是觀心
觀心就是念佛
不是說我分開來觀心
再來念這句佛號
我再來觀我的心
不是這樣的
念佛就是觀心
你要務必使他到這個境界
全念即觀
念外無觀
全觀即念
觀外無念
整個心在念這句阿彌陀佛
就是在觀你自己的心
念佛以外
沒有在另外去觀什麼
另外的修行或另外的觀心
全觀即念
觀心就是念佛
觀外無念
觀這個心以外
沒有在其他的念佛
念什麼佛
沒有
全部是一體的
自他不二
雙念自他佛
你唯有這樣子才能夠氣入念佛三昧
沒有別的方法
就是這一個方法
印光祖師說
這個時候水跟乳就相合
這個水就是我們這個心
觀我們這個心
這個乳
牛奶就是觀念這個佛號
這個牛奶滋潤我們的心
水是我們自己的清淨菩提心
我們的真心
水跟乳
混在一起
它就是一杯牛奶水
那這個你就氣合了
這個時候
你就是證得了
是一心不亂
你事持理持都必須要證得
然後再來
理一心不亂
開悟證果
就是阿彌陀佛
有沒有證得是一心不亂
你要看你是不是念到破掉我之
因為你念阿彌陀佛
阿彌陀佛
觀你自己的心
自他不二了以後
你把你自己的我給消融了
你再也不會起貪嗔痴了
這個叫做一心不亂
就是不會再貪
你也不會再生氣
你也不會有我自私自利的心
這個自私自利的心
完全就放下了
那你就氣入了
是一心不亂的境界
可是這個還不完全
還不究竟
為什麼
因為破了我之
還有什麼之
法之
水乳香樓還不夠
你還要繼續用功
怎麼用功
在像這個拿摩阿彌陀佛
這一句佛號上
從從體就切切提思
越就越切
越提越輕
或然何念脫落
正入無念無不念境界
你要繼續念
這句拿摩阿彌陀佛
可是不只是念或是不念
或是聽或是不聽
你已經離開了這個境界
你要重重的去體就
就是一次一次的念
一次一次的去體會
參究
好像參禪一樣
誰在念佛
我用什麼心在念
這一句阿彌陀佛
我有沒有用真心
還是我是用的是忘心
我是只有
還是直空
一直去體就
一次一次一句一句
不斷的去切切提思
提思就是提醒你自己
猛烈的提醒
覺
我在念什麼
我有沒有念覺
我在念
我的心是覺
還是我在打妄想
還是我是有我執
還是我是執法執
我到底執什麼
你自己要一直的去反觀你的心
叫做提思
越就越切
越提越輕
就是這個功夫越來越得力
越去參究
越去體會
就越來越親切
這個佛性
快要找到了
你快要找到你的心了
然後越提越輕
越來越親切了
你跟你自己的那個心
跟佛一樣的心
快要清正了
你要看你自己到底有沒有
越參呢
越提思
你會到一個境界
叫做不住二邊
剛才是不住我執
不住見思惑
現在是不住二邊
哪二邊
我們執兩邊
都不是佛性
不是中道
如果
你執空
你要是執著空靜
我們就會跟你講
能念的心
它是零零不昧
所念的佛
它是粒粒分明
我們就會跟你講
這是真的有的
如果你執空
如果你執有
我們就會跟你講
能念的心
本體即空
所念的佛
了不可得
讓你破
這個理一心
破法知識到什麼地步
沒有念頭
沒有念
或是不念
這個叫做離心
這個是氣入狀況
這個是沒有念頭
到這個時候
豁然和念脫落
功夫
純集的時候
你就會突然
沒有妄念
妄念全部掉下來了
沒有
再也不會起心動念
打妄想
再也沒有這樣的事情
正入無念
無不念
沒有說
我在念佛
誰在念佛
我在聽
有沒有佛號
大聲小聲
什麼心呢
完全沒有
我在念
也沒有不念
已經到了
念和不念
都是一樣的
禪宗就叫做明心見性
見性成佛
可以靠著
就是這一句
南無阿彌陀佛
你就可以氣入
這個理一心不亂的境界
破掉你的法質
這個時候就叫做
靈光毒藥
窘脫根塵
靈光就是我的真如佛性
只剩下毒藥就是
單獨的亮在空中
現在世界上沒有別的事情了
也沒有佛號
也沒有聲音
什麼都沒有
靈光毒藥
你的心
你的心全部只是
唯一是一心真如
就是這樣子
然後窘脫根塵
靈光毒藥
離開了六根
念佛的六根
或是所緣的這個佛號
沉靜
根 塵
都脫落了
但理忘念
即如如佛
真如
只要你理念
你就氣入
你就成就了
你本具的佛性
在《彌陀經》講到
我們是可以證得
事一心不亂
理一心不亂
多久
一天到七天
都可以
我們說打佛器
一天到七日
都可以證得
不是需要很長的時間
如果你會用功
了解方法
其實不難
其實是可以明心見性的
好 那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛