非常慈悲 諸位大德 阿彌陀佛
感謝這次的因緣
我們今天開始宣講
《雪宮老恩師的佛學概要十四講表》
這個講表是雪宮老恩師
他畢生為了接引眾生學佛而創造的一部書
也算是一本經典
那這本書它的特色是它具備了完整性
它是把三藏十二部的經典
全體都濃縮在這個十四張講表當中
然後它是有純粹性的
它完全是佛經上面摘入下來的
沒有一點雪宮老恩師他自己的意思
然後它是有次第性的
就是整個的次第
它從第一講表到十四講表
它的內容
它是精心設計的
所以每一表它的次第都是有一定的原則
好 那我們現在就先來看我發出去的講義第一章
就是這第一頁
那第一頁這個是十四講表的略科
因為每一部經它都會有序分、正宗分跟流通分
那這一部講表它也是具備這樣子的原則
前三章呢
三個講表就是第一講表、第二講表跟第三講表
第一講表是先明佛意
我們學佛我們先要知道什麼是佛
佛到底是什麼意思
它的意思呢是覺者
它是智慧者
是大覺、大徹、大悟的人
叫做一個佛
那我們先要明白什麼是學佛
才不會迷信
才不會不知道什麼是佛
所以我們要先了解佛的意義
目標還有它的範圍
然後我們要知道人真宇宙的真相
好 那第二講表呢
就是在講學佛
我們要研究佛學呢
你需要從八方面來研究
就是體、相、用、因、緣、果跟視、理
你要是不了解這八方面的話
你就不知道怎麼樣來研究所有的佛學
所以第二講表就是讓我們知道
這八方面是哪八方面
然後第三講表呢
學功老恩是他把我們眾生呢
對佛法的誤解呢分成了五類
因為很多人都覺得學佛呢是迷信的
是消極的
是神權主義
或者是它是不合乎現實
或者是它不合乎科學
這個都是眾生呢不願意學佛
都是因為這五種的不同的誤會
而產生不想要學佛
所以學功老恩他很慈悲
就是針對這五種問題來跟我們介紹
所以這三講
這三講表就是這部經的區分
那它的內容的重要的部分
是在這個流通分
就是第四講表到第十三講表
這十個講表就是把整個佛學講出來
那從第四講表到第七講表呢
四跟五是在講人生
那六跟七是在講宇宙
所以整個佛學就是包括了我們人生跟宇宙的真相
我們學佛就是要明白人生宇宙到底是怎麼一回事
我們清楚的明白才能夠
才能夠真正的學佛走向覺悟
那人生當前之所受就是我們現在所受的呢
就是痛苦
我們在六道輪回當中
我們有三苦八苦一切身心世界的老害
我們身心世界的痛苦都是我們需要明瞭的
然後呢人生三際之秘絕秘
就是第五講表
他講的三際就是過去現在跟未來人生
我們從過去的生命到了現在的生命
到我們未來的生命
我們到底是要我們到底是在做什麼
那這是佛陀呢
他的智慧呢
告訴我們是從十二因緣來的
所以第六講表就是學習第五講表就是學習十二因緣
那宇宙呢
宇宙呢友情的概況就是第六講表
友情的概況就是六道輪回的真相
雪宮老師會一個一個的講
我們六道的生活狀況到底是什麼
真的是有惡鬼道
他的生活的有多才鬼少才鬼無才鬼
真的是時有地獄
然後是有阿修羅
這些都是真實的道在這個宇宙當中
我們要明白他們怎麼生存的
就能夠對照我們的生活而明白人生的真相
然後呢宇宙的氣界
就是這個三千大千世界到底是怎麼回事
就是第六講表是友情的眾生
第七講表是這個這個世界到底是有多大
什麼是三千大千世界
你明白你學了第七講表
你就發現原來我們這個地球是這麼的小
我們這個地球在銀河系當中其實在小小的像一顆沙
然後呢我們佛陀講了三千大千世界有無量的星球
有無量的宇宙
那我們明白了人生這個宇宙的真相
我們才知道說原來我們現在所想的東西都是非常的渺小
那所以這前面七個講表呢
都是在整這個宇宙人生的真相到底是什麼
好像說我們現在呢生病了
我們大家凡夫都生病
那這前面的講表就是在整整我們的病
我們的病到底在什麼地方
就是人生宇宙
到底怎麼一回事
那後面的幾個講表呢
就是在投藥
好像在給我們治病一樣
佛陀就是給這些藥給我們不同的法藥
針對我們不同的根器來做不同的法藥
所以後面的從第八講表開始呢
就是在講佛法
所以前面是宇宙人生的真相
後面講的就是佛法了
就是佛給我們什麼樣的藥怎麼幫我們治病
好那第八講表呢
就是內容甚是梗概
佛學到底是在學什麼
佛陀呢
他叫我們八萬四千的法門都是在勤修戒定會
都不外乎戒定會
然後他的總綱呢
都不外乎諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
不管什麼宗什麼派
他都是在教你這樣的一個法門
所以這個是佛法的總綱
然後呢
第九講表是講方便
五乘卸脫
佛陀這個第八講表是總相
然後第九講表後面就是別相
別相呢
佛陀講了五種卸脫的方法
五種卸脫的方法
哪五種方法呢
第十講表講的有人乘
乘就是像一個車子能夠載多少的人
多少的多大的多少的人
所以人乘呢
他是要學五戒
所以你要學五戒
你就得人身
然後天乘呢
你就是修十善
OK
所以這就是這就是兩種解脫的方法了
再來第十一講表就是生文跟圓覺
俗稱就叫做阿羅漢
那生文他學的是佛陀教他的是四地
就是苦極滅道
他就是明白了苦極滅道
他就證得了生文的果位
再來圓覺
他是修十二因緣
也就是第五講表講的人生三技之秘訣
他明白了十二因緣的狀況
他就證得了圓覺的果位
所以生文圓覺
他們已經是初輪回的阿羅漢
所以人天乘還在六道裡頭
生文圓覺就算是四聖法界了
整個就是十法界
然後第十二講表呢
就是菩薩了
菩薩呢
其實他的果位是很高的
他修行的法界呢
就是六度萬恨
然後呢
你就慢慢菩薩還有五十二個界位上去了以後
就等絕就妙絕就成佛
所以這整個佛法的概要就是這個樣子
那第十三講表呢
講的是我們特別的潔淨就是淨土法門
這個前面的十十一十二是通土的法門
通土的法門呢
是你要自己修三大阿僧奇蹟
慢慢修上去
但是呢
我們淨土法門是一個橫超的法門
叫做門與大道
是門外特別給你開了一個法門
所以四尊他非常的慈悲
講出了淨土法門
讓我們能橫超了三界
初離輪回的一個特別的法門
所以呢
我們就是你要了解整個佛法的狀況
你才知道說這一句
阿彌陀佛求生西方極樂世界
是多麼殊勝的一個法門
所以這個也是雪宮老恩師定這個講表的
他的真意
是叫我們深信淨土法門
這一輩子真的出輪回
真的求生西方
真的往生淨土
然後所以這個就是這個表的正宗分
最後呢
就到他的流通分
流通分就是一個
通常就是一個解釋
就是告訴你說
你現在你應該警覺到
我們人生難得佛法難聞
中途難生
你這一輩子好不容易得人生
聞佛法
你應該具足警覺性
好好的這一輩子
哪裡剩下來的時間呢
來修學佛法
好那這就是整個十次講表的概要
好那我們今天時間過
我們就開始進入第一講表
你們看第二頁
這是第一講表
第一講表叫做先明佛意
我們先要了解什麼是佛
我們都說我們在學佛
我們這個道場也學佛
也學了十年了
那我們知道什麼是佛
我們可能大家都沒有
都沒有再感覺到什麼是佛
都不知道什麼是佛
我們念了半天不知道
但是呢
這個講學跟老師很慈悲
就告訴我們什麼是一尊佛
那佛呢
佛的它是翻音翻過來的
它的意思叫做佛陀爺
OK
佛陀爺
那我們中國人喜歡簡單
就稱為佛
那佛呢
它沒有這個字
但是我們是
它的真意呢
就是智者覺者
所以你以後就可以跟人家講
什麼是佛
佛就是智者覺者
所以一點都沒有迷信
它就是一個大智慧大覺悟的人
它明白了宇宙人生的真相
就成了佛
所以不是說有神通就是佛
能夠當一個神人
當一個神仙
叫做佛
它是一個大側大悟的人
叫做一尊佛
那它從
我們從大智度論當中呢
它寫說佛呢
是一個智者
智者呢
它具備了三種的智慧
一切智道種智
一切種智
這個今天大家一定要學起來
一切智道種智
一切種智
這個就是佛陀呢
它所證得的智慧
那我們看
第三講第三頁
我們翻到第三頁
第三頁
我們講一切智
它是諸法的總相
在佛法當中呢
我們在大家看智者
講的部分智者
一切智
諸法的總相
OK
在佛法當中
我們說法
法不是佛法的法
我們稱宇宙萬物
我們給它一個名稱
叫做法
不管是一件事情
一個東西
一個感情
一個念頭
我們都稱它為法
那諸法的總相呢
佛陀它給我們
它最大的智慧是
它知道諸法的總相呢
是什麼
諸法的總相就是空
OK
一切法的本體
它就是空
所以佛陀呢
它證得的智慧呢
最先是讓我們明白
什麼是空
萬法是因緣所生
空無實體
所以你要知道
一切萬法不轉是一個桌子
一個椅子
它都是因為有因緣
我們把它用機器合成
做成一個桌子
那它時候到了時候
它就會散壞了
今天我們現在有因緣坐在這裡
過了半個小時
我們就離開了
因緣就滅了
所以每一次的因緣呢
它只是一個假象
它不是真實的
真實的東西
應該是不生不滅的
叫做真實的
所以佛告訴我們
一切都是幻化不實的
那為什麼佛陀
告訴我們這樣的智慧呢
因為阿羅漢
他就是明白了一切智
他知道諸法的總相
都是因緣生滅
空無實體
他就證得了阿羅漢
他為什麼能夠少欲知足
能夠三一一博
因為呢
他為什麼能夠放下
他的我執
沒有自己了
沒有自我的
才能夠證得涅槃
因為他就明白了
諸法的總相
都是完全是空的
何必要執著
現在目前我們這個我
這個假象
我們人生呢
都是在背一個背包
我們從小到大
都是背著背包
小時候我們跟人家比
我們家庭的背景
我們的成績
我們的長相
到了中年
我們比我們的車子房子
我們的家庭事業
對不對
然後到老了
我們害怕死
害怕老
害怕病
我們的包包裡
都背了很多的東西
因為我們放不下這個我
我們覺得這個是真實的
可是佛陀告訴我們
這個我是假的
這只是因緣合合
因為你過去的業力
你才有今生的生命
這個今生的生命呢
因你今生的業力
就是到了來生
所以是沒有一個真實的我
我們因為自私
我們因為執著有這個我
所以才自私自利
造了很多貪嗔癡慢
殺到以往的惡人
那阿羅漢他就是明白了這個道理
所以他不再造這些業了
他就出輪迴了
所以佛先教我們
先要明白諸法的總相就是空
他的本體就是空
只是因緣合合而生
因緣別離就沒有了
就沒有這個
就沒有這個相狀
我們所看到的一切的相狀
好
然後再來呢
這個叫做空觀真諦
就是阿羅漢所證覺
他就得到證覺的果位
那這個空觀非常的重要
我們佛法呢
你知道在廟裡頭嗎
他都有三個門
為什麼廟裡有三個門
因為就是空假中三個門
因為整個佛法就是學空假中三觀
觀就是一個智慧
你的心智到達那個智慧
你就到達了那個果位
就到達了阿羅漢或是證覺的果位
好
然後我們看第二個是道種智
什麼是道種智
道就是一個道理或是一個法門
或是一個方法
那種呢
是不同的根器
那所以這個是菩薩的智慧
他知道說
雖然本體是空的
但是呢
雖然是空
現在都有這些相狀
我們可以看到這些的人
這些的事
這些的物
雖然他本體是空
但是有這些的相
那菩薩呢
他明白這些相是因緣所生的
他就借這些相呢
來修行
修他的心
他就來借這些相呢
來廣度眾生
發菩提心
所以這就是
不同根器的差別
他就用不同的法來度眾生
所以這個是假觀的智慧
他知道萬法是因緣所生
為世所現
近隨世變
時界差別
OK
這是什麼意思
萬法是因緣所生的
他雖然空無實體
但是因為我們的心
是就變現了不同的相狀
那十法界都是由我們的心
所變現出來的
然後因我們的心
我們的感受就不同
像說水
我們看到水
我們人看到的水
我們是可以洗澡
可以喝對不對
那魚看到了水
他覺得是什麼
他覺得是空氣
可以呼吸對不對
那鬼道的眾生
他們看到水
他們覺得是什麼
他們覺得是火一樣
他們看到的就是火
因為他們的業力
給他們就是
他們看到的就是火
OK
那地獄眾的生
他們看到的這個水呢
其實是糞便
他們看到的就是糞便
他們看到的不是水
不是像我們看到的水
然後呢
那阿羅漢他看到水
他看到什麼
剛才我們學的
他看到當體就是空
沒有這個水
大家就明白這個空性
那菩薩呢
看到這個水
他就看到諸法的別相
這個水是怎麼來的
因緣是怎麼生的
他就是來用這個
拿來度眾生
那佛看到這個水
他就明白
這個是法性圓融體
就在我的一念心當中
他看到是整個的法界
所以每一個眾生
因為你的心事
而有不同差別的相撞
那我們學甲官的智慧
就是讓你呢
知道因緣所生的法
你就要從空出甲
拿這個甲相呢
來修你現在的心
來度眾生
來做一切的布施
持戒忍辱
來幫助一切的眾生
這個就是菩薩
他們證得了正等正覺的果位
好那第三種智呢
就是最好的
就是佛陀的智慧
他證得了一切種智
一切種智就是
你從名詞就可以聽得出來
它是一切智
第一個對不對
加第二個道種智
兩個合在一起就是佛
第一個是
阿羅漢呢
他們是偏空
他們執著的是空性
那菩薩呢
執著的是有
他們是執著著這個相撞
那那個佛呢
他是不偏空
也不偏有
他是絕代圓融
等一如的
他明白了
因緣所生
為似所現
因心成體
體即法界
所以佛陀呢
他看到的是整個的法界
是一個圓融體
再也沒有分別
再也沒有
一切都是平等無愛的
我們的一念心覺
我們就是佛
一念的心迷
我們就是魔
所以都是在我們一念當中
其實我們的一念心性
其實我們大家都有真如本性
心佛眾生山無差別
那佛就是明白了這個道理
然後他真正的去證得到這個道理
他明白一切的法都是
法界圓融體
都在我的一念心性當中
這個就是中觀的智慧
一念心性呢
我們是即空
即假
即終
那六祖惠能大師就說啊
何其自性
本自清淨
對不對
何其自性
本不生滅
本自具足
何其自性
本不動搖
能生萬法
這個講的就是實相
實相的真理
就是
我們的心性其實它是本來清淨的
它是本來能夠生萬法的
它是本來就不生不滅的
但是因為我們的迷惑
我們的顛倒
才會有這麼多的差別
像才會有六道的輪迴
所以佛陀呢
他就是證得了無上正等正覺的智慧
就成為一尊佛
那我要講的是淨土法門
這個四具的念佛法門
它是一個特殊的法門
特別的法門
所以你不用三大阿僧起劫
慢慢從阿羅漢這樣子修
你呢
就直接呢
進入阿彌陀佛
他的法身當中
你就直接的進入他的一切種子
他的一切種子
當你在念佛的當下
你就跟阿彌陀佛感應道交
你也回歸到你的真理本性
所以這就是感應道交
不可思議的功德
所以我們其實是
我們念佛法門其實是直接呢
到了無上正等正覺
跟阿彌陀佛在一起的一種特別的法門
好
然後呢
再來呢
再來
再來就是佛呢
他是智者也是一個覺者
覺者是因
然後智者是果
有這個因才有這麼樣的果
佛陀呢
他下的是什麼樣的功夫
他下的功夫就是覺察跟覺悟的功夫
OK
所以你看
你穿到第二
第二頁
在講表當中
你就會看到說
佛陀跟聖者如何證得一切智
道種智
一切種智
OK
他們就是有覺察的功夫
覺察就能夠證得一切智
覺悟就可以證得道種智
一切種智
所以呢
這個就是他們所下的功夫
也就是空甲中三觀的功夫
好
然後呢
覺察呢
你要知道他對峙的煩惱的是煩惱障
覺悟的功夫對峙的是所知障
那這個呢
是佛學的
他的名稱
他是一種名稱
一個叫做煩惱障
一個叫做所知障
OK
那什麼是煩惱障
我們再翻到第三頁
煩惱障呢
他就是
他就是我們內心當中
煩惱障是我們內心當中的障礙
我們內心呢
有見惑跟思惑
這個也是佛學的名稱
那你們慢慢學習十四講表
這個就通了
慢慢通了
你們看佛經就明白一切的道理
所以這個是見思惑呢
其實就是
他初講就是我們的貪嗔
癡慢
慢疑邪見
見是對見解上面的迷惑
譬如說
有的人覺得說
有邊見或者是斷見
這一輩子呢
我們是人
下一輩子還是人
我們永遠都是人
這個就是
這個是常見
那有的人是斷見
他覺得說
我們人就這一輩子
完了以後就什麼都沒有了
其實這個就是見解上呢
他們不了解
不了解輪迴的真相
這個就是見惑
那見惑呢
你就是要靠學習經典
來把它破除這樣子的迷惑
那
思惑呢
它是對萬事萬物所起的
貪嗔癡慢疑
這些的迷惑
那我們每一個人的見惑思惑
都有很多很多
然後呢
那我們要怎麼樣破除我們這些見惑思惑
破除我們的煩惱障
也叫做我執
我們就是執著這個我
所以起很多貪嗔癡慢疑的和邪見
我們就要呢
清藏絕造不隨妄轉
這個是我們印光主師教我們的功夫
你呢
要常常
我們不怕念起
只怕覺持
我們常常會每天在順境當中
我們就貪愛
我們會去執著
好吃的
我們會一直想去吃
好玩的
我們會一直想去玩
但是呢
你要是有這樣子覺察的功夫
你就要馬上catch那個moment
就把它止下來
說不行
我不可以貪
我不可以貪財
不可以貪徹
不要貪吃
我就把它止住
你這樣子有克念作聖的功夫
你就覺察到了以後呢
你就慢慢去向佛道了
所以這個功夫呢
很難做
可是這個是我們修學佛法
每一個人都要
你要邁向這個道的話
你就要這樣子去做
要破除我們的我之
那逆境
當我們一個不如意的家人
講我們一句
我們生氣
我們起煩惱
這個又是我們的禍
又出來了
那你就要好好對峙它
你就要馬上覺照
不行
我要學佛
我現在馬上要把這個煩惱給斷除
你就要每天的心藏覺造
不隨望轉
也是反望歸真的功夫
好
就是破除我們的我之
然後呢
然後第二種功夫是覺悟的功夫
也是甲觀跟中觀
甲觀呢
破除的是我們的沉沙禍
沉沙禍是我們對所知障起的禍
所知呢
是佛學的另外一種名稱
就是說我們呢
對外面的境界呢
這所知障
很多人都誤解什麼是所知障
很多人覺得說
你學了太多佛法或是什麼
你就障礙到你的智慧
其實這個不是這個意思
他是說你因為呢
貪嗔癡慢等種種的迷惑
你去障礙到你本來知道的東西
你本來其實知道外面一些境界的真相
但是你因為你自己的煩惱
你把這些本來知道的都障礙住了
好像什麼呢
好像你本來是清醒的
但是因為你執著分別起妄想
所以你就不明白真相了
你就真相不了解了
那這個見思
剛才講的這個見思或煩惱障礙
他好像是賊一樣
能夠侵害我們的功德法材
就是讓我們的真理本性都被覆蓋了
那所知障呢
他好像是在睡覺一樣
我們本來有的智慧就是不清醒了
就是迷糊了
然後呢
這個就障礙到我們
那菩薩呢
他就是有假觀的功夫
他就能夠破除他的成殺禍
破他的所知障
破他的法執
所以我們要做的就是破我執跟法執
這個是整個佛法學修學的內容
那佛陀呢
他就更上一等了
他有中觀的智慧
他能夠破呢
根本無明惑
根本無明惑又是更細更細的惑
他是我們根本的一念無明
無明就是不覺悟的一個顛倒想
我們的人生六道的輪迴
十二因緣第一個就是無明
因為我們一念起了無明
所以才會有六道輪迴的開始
那佛陀呢
他把最後的那個最深沉的根本無明都破了
所以他就證得了法身
他的法身就能夠顯現
他就成了佛
好
所以呢
這個就是覺悟覺察的功夫
也是空假中三觀的功夫
能夠讓我們證得呢
一切智道種智
一切種智
那最後你看
我們可以再翻到第二頁
最後呢
這個智者覺者呢
他所做到的是自行化他行滿
對不對
下面有沒有看到
自行化他行滿的功夫
佛陀呢
自行就是他自己呢
能夠證得他的
他明白了一切法的空性
化他呢
就是菩薩
他能夠度化一切的眾生
那佛陀呢
他就是行滿
能夠自己覺悟
又能夠度化眾生
那我們再翻到第三頁
我們中國思想的
我們的孔老師的思想
因為雪宮老恩是呢
他是儒學跟佛學並立的
他說呢
我們中國的儒家
有一本書叫做大學
那大學裡頭講的就是
大學之道在明明的
在清明
在止於至善
那這個呢
雪宮老師說
就是自行化他行滿的功夫
明明的
我們儒家不講說真如本性
也不講說法身
或是如來藏
他講的是明德
他是要講的是同一個東西
就是我們本來的佛性
本來的法性
那在儒家我們講明德
所以要學大學
不是說我們上大學
大學是說學做一個大人
就是學一個出世間的聖者
學一個開智慧的人
大學之道在明明的
我們要明白我們的真如本性
回歸到我們的明德
然後呢
再來我們要化他
我們要有化他的功夫
就是清明
對待外面的眾生
我們就是慈悲的對待
然後呢
再來就是止於至善
就是你自行化他都圓滿了
就叫做
就叫做行滿
所以這就是
就是
孔老夫子講的跟佛陀
其實是一模一樣的
好
然後呢
我們再來看
第二講
第二假的部分
假的部分呢
他是在講
惡障的劣舉
惡障的
哪惡障
大家知道哪惡障嗎
就是
煩惱障跟所知障
對不對
前面的煩惱障跟所知障
煩惱障呢
是對我們的人生來講
我們的本身呢
我們先要明白
我們本身
內心當中
有什麼樣的煩惱
我們當前所受的呢
是很多無量無邊的苦
我們有苦苦
行苦
壞苦
就像說我們天人
他壽命到的時候
他有五衰相
他就要衰下來了
所以
本來有的
失去了
這個都是苦
像我眼睛壞掉
這也是苦
這就是人生的苦
那我們就是
那為什麼會有這樣子的苦呢
因為我們造惡業
所以當前所造
就是我們的苦因
所以一邊是因
一邊是果
OK
那我們造什麼
我們造了很多的苦因
所以我們得到很多的重苦
那我們有很多的巨富
束縛
就是我們剛才法語也念到
富鉅就是我們的貪嗔吃很多
讓我們人生的背了很多的背包
背包很重
很多的牽掛
很多的掛礙
很多的煩惱
很多的憂愁
所以呢
我們就得到不自由的果報
這個都是我們的煩惱
我們的問題
然後呢
我們有造了很多分別業
所以得到不平等
OK
什麼樣的分別業
像說我們要是富
我們要是
我們財富呢
是從不失中來
貧賤呢
是從遷攤中來
我們長得莊嚴
是從忍辱中來
我們要是長得醜陋
是什麼中來
稱惠
OK
那邊常常生氣
他就是比較
就是得到醜陋的果報
那高位的人
他是從公盡中來
然後呢
下位的人呢
他是因為嬌慢中來
所以不同的因
就是造了不同的果
所以就會有很多的不平等的像
所以這個就是
我們應知
我們應該知道這種苦因
然後也應該知道這個苦果
然後進而呢
破除我們的煩惱障
我們的我執
好那再來宇宙觀
宇宙觀就是對峙所至
所知障
對外呢
我們對這個環境呢
產生了很多的迷惑
障礙到我們本來所知道的狀況
這就是所知障
那生羅萬象
就是物質的世界
物質的世界呢
跟人情世理
就是人情
就是人情世故的世界
那生羅萬象呢
是我們現在的環境
是怎麼樣呢
它是惡難前
就是天災人禍
病痛痛苦
這個都是我們沒有辦法避免的
這個惡我們不能夠逃
就是在我們的人生當中
然後呢
好難求
我們要求一個工作
或是我們要求圓滿
這個都是不可得的
因為人生不如意
十常八九是求不得的
得亦失
我們得到了呢
我們又換得換失
很容易就失去了
沒有一個東西是永久的
所以我們常常會失去的
本來可能是大導演
大老闆
現在可能是小員工
不一定的人生就是這麼的苦
所以我們應該明白
然後呢
事情
人情又更複雜了
人情又是更難處理的事情
情多意
白天可能好好的
晚上就吵架了
感情很好
你濃我濃
現在晚上就吵架了
然後呢
事多變
萬事萬物都是很難
變化莫測的
十年前的道場
一半的人都走光了
剩下一半的人
有的都往生了
事情是每天都在變化
是我們沒有辦法掌控的
然後理多密
這些萬事萬物的道理
這個不是秘密
這是生命的意思
這是很難懂的
不管是科學物理化學
或者是佛法
這些道理都不是我們可以了解的
所以理是非常的
非常的深密
我們很難了解
所以我們應該要知道這樣子的真相
來對峙我們的所知障
再來秉呢
就是講宇宙人生的範圍
那我們知道了這些障礙
那它的空間時間到底是有多廣呢
多寬呢
那其實呢
這個是無量無邊的空間
無量無邊的時間
所以呢
空間十方
十方呢就是
東西南北
然後東南東北
西南西北
然後上下叫做十方
十方呢
方皆有生
都是我們生存的空間
這不是在講說
方皆有生
好像每個地方都有生物
好像有外星人啊
什麼不是在講這個
它是說
我們現在這個人生
我們現在在地球
可能以後我們就到別的星球去生活
這個都是我們生活的範圍
然後互為一元
每個人
我們大家整個動態呢
整個整個環境呢
都是互相影響的
國際的動態
一個地方戰爭
就會影響到我們的經濟
我們的政治
然後呢
像說風向氣壓天氣呢
也會影響到我們的生活
太陽黑子
太陽雖然很遠
但是它會影響到我們的磁場
也會跟我們都是息息相關的
所以整個空間是推之不盡的
它是非常的大
也
就是很難能夠理解
但是它是無量無邊無盡的
那時間呢
它是
它是十三計
就是過去現在未來
三接有生
什麼意思
就是過去現在未來
都是我們生命的範圍
我們有無量無邊的過去
無量無邊的未來
還有現在
所以這都是我們生命的一部分
各為環境
不管是古時候到現在的政治風俗
或者是六道輪迴的真相
都是我們生活的範圍
所以它是徹之無窮的
所以那佛陀呢
他證得的智慧呢
是樹窮山盡橫片十方
他在這個整個宇宙
跟世界的範圍當中呢
他證得了佛的果位
他證得這個果位呢
他不管是三千大千世界以外
下了一滴滴毛毛雨
他都能夠看得很清楚
就像在看他的手掌一樣這麼的清楚
那他是怎麼樣
證得這樣子的智慧呢
他就是從一切智到種智
一切種智這樣子慢慢修來的
所以呢這個就是
雪宮老師很慈悲
就是教我們這第一講
讓我們明白
宇宙人生到底是什麼樣的狀況
然後呢
那我們今天呢
我們真正的要學
其實重點呢
就是在這個智者
就是這一切的
一切智到種智
一切種智
我們學佛
我們有沒有在學
一切智到種智
一切種智
所以今天的
今天的種
他的重要要學的就是說
你要明白
一切智
它是諸法的種相
一切智呢
其實它就是空觀
你要知道
一切萬法是空的
所以把我們的背包能夠放下
我們是不是可以不要執著
在生活所執著的一切
而起很多自私自利的念頭
造很多的惡業
我們是不是可以用空觀的智慧
來面對我們的人生
那我們有沒有
我們有沒有在學習
道種智
就是雖然一切法空
但是呢別相當中
有這麼多的差別因緣的相
那菩薩呢
就因這些差別因的相
生起大菩提心
大悲心
他用無緣大慈度所有的眾生
我們有沒有這樣子
化他的這種心境
每天呢把自私自利放下
而去普度一切的眾生
跟我用慈悲心
孝順心
對待一切的眾生
我們有沒有這樣子的功夫
然後呢
一切種智
佛陀呢
他是觀察我們的一念心性
他說我們的一念心性
是本自清淨的
是極空極假極終的
這個呢就是
雖然我們沒有佛的智慧
但是我們要學習中觀
其實呢就是把
你的念頭給止住
有很多事情呢
你碰到事情的當下呢
我們就要練習
練習什麼呢
不要起念頭
就心裡頭不要說話
就靜下來
不要說話
當你不要說話的當下呢
你慢慢的
你就回歸到你的真如本性
就可以回到你本來的心性
這個就是佛陀的智慧
這也是我們的諸法的實相
那他用的功夫就是
覺察覺悟的功夫
通觀假觀中觀
能夠破見思惑成沙惑
根本無明惑
破我們的所
煩惱障跟所知障
然後呢才能夠證得佛陀的果位
所以呢這個就是
第一講表就在講說什麼是佛
現在你們大家就知道什麼是佛
然後第二講表呢
就要討論了諸法的別相
萬事萬物或是你要研究佛學
你都要從體相用因緣果
跟事理方面來研究
好那今天就報告到這裡
祝大家呢道業精進
能夠常常用
空假中的觀照
來面對自己的生活
好謝謝大家