阿彌陀佛
往生淨土
我們今天要研究的呢
就是偶一大師
他在彌陀要解呢
一段的序文
他就是非常好的開示
告訴我們為什麼要修念佛的法門
為什麼要持名念佛
然後呢
我們會講五重玄義
就是天台宗
他把我們研究每一部經
分成五個不同的意思
就是
視明 辨體 明宗 顯用
跟教相
我們今天會講到
視明跟辨體
我們下一講呢
再講明宗 顯用跟教相
好 那這個就是今天的內容
那我們先看偶一大師呢
他在彌陀要解
這段非常好的開示
他說呢
諸佛菩薩
他們非常的慈悲
就隨機教化眾生
教我們什麼呢
方便多門
我們什麼叫歸源無二
就是說
任何一個佛法都是教我們怎麼樣
教我們要回歸
到我們的真如佛性
就是說沒有二
沒有別的路走的
就是要回歸到我們的佛性
那回歸到我們的佛性
有很多種的方法
你可以參禪
你可以學密教
你可以學天台止觀
都可以幫助你
返往歸真
回歸到你的佛性
但是呢
唯有淨土的法門
它是至直截至圓頓
那這是什麼意思
直截就是它是非常的快速
這個是一個
帶業往生的法門
就是說你不需要
靠你自己的力量
去勤修戒定慧
洗滅貪嗔癡
斷惑才能夠成佛
用佛的力量
你就可以橫超三界
這個就像我們
你從一樓你要到一百層樓
你自己爬樓梯的話
你就是學通土的法門
慢慢的時住時行時回下
這樣子爬出去
這個呢佛說至少要三大阿僧祇劫
但是
如果你修這個淨土法門
就好像你坐電梯
很快一下一咻
你就出去了
你就馬上離開了三界
你就馬上離開了六道輪迴
那我們這個
這個法門呢它也是圓頓的
什麼叫做圓頓
圓頓就是它是
最直接
圓教讓我們直接
頓入佛性的一個法門
所以它是一個大乘圓頓
它不是漸漸的修
它是直接回歸到我們的佛性
為什麼呢
因為你一往生
你就圓正山不退
念不退行不退慧不退
那這個淨土法門
這個別的淨土
完全沒有這樣的好處
只有這個西方極樂世界
你只要一去
你就可以橫超山
橫距四土
什麼叫橫距四土
就是說你往生
我們都是往生到最下面的凡聖統居土
但是在下面這一土
你都具足了上面三土的受用
然後呢
你跟他們都一樣
很快就可以成佛
一生補儲的菩薩
很快這一輩子
就可以成佛了
所以它是最圓頓的法門
再來呢
在這個念佛法門當中呢
又以這個馳名
它是至簡易至穩當
OK
就是說念佛法門有很多的種
我們說有十項念佛
十項念佛就是
你念你的自信佛
等於是你不靠佛的力量
你念你自己的佛性
我們大家都做不到
那這個我們沒辦法修
那這個再來呢
你可以觀像
觀像就是說你看著
阿彌陀佛的像
然後你也可以切入
但是你要有這個因緣
有人供養你
你可以每天坐在佛像面前觀佛像
那這個也是末法時期很難會成就
那或者就是你可以觀想
觀想就是你照著十六觀經
觀西方的醫報
正報之莊嚴
這樣子你也可以切入狀況
但是這樣子呢
你需要有一點定功
你需要入定
那我們現在是
我們現在末法時期很難能夠入定
所以呢只有靠這個馳名念佛的方法
馳名呢它是最簡易
簡易就是說
它是非常的簡單
任何人都可以修
行住坐臥當中
你不管是掃地
還是煮飯
你都可以持這句阿彌陀佛
你不需要坐在那邊
參禪或是打坐
你不需要這麼的困難
你就直接可以去
那在那個我們以前有一個冬瓜和尚
冬瓜和尚他叫冬瓜和尚
因為他很喜歡吃冬瓜
然後呢他就是每天呢在路上走來走去
他也不喜歡待在廟裡頭
努力加油
他就每天在街上走來走去
結果大家都覺得他修得不好
然後呢可是他就有一天就跟他的朋友講
嘿
我今天往生了佛要來接我了
然後他就想大家想不太可能
這個人不太像
結果那一天到了
那個朋友就去找他
結果他還在街上走來走去
然後他就問他說你今天不是要走吧
你怎麼還在這邊遊蕩
結果呢他就
對齁我今天要往生
結果兩個人就趕快回去寺廟
然後就坐下來
他說那你就幫我註念
他朋友就說等一下
你走以前也要留一個祭送給我們吧
然後他就說
我今天在街上走來走去
但是我心裡頭都在念阿彌陀佛
那我念阿彌陀佛
大家都不知道
其實我的心已經是在吸法
我已經跟阿彌陀佛感應了
所以這個是不可思議的法門
隨時隨地你都可以念
所以要把握時間
好好地念佛
因為它太簡單了
太容易了
你要趕快去接
它是下手意成功高
很快就成功了
那它是很穩當
什麼叫穩當
穩當就是成功率很高
你要是
而且尤其是臨命中的時候
臨命中的時候是做不了假的
我們平時可以做假
假裝你很有修
或是很慈悲
這還可以假裝出來
臨終的時候沒得給你假裝的
你就是什麼命就是什麼業力就是什麼業力
那是內憂外患的時候
那那個時候
你想要入定修止觀
那個幾乎是不可能的
因為你的心力根本就沒有辦法承受
就算你臨終教你念一部
阿彌陀經你念得出來嗎
念不出來
你只能靠這一句阿彌陀佛
你只要抓得住
聽得到你就可以往生了
所以它這個是成功的率
非常的高非常的穩當
就是你隨時你就可以念
這句阿彌陀佛
這個是偶懿大師
他在彌陀要解最好的一段開始
然後呢
我們現在就開始來看
五重玄意
五重玄意它就是有五個門
第一個就是
是名
這個名就是在講
這部經的名稱
這部經有六個字
佛說阿彌陀經
我們今天就是要看
這個講表是教我們
什麼是佛說阿彌陀經
最重要它是告訴我們
什麼是佛
它是不可思議的
我們要學佛要成佛
你要知道一尊佛是什麼樣子的
再來我們看這一部經的
遍體是這部經
它的每一部大聖經典
它的體都是什麼
每一部大聖經典
它的體都是十相
十相是什麼
十相就是天台中
所謂的我們的真如本性
但是它叫
十相
就是說它是真實的相
永遠不變的相
就是我們的佛性
不過它叫做十相
那每一部大聖經典都是要我們
找到我們的佛性
歸源無二
所以我們都是
所以這部經的體它也是
阿彌陀經是大聖經典
它也是教我們怎麼樣成佛
怎麼樣能夠回歸到我們的
真如佛性
那這部經呢它的終止是什麼
它講的都是什麼
信 願 行
它從頭到尾
全部到後面
全部都講三個字而已
信 願 行
就是你要深信有阿彌陀佛
有西方極樂世界
你發願你可以去
然後你持名念佛死心塌地的
念這一句阿彌陀佛
你就可以成功
那你成功是什麼你有什麼樣的用途呢
你就可以往生不退
你可以往生
然後呢這個教相是什麼
教相是說它是大聖法還是圓頓法
還是它是什麼樣
是照著天台中的叛教
它是屬於什麼樣的法門
那這一部經我們剛才講了
它是大聖的圓頓之觀
它是一個最高的一個法門
那所以這個你不要看
此一句阿彌陀佛
它是不可思議功德之力
那我們等一下
我們以後都會慢慢的研究
好那我們今天只會講
到視明跟辨體兩個
那有一點難
不過大家就是忍耐的聽
好那我們來看這個經題
經題呢它說佛
我們先來看第一個字
第一個字就是佛
佛梵語呢就是叫做佛陀爺
那我們中國人喜歡簡單
所以我們就給它用一個字
就是佛
那它翻譯過來呢是什麼意思
覺者
所以人家問你什麼是佛
你就要說覺者
一個覺悟的人
那覺呢有三種
這裡寫的本、始、究竟
有本覺、始覺
跟究竟覺
那這個本覺呢就是
我們本有的真如佛性
這個我們大家都有
這個你有我有佛有
每一個地獄中生都有
大家都有
但是只是我們凡夫不認識它
也不了解我自己本身有佛性
不了解
但是我們開始學佛
大聖經典
我們就叫做始覺
開始覺悟我有佛性
那個叫做始覺
然後你慢慢的修
斷了你的見識或凡的成傷或根本無明或
你就是慢慢的正果
你就是到了究竟覺
你就是就圓滿
那怎麼樣去做呢
你就是要這邊旁邊寫的自他行滿
你要自己
覺悟你有這樣子的佛性
然後呢一個菩薩
還要怎麼樣幫別人
覺悟
就是我們要發菩提心啊
行菩薩道啊
幫助別人覺悟他的佛性
幫助別人成佛
那這樣子自覺覺他圓滿了
就叫做行滿
你就成為一尊佛
那成為佛以後
你就會有三身
你就會有哪三身
我身呢是什麼意思
身就是積聚的意思
像我們人我們是什麼積聚
我們是善惡業力的積聚
我們是善惡業力
我們這個身不是佛身
我們這個沒有法身寶身
我們這個叫做業報身
但是佛他是不一樣的
他有三身
有法身 報身 印化身
那什麼是法身
法身其實我們每個人都有
他是禮積聚的
禮就是什麼
禮講的就是我們的佛性
這個法身人人都有
人人平等
大家都有
那這個只是佛他開顯出來了
他覺悟了開顯出來了
我們是沒有開發的法身
那這個
在印度話
他叫做毗卢遮那佛
所以我們武功的時候
不是會念嗎
供養清淨法身毗卢遮那佛
這個就是在講佛的三身
對不對
我們在那邊供養都這樣講
那這個毗卢遮那是什麼意思
偏一切處
他的意思是偏一切處
那什麼叫偏一切處
就是說我們的法身
你不知道
但是他是無所不在的
他是廣大無邊的
他是庶窮三寂
橫遍十方一切處一切時
地獄也有法身
然後你在廁所也是有法身
在任何一個地方法身是無所不在的
所以我們說念佛
你要是能夠理持明
就是說你能夠相信這個道理
你應該去念佛
這個叫做理持
你能夠理持的話
你很容易靈命中的時候
你一句阿彌陀佛佛就來了
因為你明白這個道理
你明白你有佛性
佛的法身偏一切處
我當然一念他就來啦
因為他怎麼都知道
到處都在嘛
那我靈中一念
只要我誠心他就會來
所以你要明白這個道理
你明白了這個理
一念就到了
為什麼一念就可以到
因為佛的法身偏一切
我的法身也偏一切
所以就是這個道理
那再來報身
報身是什麼機具的
智慧
就是我們不是學天台嗎
我們要有一切智斷見思惑
遭到種子斷成沙禍
然後一切種子斷
我們根本無名惑
他就是慢慢的斷惑
這句話它叫做
如舍那佛
所以我們就會說
共養圓滿報身如舍那佛
那這個是什麼意思
如舍那的意思是淨滿
什麼叫淨滿
就是你的惑斷乾淨了
然後你的智慧圓滿了
叫做淨滿
就是你惑斷完了
你的智慧存不出來圓滿了
就是成為一個有報身的佛
報身佛
那再來呢
我們在這裡看到
在印度兩千多年前
示現出來的
釋迦牟尼佛
這一部經是誰講的
就是釋迦牟尼佛講的
所以這裡講的佛就是釋迦牟尼佛
那這個印花身是怎麼來的
它是德行功德感召來的
佛呢
你看它那個相好
它是三十二相八十中好
這是怎麼來的
它修來的
德行修來的
那這個印花身
為什麼會出現在人世間
因為眾生有感
菩薩佛就有印
我們的機緣到了
才會有一尊釋迦牟尼佛
出現在印度
那它就是來幫助我們大家成佛
幫助我們覺悟的
那釋迦牟尼佛
千百億化身
它是化身是很多很多的
那釋迦是什麼意思
釋迦是能人
的意思
那摩尼就是寂寞的意思
能人是什麼意思
能人就是慈悲
慈悲
他的心非常的慈悲
叫能人
他能夠做一個仁慈的人
我們恐老夫子就是講仁慈嘛對不對
那佛家講的是慈悲
所以佛他就是大慈大悲
他為了度眾生
他什麼都為我們做
那他寂寞是什麼
佛呢他是寂寞就是有禪定
禪定就會開智慧
所以佛他是
每一尊佛他都是
慈悲跟智慧的結合
叫做福慧兩足尊
也叫做我們有慈悲跟智慧
兩足尊
就成為一尊佛
所以從這裡這個佛字
你就會學到什麼
佛他是萬德莊嚴的
那我們要是念佛
往生西方
我們也以後就變成這個樣子
所以要了解
然後好好的去修
那你也可以成為一個這樣子的佛
那再來我們看
說這個字
說這個字是什麼意思
說這個字呢叫做悅所懷
因為古時候呢
這個說跟這個悅
你看一個是言字旁一個是心字旁
以前是一個字的
那這是什麼意思
悅所懷就是佛
他為什麼講這個經
他很高興講這一部經
就是以度眾生為懷
他希望我們大家
都成佛
所以他趕快講這個阿彌陀經
讓我們大家都能夠成佛
然後這一部經
他的特色是什麼
讀佛說
就是沒有人問他一個人說
沒有人問他
通常有人問的佛才說法
但是這一部經完全沒有人說
然後這一部經從頭到尾
沒有別的人講話
全部佛一個人講話
然後他自問自答
為什麼會這樣子
這麼奇怪的經
就是只有佛一個人說話
因為這一個淨土法門
沒有人能夠了解
菩薩不了解
阿羅漢更是不了解
沒有人問得出來怎麼問
你都不懂你怎麼問
你就是完全不知道從何問起
只有佛他自己可以自己就說出來
因為這個沒有人知道的法
就是只有佛
他自己告訴我們
所以就是佛自己自問自說
那我們能夠聞到這一部經
你這一輩子
可以念阿彌陀經
你真的是萬劫萬劫修來的福報
你可以讀到一部阿彌陀經
這個是你善根成熟了
所以真的是千載難逢的機會
所以不要隨便就這樣讀過去
我們要真的是感恩佛陀
好
那我們來看
這一部經就是
釋迦牟尼佛告訴我們阿彌陀佛
那這個阿彌陀佛
他就是主角啦
他就是這一部經的主角
他就是告訴我們什麼是阿彌陀佛
那阿彌陀佛
阿彌陀他是泛文
那本來泛這個是秘密意
本來是不翻的
然後呢但是我們勉強翻
勉強翻他就是叫
無量光無量受
那這個我們大家就知道
他是無量光佛
也叫做無量受佛
那這個是什麼意思
像我們的離體的法身
他是片虛空片法界
他是樹窮山寂
橫遍十方
這個無量受你看下面這個圓圈圈
對不對
他這個圓圈圈呢
他就是有時間的意思
這個受就是時間
那這個光呢就是什麼
空間
他是橫的嘛
橫的就是空間
那這個時間跟空間當中
佛性你這個法身
他就是片虛空片法界
他是樹窮山寂
橫遍十方的
那阿彌陀佛他就是代表著
我們每一個人的這個佛性
這個離體這個佛性
所以呢他就是
不可思議的意思
那也叫做為什麼他
因為這種身他是片虛空片法界
所以他叫做法界圓融體
整個法界
就這個阿彌陀佛三個字
你阿彌陀佛四個字就代表了
法界都是在我們這一句
阿彌陀佛
那這個就是不可思議的地方
那我們在
四十八大願有兩個願
就是佛
把藏比丘他發了兩個願
第十二願是什麼
光明無量願
那第十三願
就是壽命無量願
所以每一部經
他都是有關聯的
那這個在無量圣就想說
佛他就說啊
我得佛光明有限量
下至不造百千億那由
他諸佛國者
不取正覺
佛講得非常的確定
他說要是我的光
不能夠照片十萬億那由
不能照片所有
全部的佛國
我就怎麼樣
我就不成佛
可是佛成佛以來已經多久了
十劫
所以這個已經是存在法界的一個事實
所以呢念佛的人
都會放光
你不要小看你一句阿彌陀佛
只要你一念
其實你都在放光
你本身有光
阿彌陀佛的光也照著你
你要相信
你相信你就知道
這是真的事情
那這個偶一大師
他自己在臨風中論就講了一個公案
他說以前在明末的時候
有兩個朋友他們去外地做生意
那做生意呢
一個朋友生病就死掉了
就拿回來分給這個人的太太
王者的太太
結果這個王者的太太呢
就說你是不是殺了我的先生
獨佔了這個錢
結果呢
結果這個人就覺得很冤枉阿
我把好心把錢給你
你還這樣誣賴我
結果他就跑去那個埋葬他那個朋友的那邊
就去跟他朋友講
你死了可好啦
你太太這樣子講我
我都怎麼做人阿
他那個神那個靈魂就跑出來了
跑出來就跟他講說
那沒關係你帶著我的靈魂
你去帶我去找我太太
我去跟他講
結果呢他們因為到了很遠的地方做生意
所以要坐船回來
那坐船回來的時候
坐船因為蠻久的
那有一點風浪的時候
這個朋友就阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
就這樣念
然後結果阿彌陀佛這樣念呢
他這個朋友就一直被彈出去
就是因為一念佛就一個光一個光嘛
他是一個亡魂嘛
所以他就是被彈出去
結果他就說喔我不能跟著你了
因為我跟著你我頭昏腦脹
我這個都沒有辦法生存了
因為你太亮了
你一直放光我就一直被彈走
那這樣子好了
前面那邊有一棵樹
你就叫我
你就帶我太太過來
那我去跟他解釋
結果他就照著做把他太太帶過來跟他解釋
然後後來他就好了
然後這個人後來他因為這個
自己生佛
哇只有這麼大的力量
結果這個人就出家了
出家以後修行也很有修行
所以這個就是歐伊大師他親自講的一個公案
好所以這個光明佛
阿彌陀佛的光的感應故事
太多太多是講不完的啦
反正你就是相信這句阿彌陀佛
不管你現在生活當中
有什麼樣的痛苦
有什麼樣的困難
因為人生是很無奈的
很多的事情你沒有辦法解決
很多人世上的因緣病痛
現在人禍或者是很多很多的事
我們人業力沒有辦法
但是你就是相信
阿彌陀佛你就是教給他
什麼事情你就教給他
那教出去了以後
你不要教出去的時候又一支煩惱
就是一直煩惱一直煩惱
然後你就講好像在念佛
但是為什麼人肚子痛
念佛還是肚子痛
因為你都在念肚子痛
你都沒有在念佛
因為你心靜不下來
那很多人都是這樣子他說我好煩我好煩
他說我念佛人
可是你念佛人應該就不會煩了
因為你就是教出去了
你教出去怎麼又抓著他又不放
你就是教給佛了
你是放給他做
那佛他會處理
因為為什麼阿彌陀佛
只要有阿彌陀佛
他會處理一切的事情
你想你往生這麼大的事情
他都可以處理
何況你現在這個芝麻一點點的小事情
你現在人生受的這一點點事情
他一定會讓你平手
讓你平安過去
因為你是一個念佛人
他一定會讓你做
所以你就是要教給他
你們有沒有看過baby
baby躺在媽媽的手裡頭
他就是完全教給媽媽
他自己沒有什麼想的
我們就是要一心歸命通生靠島
就是靠給他就是教給他
那你平時都信得過他
你臨終的時候才信得過
平時你都信不過他
你怎麼可能臨終全部教給他對不對
沒有什麼煩惱
沒有什麼事好憂愁
你就是教給他
佛一定會幫你處理的
好好的絕對沒問題
大家要有信心
OK好那再來呢
他是無量壽
無量壽有什麼好處
無量壽就是說
我們在這裡修行很困難
我們這裡修行呢
你一下做人最多你活到一百歲
但是你不一定修的成功
你修不成功你下一輩子不小心
記得嗎
我們沒記不得
這叫隔音之明
你完全忘光光
你忘光光了你這善根還要重新建立
很困難的
所以你等於就是退了一大步
所以你只要你在輪迴當中
你要修成功幾乎是不可能
但是阿彌陀佛他知道我們的困難
所以他說你到我這裡來
你就是怎麼樣
無量壽
無量壽不是給我們玩的
就是說
保證你有夠長的生命
讓你慢慢修你就安心的修
你就好好
你再也沒有分斷生死
你再也沒有隔音之明
你就好好修修到成佛為止
像我們在這修行都不安心
很多事情沒有辦法修好
又很困難
但是你到那邊你就安心的修行
那你壽又很長又不怕你死掉
又沒有病痛
所以一定要發願趕快去
無量光無量壽大概的意思
那我們以後還會慢慢講
好那再來呢這部經
最後一個字就是經
那這個是一個通名
前面三個是前面幾個是別名
專門是這部經的
但是經每一部經都叫做經
經是什麼意思
經就是修多羅
英文叫做什麼
sutra
那這個修多羅
它是什麼意思
它有很多的意思
它叫做氣經
氣經是什麼意思
就是氣禮氣機
那我們每一部經它要契合的禮是什麼禮
歸源無二
方便多
我們的禮就是要回歸道
每一部經它的道理
就是要回歸你的真如佛性
所以呢它這部經
也是契合這個道理
這個真理
那氣機就是契合眾生不同的根基
給你不同的法門
那我們這個
魔法的時期
你要靠著禪宗
你要靠著止觀
這個幾乎是不太可能的
但是呢你要是魔法時期
你只有靠念佛
持這句阿彌陀佛
然後臨終的時候佛接你去
你當生就怎麼樣
這叫做當生成就的法門
為什麼叫當生
它每一個字都是有意思的
因為你在一生你保證你成佛
沒有一個法門是這樣子的
沒有一個法門是這樣
你就是拼了今生
怎麼樣
勇作賢漢
你拼了一生你就成功了
你這一生成功了
你就保證你大家都是佛了
所以你要相信這個道理
明白了理其實很好念的
這是大家努力念
那再來呢
所以這一部這個就是世明
我們就是明白了這部經的名字
好那再來我們看這個
變體
我們看這個變體
很難大家就忍聽
那這個就是實相呢
是這一部經在講的
主要的本體
就是我們的真如佛性
我們的真如佛性
它是真實相
那這個實相呢
它是無相無不相
那這個是什麼意思
聽起來很玄
它是沒有相
也不是都不要相
你要靠這個相
你才能夠看到實相
無相的意思就是說
我們要離開一切的相
因為相它都不是本體
它都是因緣所生的假相
只要有相它都是一個假相
都是因緣生的假相
那我們凡夫都是著相
這個是山
這個是海
這個是人
這個是我的家人
我們都有相
我們都有造業
佛教我們先要空關離一切相
離不是說我把相都丟掉
或是我不要做人了
我不要這個身體
不是這個意思
是叫你怎麼樣
不執著
你可以用它你不要執著它
我們人都是執著
執著就生煩惱
然後造業
你就是要離開一切的相
所以它這裡寫
離虛見實
你才能夠見到你的佛性
你不離開那些虛妄相
你見不到真實相
所以叫做離虛見妄
那這裡就譬喻
做一個簡單的譬喻
就好像說離棄見精
這什麼意思
就是說你要是有一個東西
一個馬桶
它是金子做的
你有一個香爐是金子做的
但是我們人
我們會執著
它是上廁所用的
我們人會去分別
這個就是怎麼樣
著相
我們就是人凡夫就是分別著相
那這個我們就
你要是著相
你就看不到它是金子做的
你就不知道它的真實的體是金子
那我們的佛性就是這個金子
但是因為我們著相
所以你看不到它的真實相
大概一個譬喻
大家可以懂得
就是夢幻泡影
不要著相
好那再來什麼是無不相
無不相就是說
即一切法
雖然一切相是假的
但是呢你需要用它
離開了相
離開了這個無欲身心
你也成不了佛
因為你離開了你的八識
你一定是要轉世成智
你才能夠成佛
所以他說及虛見實
所以這個剛才是空觀
這個就是空假
再來就是空假不二
就是中了
所以你一切相不執著它
就是空觀
但是你不執著它你還要用它
叫做假觀
空觀假觀大家以後慢慢學
你就懂了
假觀就是你發菩提心
在這個假的因緣當中
我還是借假修出我的佛性
借假修真
你的佛性就出來了
但是你這時候已經不執著這些相了
你知道這一切都是假的
你度眾生也是假的
這些眾生都是假的
所以你不執著不生煩惱
所以這個
那你要是空假能夠不二
就是中了
空就是能無助
就是清淨心嘛就是空觀
那你又可以生心
叫做無助生心
所以我們的佛性它是
即空即假即中
就是這個道理
你的一念心只要你會觀
你就是即空即假即中了
那這個是大概的講
我們的佛性是怎麼樣一個狀態
那這個後下面就是
看到四個字最重要的就是
下面這個佛性
是什麼
就是我現前的一念心
就是說
這整個佛性講了老半天
它其實是我當下
這一個念頭
就是我的佛性
那聽起來就是很玄
不過你就是
學習到說我現在這個一念心
是不可思議的
它是片虛空片法
跟佛是一模一樣的
那我們學天台宗
他就說你的一個念頭
你的一念心
就包括了百戒千儒
這什麼意思
就說你的心裡頭
就是
百戒千儒
在我當下這一個念頭
百戒是什麼
我們說有十法戒對不對
從地獄一直到
天人然後到身為原覺
佛這是不是十法戒
十法戒呢
裡頭各具十法戒
就是說十法戒當中
我現在在哪一法戒
人法戒對不對
那我一個人
我現在起了一念的稱心
那我這個人的法戒
我從人法戒各有我的
因為我起了一念稱心對不對
所以
十乘以十就是什麼
一百
十法戒各個裡頭就有十法戒
就具足了十法戒
然後呢
每一個法戒又具足了十如是
這個我們在天台宗都學過
我們要複習一下
那十如是是什麼
就是如是相如是性如是體
如是力作因緣果報
本末究竟
這是什麼意思
就是說
我現在這一念心
包括了十法戒一切的作用
所以是很微妙
很廣大不可思議的
那這個包括了十法戒的相
相就是他的外相
我們找一個example
就是像天人
天人的外相是什麼
他是清淨的身
因為天人都是清淨的
因為他的性
這個性不是佛性
這個性是他的習性天人的習性是什麼善業
我們叫做白業
惡業叫做黑業
他的習性就是白業
那他的體是什麼
天人的體他就是安樂的身心
這是他的主體
那再來他有什麼樣的潛在的功能
天人他潛在的功能
就是他的善心
然後他造作出來
就是他的實善業
那他有他的善因
還有他的助緣
就會有他的等流果報
這個等流果就是說
天人他喜歡布施的話
他常常都會布施
他在心裡頭常常都是有布施的果報
那再來
他的報就是他真的
就是在天生到好的報
叫做一手報
那從這個本
什麼是本末究竟
就是說從第一個的如是相
到末來的這個如是報
全部都是平等一如的
都在我現前的一年期
這個是整個
天台中原教的道理
就是說你不要小看
你現在一個念頭
為不足道
你知道你每一個念頭
都在創造十百劫千如
在你一念心
你一念心去貪
你整個法界都是貪
你一念心怕菩提心
整個法界都是菩提心
那你的佛性就出來了
所以你就是
好好看著你
為什麼一具阿彌陀佛
那麼大的力量
心靜心念一具阿彌陀佛
就等於你跟佛的
法身就在一起了
心跟佛
法跟心跟佛
你就是心心就是佛
佛跟我就是一體
這個其實就是真正的實相
那你要是明白了這個道理
就像我們佛
我們佛門裡頭講說
以四千燈的道理
大家懂嗎
以四千燈
就是說一個房間裡頭
一千盞燈呢
佛祂是祂的法身一盞燈
我的法身也是一盞燈
那這個全部有一千盞燈
你看得出這個光
是哪一個燈出來的嗎
大家是融合一體的
整個法界的法身
就是全部在一起的
那就是在我
現前這一念
我現前的一念心
那這個道理比較深
不過大家就是
慢慢的去清
為什麼要學這個
就是教你改變你現在的一念心
因為我們念佛
現在沒問題
念佛大家都會念
但是心裡的素質不夠
心裡素質差
所以你沒有辦法真的跟佛感應道交
你要感應道交
你要安住在你的佛性
你這個清淨心
你這個菩提願
你很容易就感應了
比如說這個淨土法門
我們慢慢研究
你就會發現它是
心力帶動法力
帶動佛力
那這個心力就是我們的真如佛性
所以叫做安住真如
你要知道你的心具足百戒千如
你怎麼可以亂用它
你怎麼可以起貪生生
你怎麼會這麼多煩惱
你的心是可以做佛的
所以叫做安住在你的佛性
我有佛性
清淨本然周遍法界
然後你再來
念這一句
那這個阿彌陀佛
他本身的名號就是不可思議
他那個法力是像一個咒王一樣
存在這個法界當中
我們跟他說一念就放一個光的
一念就是一個光的
所以這個完全沒有問題
問題完全是在這裡
那這個佛力當然是沒有問題
他已經是
存在法界一個真實的力量
你要永遠相信
你這念這句
那這個因為他是佛嘛
他的法身是片虛空片法界
我們一個凡夫
你沒有辦法跟這個佛的
本願感應道交
因為差太遠了距離太遠了
他太廣大了我們這麼渺小
但是你靠著你這個法力
就是我們有一個溝通的
一個橋樑就是這句阿彌陀佛
那你這個橋樑用對了
但是最重要是你的心力
帶動你沒有這個
就完全沒有這個
沒有這個心力就沒有這些東西
就完全出不來的
所以就是要把你的心理的素質
把它提上去
所以我們要研究經典就是這個
你明白了理才會提升你的智慧
不然的話你就好像在
大行法師說
你好像在吞
你每天念佛很努力
但是你這個
你吃藥嘛想要治病
但是你這個藥裡頭是空的膠囊
你這個一直吃藥對不對
但是那個膠囊裡頭沒有藥
沒有藥你知道嗎
它那個是空的
你一直吃一直吃
那個就是作用很小很小
所以這一部整個阿彌陀佛經
他講的是十項禮
所以是大乘的經典是大乘元順的法門
所以今天就是比較難
不過就介紹到這裡
然後我們下次就會講明宗顯用
跟教相
好謝謝大家祝大家光壽無量