非常感謝阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們今天其實是接昨天的燕梨娑婆
那我們今天要學習怎麼樣心求極樂
那所以因為我們這堂課本來
我們的名稱本來是怎麼樣
自心性樂
或是自心性要求往生
但是我們這個自心性要它是什麼樣
要是因為我們在四十八大願的第十八願
它是說我們要怎麼樣
我們只要自心性要欲生我國
乃至十念都可以往生
所以只要你念十句都可以去
但是條件是什麼
你必須要自心性要
所以我們本來主題是這樣子
但是我們要講的是願
所以性要包括了這個願
所以我們往生與否存在
信願之有無
品味的高下才是持名的前身
所以那我們怎麼
為什麼我們沒有辦法自心性要
因為我們的燕梨心還不夠
我們求生西方極樂世界的心還不夠懇切
因為我們怎麼樣還沒有下定決心
我們那個懇切心還沒有很決定
那就是因為沒有空關的智慧
沒有假關的智慧
沒有終關的智慧
所以我們今天就是要學習
怎麼樣
產生這樣子的心
這樣子的信心
這樣的願力
讓我們怎麼樣
這一輩子能夠怎麼樣
很歡喜的往生
我們要念到怎麼樣
要念到不怕病
不怕死
死都不怕
我們大家都怕死
但是你要知道
你不死你不能有辦法去往生
所以我們必定會死
但是我們要怎麼樣
喜歡死
它變成一個喜事
讓它變成一個喜事
但是你一定要自心性要
你才可以把它變成一個
性要就是非常的快樂嘛
硬要
就是你要很快樂的去
這個要下定功夫
你平時就要下功夫
臨終才有這個把握
能夠自心性要的往生
今天的主題就是
怎麼樣能夠相信這一件事情
怎麼樣能夠相信有西方極樂世界
我們用的是別教跟原教的觀法
所以我們上次講到
藏教跟封教
它是小聖跟大聖的空觀
那那個空觀我們昨天講過
就是我們要產生真實的豔寧心
知道這個世界是怎麼樣
苦空無常無我
然後我們要有真實的般若慧
讓我們來真實的豔寧這個世界
真正不執著
不貪愛這個世界
那我們經常想
怎麼樣信求極樂
你怎麼樣會相信這個地方
這個不是一個神話
它是一個真實存在的一個地方
透過我們的學習經教
能夠讓我們能夠產生這樣的信心
所以我們今天就從別教開始講
所以這一半是別教
這一半是原教
讓我們能夠真實的產生
心求極樂的那個願力
能夠出來
我們先講這個別教
別教它的觀法叫做次第三觀
次第哪三觀
就是怎麼樣
先空觀
再甲觀
再中觀
這裡寫的是淡中
因為別教它的中觀叫做淡
它的中叫做淡中
就是淡
為什麼叫淡中
因為它不是真正的原中
因為它這個淡中是要怎麼樣
你要怎麼樣
你要去修
你要去修出來的
這個中是怎麼樣
你本來劇毒的
對
所以這兩個只是差在這裡
但是都是講到我們的中
那這個中是什麼意思
中就是什麼
其實我們不想講忠道
就是我們的佛性
對
佛中就是佛性
其實中講的就是
它也可以能講我們的心
我們的真心
或者是講我們忠道實相
或者是講我的佛性
或者是講什麼如來藏
這個全部都在講什麼
我的佛性
那這個我們要知道什麼是中
那我們先從別教開始看起
別教它這個次第三觀是跟著什麼學
唯識學
別教是修唯識觀的
那唯識學它基本的概念
它有三性
基本的三性叫做什麼
片際所執性
依它起性
緣成實性
這是什麼意思
這跟我們有什麼關係
這個就是告訴我們說
這個片際本空
片際就是說
片際是什麼
就是我的第六意識的
打的那個思想
那個妄想
我第六意識所想的
叫做片際所執性
就是我的思想
那這個依它起是什麼
依它起是什麼
不是
依它起是業力
就是因緣所生的假象
這個唯識學全部叫它做依它起
就是依著別人的因緣
起來的東西
叫做依它起性
所以這個是所有的現象
都叫做依它起性
那我們唯識學講到說什麼
片際本空
依它怎麼樣
如幻
假象是幻有的
它有一個假象它是幻有的
那這個片際呢
本質是我們的妄想執著
它其實是不存在的
它只是它是一個假象
那我們要破掉
那最重要是要破什麼
破我們的片際所執
所以唯識學它是說
譬如說我們打一個譬喻
一個人我們說生病了
生病了是好事還是壞事
好事
那很好
那你就是已經改變了你的片際所執
什麼意思就是說
這個片際所執就是說
我們有這樣子的
我們要把我們裡頭的
我們想說這個生病是一件
生病是一件什麼事情
是一個依它起性的
你發生生病
這是一個因緣所生的一個象
對不對
為什麼別人不生病你生病
但是你現在有這樣子的業力
叫做依它起性
你現在有這樣子的業力
但是你要改的是什麼
你能不能改這個
你不能改
那你要改的只有這個
對
你要改的是這個
這個怎麼改
這怎麼改
剛才我們說這是什麼
這是什麼
這是你的什麼
你的思想
這個是第六意識你的思想對不對
所以你不能改業力
你不能改依它起性
OK它是如幻有的
你只能改什麼
你的思想
所以唯識學它是叫你
怎麼樣改變你的心態
你怎麼樣解讀人生
所以我們要改的是
這個因為它是空性的
空性的東西就可以改
因為空性的東西
它就它是可以改變的
所以它是空性的
那所以可以改
我們叫改是什麼
因為我們說偶一大事
他說如果我們生病其實很好
因為第一點生命的時候呢
你不太喜歡打妄想
因為你很累
你就很你的妄想會比較少
所以老人
所以我們說比丘常帶三分病
有病的人求生西方很容易
因為他處理性會強
然後第二個你會有無我
苦空無常無我的智慧
觀法
因為你生病
然後第三就是你的厭離心會很真切
所以就是說我們要改變
你怎麼樣解讀人生
那改變你的思想
你就會認得什麼
圓滿成就真實的佛性
所以這個佛性是淡中
它是要修出來的
是要靠你改變你的天際所值
然後你看到一他起沒有關係
你就知道它是如幻有的
是假的
然後你改變你的天際所值
你才會證得一個圓成實性
那這個是大概唯識學的觀法
所以大概唯識學就是告訴我們怎麼樣
改變我們的第六意識
就是改變我們的思考
那所以我們說
唯識學是教我們要發菩提心
它其實重點是在假觀
它重點是教我們改變我們的思想
它叫做改變因緣所生的假象
那你就是要怎麼樣
把你的思想改變
那就是我們要怎麼樣
義佛念佛
然後我們要怎麼樣
發菩提心
這個是怎麼樣
假就是有嘛
我們要改變這個有
我們改變我們的思想
我們改變了思想
就會改變這個有
那我們的思想怎麼改
我們就是要靠思維
什麼西方極樂世界的像
因為這個像是
雖然是假有的
但是我們也要靠著這個像來修什麼
心
所以這個唯識學是
它這個假觀是借相修心
修心 對
借假修真
那我們來看一下這個
我們上次也有提過
在往生論呢
就是我們來觀想
西方極樂世界的三個相貌
三個相貌就是
有它的氣勢間
就是這個是什麼
這個是
對不對
然後西方有什麼
有阿彌陀佛
然後有誰
有很多的菩薩
諸上善人
你每天要想這個
你要把這個擺在你的第六意識
你這生命就改變了
因為你的生命是你的心為業主改變的
那我們就是來看一下
怎麼樣做這個假觀
那我們這個氣勢間呢
就是西方極樂世界的樣子
你要常常想西方極樂世界是什麼樣子
那西方極樂世界呢
有三個基本的相狀
它有
它是怎麼樣
它永遠是清淨的
莊嚴的
然後呢
光明的
它的基本的三個相
就是你要觀想西方極樂世界
你就要想它是很清淨的
沒有任何雜染
然後怎麼樣
很莊嚴
就是很美麗
很漂亮
然後呢
它是怎麼樣
很亮的
全部都是亮的
你要常常想這三件事情
那我們來看那個往生
它裡頭有寄送嘛
它每一個相都有一個寄送
那很好觀
你要做觀的時候
你可以依著這個寄送
它說清淨相呢
它是觀比世界相
勝過三界道
這個就告訴我們怎麼樣
往生西方
觀比
比是哪裡
西方
觀那個世界的相呢
勝過三界道
這個是重點
OK
它是比這裡好很多
三界就是
色界
無色界
欲界
這個是我們的三界
對
這是這個娑婆世界啦
勝過這裡
為什麼要講道
道是什麼意思
因為它是
道就是通因治果
它在講西方極樂世界的因果
跟我們這裡的因果
叫做三界道
我們的
我們這裡是什麼因果
我們三界
我們都造什麼因
我們三界是什麼因
產生的
我們是貪生吃
對
我們是禍業苦
感召來的這個世界
那西方極樂世界是什麼因
是真本
它是戒定慧
它是法身般若
解脫的智慧
所成的一個世界
所以它那裡的世界
跟我們的
我們的因是完全不一樣的
OK
那為什麼
為什麼我們要學習這個相呢
就是教我們怎麼樣
改變我們的心
你要改變你的心
從你的五欲六成的
貪生吃的心
改成一個戒定慧佛的那個心
所以你要觀這個相
觀比世界相
勝過三界道
所以你看到這個相
你就想到怎麼樣修心
那這個是第一點
那第二個呢
佛的那個世界
它是很莊嚴的
備諸珍寶性
具足妙莊嚴
這是什麼意思
那裡呢
全部是珍寶
全部每一個東西
都是寶物所成的
OK
我們說七寶啊
七寶十寶
全部都它每一個東西
它那裡有沒有
有沒有泥土
沒有
完全沒有泥土
沒有砂石
沒有這些
我們現在蓋房子用的東西
它完全那裡沒有
它那裡全部都是寶物
所蓋出來的東西
OK
那為什麼會有這些寶物
寶物哪裡來
像我們
我們不是我們觀想人嗎
我們是觀想的時候
我們說我們的那個寶石是什麼
寶石啊
金剛鑽啊
那是什麼
我們的什麼
我們的菩提心
般若心
淨性心
OK
你看這些寶物是哪裡來
就是這個每一顆鑽石
這些寶物
是來自於我的菩提心
對
般若心
淨性心
這是我們的真實的性心
真的是從這裡
所以這個寶物
全部是菩提心
創造的一個世界
所以它這麼的莊嚴
這麼的美麗
所以巨竹廟莊嚴
這個莊嚴就是來自
因為我們說
這個唯識學講到什麼
唯識所現
你的心有多親近
你到那邊看到的世界
就怎麼樣
就多漂亮
OK
這完全是每一個
所以它不是酒品
它是怎麼樣
無量品
它真的是無量品
每一個人去看到的
西方極樂世界
都長得不一樣
OK
那是看什麼
看你的業力
看你的修行
看你的持名的功夫
那你就
所以平時就要練
你平時常常想西方的人
你的那個淨土的
品味就會高
因為你常常在觀想它
那你這個業力就會少
而且這個是能夠出
滅無量罪的事情
所以你就是要常常
觀這個莊嚴相
因為淨土真的很莊嚴
那為什麼這麼莊嚴
是美麗的菩提心創造的
OK
好
那不是說就是給我們看的
它是亮
是在除掉所有的貪嗔痴
那個習氣
除掉那個黑暗的那個煩惱心
煩惱障所之障
你要把它除去
所以才會這麼亮
才會這麼亮
才會這麼光
那所以這個光
就是代表的智慧
能夠除掉所有的業障
除掉所有的黑暗
OK好
那所以這個是淨土的氣勢間
我們大概講
它其實是有17個啦
我們只是講了3個出來
那這個呢
就是告訴我們怎麼樣
我們真的要去那裡
我們要怎麼樣
橫超三界
你想到你去那裡
你就馬上就橫超三界
你這個三界道就跟你沒關了
所以你要常常想這件事情
你才會怎麼樣
你才會去
所以你要心求極樂
你要置心性
你要常常的想這些事情
而且你要想它是什麼
就真的
你不要想它是一個
當你在觀的時候
你不要想我這是
我自己想出來的
你要想什麼
它是真實的
對
你這個是觀想的秘訣
你要是常常
你常常覺得它是真的
你真的會變現它的存在
因為你的你是有佛性的
你的佛性是可以開啟這樣的東西
你本來就具足這樣子的莊嚴
這樣子的親近
這樣子的光明
這是你本來就有的
那我們等一下會講
所以你要常常觀
它是真實相
OK那你常常去觀
常常去看
這樣子你怎麼樣
這樣子你念佛才念得下去
不然你都不了解一個地方
你叫你一支磚
我沒頭我沒頭
你念得下去嗎
你就是念不下去
因為你不知道那是
到底是什麼一個地方
我要去哪裡
我到底要做什麼
那你到底要去那做什麼
都不知道
所以你常常要看它
要常常想它
那有很多那個卡通
你們可以看
他們有很多西方極樂世界的像
在YouTube上面
你們可以去看
這樣可以幫助你們呢
自信信耀
幫助你們觀想
好
那再來呢
我們看佛的世界
佛呢
有八種功德
但是我們講一個
OK
它叫做
觀佛本願力
欲無空過者
能令素滿足
功德大寶海
所以你想到佛
你要想到什麼
觀佛的本願力
碰到的人
就怎麼樣
沒有空過的人
就是空不堂居
就是你看到阿彌陀佛
你見到阿彌陀佛
你是什麼
你是能令素滿足
功德大寶海
就是你可以怎麼樣
你就是緣正三不退
我們到那邊就是
可以緣正三不退
我們慰不退
念不退
行不退
為什麼這麼好
因為你看到佛
佛加持你
讓你能夠緣正三不退
讓你能夠在那邊呢
馬上就可以成正果
所以你要常常想佛的本願力
它是不只有願力
而且它是修行
它有它的願來填它的願海
它有行來填它的願海
所以一切都是已經成就的功德
它只是要叫你去受用
當我們在念一句阿彌陀佛
就可以感召這樣子的功德
所以它是隨時
你當下在念的當下
你就已經在西方了
你要常常想這樣子的事情
這個是觀佛
再來我們觀那裡的菩薩
那裡的菩薩是怎麼樣
何等世界無佛法功德寶
我今夜往生是佛法如佛
那裡的菩薩怎麼樣
他會跑到怎麼樣
沒有佛法的地方
去教化那裡的眾生
因為他有什麼
菩提心
所以你要常常想那裡的菩薩都很慈悲
他們都要去別的世界度化
沒有佛法的地方
這樣是多大的悲願
就是叫你去非洲
去那邊弘揚佛法一樣
到沒有佛法的地方
叫你去弘揚佛法
那裡的菩薩都有這樣子的願力
就是說沒有佛法的地方
我都要去度化
你學了這個你就要怎麼樣
你要發同樣的願力
你要發菩提心
所以這個就是告訴你
西方它是恆聚四土的
什麼是恆聚四土
就是怎麼樣
你在下面那個
繁盛同居土
你都可以看到上面的大菩薩
有這麼大願力的菩薩
為什麼他們可以
分身千百億
到千百億佛國土去廣度眾生
又供養諸佛
就是因為他們有什麼
有願力有菩提心
所以他們才可以去做這樣的事情
那你要常常想
我以後也是成為這樣的菩薩
所以我現在就要跟他們學
所以觀想的意思就是說
你現在就跟他們學
你現在就跟他們在一起
你現在就到西方極樂世界
但是你要發怎麼樣
同樣的心
那你就是在這裡好好的修
你就可以依著這個衣甲呢
修你現在這個心
所以就是你要觀想
那這個就是簡單的講怎麼樣
觀想西方極樂世界
然後能夠
所以我們才會自信心要往生到那裡去
那再來我們看這個
原教的最重要的叫做什麼
一心三觀
OK
什麼叫做一心三觀
這個是我們最重要的思想
就是原教的我們的一念心性
所以呢
我們當下的一念心性
我們現前這一念心性
它是怎麼樣
它是極空
極甲
極中
這是什麼意思
就是說你的佛性
這裡的佛性是要怎麼樣
修
你要修
你要改變你的思想
你慢慢斷了修善
然後你慢慢去觀想
你修出一個佛性出來
所以它是從
它是從
它是從你心裡頭
本來雜亂很多業力當中去修出來的
這叫做淡中
那但是這裡的圓中呢
它是你本來就有的
所以我現在一念
它為什麼不講一念
它為什麼要講現前一念
為什麼
就是說你現在就有
它不是說你未來
就是你現在坐在這裡的你
都是怎麼樣
有佛性
所以這個是非常重要
是當下你每一個
每一個念頭
當你在念每一句
阿彌陀佛
當下這一念
你就是佛
當下只念佛心即是佛
你要常常想
我當下這一念
我就有我的真如佛性
你要常常想這件事情
你要去一念你的佛性
讓它呢
讓它這個佛性呢
一直會開顯出來
所以我們的一念心
它是極空
極假
極終
這是什麼意思
這什麼意思
什麼叫極空
極假
極終
極空的意思就是說
我的這個佛性
它是怎麼樣
離一切相
這個就像我們在藏教
在通教講的
什麼空關對不對
它是離所有的相
我們昨天講
離所有的相
就是你不執著
所有的假象
因為它是因緣所生的一個假象
你要離一切的相
但是呢怎麼樣
你還要怎麼樣
極假
就是極一切法
就是離一切相
但是怎麼樣
你要從
你離開那個
離一相的意思
不是說你都斷掉它
不是斷滅的意思
是什麼
不什麼
你不執著
對很好
離一切相是說你不執著
不是說我斷一切相
不是說我什麼相都不要了
是我不執著它
我不執著它以後呢
我再修
我的
我的假就出來了
就有妙有
就會出來了
極一切法
就是說
當你離一相了以後
你就是得到了
一切法的意思是
得到了你的佛性
當你不執著假相的時候
你就可以
它有妙用
你的佛性就出來了
好
那這個離一切相
它就是空
那極一切相
極一切法就是假
然後你就會證得一個中
這個是什麼意思
所以中的意思就是怎麼樣
空有同時
空假就是有
空有同時就叫做假
空有的同時
因為我們的一念性它是
極空
極假
極中
這個是什麼意思
就像說
我們常常用
精跟氣做辟欲
就是說
我的一念佛性它是怎麼樣
它就像什麼
它就是
它像什麼
精子
它的本質是精子
那我用
我用精子可以做一個馬桶
我可以做一個香爐
OK
那我可以做這兩個東西出來對不對
那這兩個的相是不是不一樣
這兩個相不一樣
但是它的本質都是佛性
都是本質都是佛性
所以你的現前的一念性
你只要不執著它是馬桶
你就不覺得它髒對不對
我們會執著它是馬桶是髒的
你就看不到它那個精子
你就覺得它是黑的是髒的
你就不珍惜它
所以你要珍惜它的話
你就是要看到
看到不是看到它的樣子而已
你要看到
從表面看到它裡頭的佛性
它裡頭的精子
這個意思
所以你要從所有的相當中
你離了那個執著以後
你就會找到那個佛性
所以它叫做
極空
極假
極中
所以這個佛性其實就是
我們每一個人都有
但是你要怎麼樣
你要先離相
你要離一切相
然後你要關
從假中
然後看到你的那個佛性
所以我們這個
這個是什麼意思
就是說
在你每一個相當中
你要找
你要找它什麼
背後的什麼
背後的道
每一件事情
它背後都有一個道
那你這個道就是你的佛性
就是找到你的佛性
所以就是要想辦法
讓你的佛性給開顯出來
OK好
那在楞嚴題裡頭講得更徹底
他說我們的佛性是怎麼樣
我們的佛性呢
就是如來之障
什麼叫如來之障
就是如來障
妙真如性
它是怎麼樣
它是不變隨緣
隨緣不變的
這又是什麼意思
這個其實跟這個是同樣的意思
我們的如就是什麼
不是叫如來
是
如來就是風
如是什麼來是什麼
如就是這個不變的體
如就是不變的體
那來是什麼
來來去去吧
來來去就是我們隨緣的用
用就是其實這個
這個隨緣就是什麼
用就是什麼
用是假還是空
用是假
OK
有用的有相就是用
相用體相用
體都是怎麼樣
空的
對
體就是不變
不變就是空
OK
所以體或是不變或是空
都在講我們的佛性
它本來的體就是空的
然後呢
但是它有怎麼樣
它有妙用
所以這個不變
為什麼講不變隨緣隨緣不變
因為這一句話
它的重點在下面兩個字
就是說它能夠不變又能夠隨緣
OK
那就能夠隨緣可是又不變
所以我們的
你真正要用你的佛性過日子的人
你是怎麼樣
你是可以怎麼樣
你是可以不動心
但是你有把所有的事都做好
你所有的事都做得很好
你可以隨緣
任何的因緣
你在任何的環境
你都很自在
但是你怎麼樣
你不變應萬變
你都是把心帶回家
永遠
永遠是你心都帶回來的
永遠是住在你的佛性的
永遠不跟人家計較
永遠擺脫這個外面的相撞
你去追求外面的相撞
讓你的心能夠永遠安住在
你們就說這個叫做什麼
安住真如
是把你的心帶回來
OK
從外面的因緣
離一切相似
離一切是外面所有的因緣
你都不要去
你不要去執著它
不執著了以後
你就可以找到你的佛性
而且你還會有很多很多
不可思議的妙用
的妙用就出來了
所以它就是
它就是
其實就是我們的什麼
我們的
我們的不變的體
它是讓我們有很好的什麼
清淨心
那我們隨緣是怎麼樣
有很多的什麼
我們可以發什麼
菩提心
對
所以我們又可以怎麼樣
又可以有空
我們又可以怎麼樣
無助
又可以怎麼樣
生心
因無所住而生其心
這樣大家懂嗎
大家不是很懂
OK
所以它那個無助生心
所以你就是
你要看你的
緣教是說你要觀
你要觀
這個觀的對象是什麼
這個觀什麼
觀心
觀心對
緣教完全在看你的心
你的心長什麼樣子
就是找到你這一面心
所以它跟藏通別世
其實不太一樣的
它真的完全是
你要先找到你的心
再去修藏通別
其實你先要找
安住在你的佛性
再去修所有的對峙的
煩惱的事情
你先要找到你的佛性
先站在沒有煩惱的
的角度來面對你的煩惱
OK
這個才是你的
你最重要
佛法的大義
為什麼
釋迦牟尼佛出世在人世間
它是要我們怎麼樣
入佛之間
它要我們成佛的
所以它是先叫你
找到你的心
因為我們都是怎麼樣
我們都是大富長者的兒子
你只是不認識
你以為你還是個流浪兒
你以為你很窮
但是你本來就具有佛性
你的一念心本來就
極空極假之中
只是你不知道而已
那就是你要常常學
這個緣教的法
你才能夠把你的佛性
給找回來
那這個就是
那念佛法呢
也是就是
為什麼要學這個
因為就是我們這個念佛法呢
它是完全是圓頓直觀的
它是怎麼樣
你念一句阿彌陀佛
你就把你這個真如佛性
給開顯出來
你就完全是怎麼樣
入了什麼
佛的法界
九法界都是
都是我們創造
但是佛的法界
是靠你一句阿彌陀佛
你就可以跟阿彌陀佛感應到角
所以它完全是
你的一念
馬上你開顯你的念心
當你在念一句阿彌陀佛當中
所以它叫做
隨念一法
無非法界
什麼叫隨念一法
就是說
當你找到你的體的時候
你就會有妙用對不對
所以隨便什麼事情
都是怎麼樣
法界是什麼
法界就是你的佛性
對
隨念一法
隨便什麼事情啦
就是說你在掃地也好
你都怎麼樣
你都會成功
你都可以成佛
要是你的
找到你的心
如果你找到你的心
當你在掃地
在煮飯
什麼事情都好
怎麼樣
你都是在念佛
你都是
你的心根本沒有離開佛
佛就是你的心
就是你的佛性
所以這個原教是比較難理解
因為它比較玄
但是怎麼樣
你找到了以後
你就不得了了
所以為什麼要學
開悟的楞嚴
就是這樣子
楞嚴經講了很多很多
講了十卷
就在找這個心
就在找這個
找到這個心
那這個
那楞嚴裡頭講到說
什麼叫做隨言一法
無非法界
那我們就是
來體會一下
所以
因為他說
佛就跟阿楠講
因為阿楠她是什麼問題
她是什麼問題
她不是
碰到摩登賢女嗎
摩登賢女就是要勾引她嘛
結果就叫她媽媽
把那個咒
擺在那個玻裡頭
對不對
阿楠剛好去拖玻
拖到那個家
結果怎麼樣
結果阿楠就打開了那個玻
結果就中咒了
後來就怎麼樣
就跑到盈女的房間去
要做什麼了
結果怎麼樣
就趕快去找
趕快去
佛就
佛在那
佛有神通嘛
他那時候有意念佛
佛趕快救我
結果佛就派誰
文殊師利菩薩
就念楞嚴咒
就來救他
來救他以後呢
救他以後阿楠很傷心
他覺得他很丟臉
他已經學佛十二年
在佛旁邊做他的侍者
每天聽經文法
還這樣子
他為什麼會這樣子
然後佛就講了這個嚴經
因為他
然後佛就問他說
阿楠啊
你呢
你為什麼出家
那阿楠說什麼
因為佛上
對
他說因為我
我出家是因為我看到你有三十二相好
我想要跟你一樣
那這個完全是什麼
心外求法
所以佛就跟他講
這個不
那要是我老了
我變醜了怎麼辦
你不要學了嗎
你為什麼會被模擬
為什麼
為什麼別人不會得咒
你就會咒這個咒
因為你完全在用你的攀緣性
你沒有找到你的
現前一念心性
你沒有找到你的佛性
所以你出家
弄了老半天
你都是沒有說到什麼東西
因為你那個本質就是什麼
本質就是沙子
你想要煮飯
但是你拿那個沙子
一直用那個
用那個煮飯鍋
你就一直煮
你就算煮一天一夜
它會變成飯嗎
不會啊
它永遠都是熱沙嘛
你惹老半天它還是熱沙
但是如果你怎麼樣
你要是有米的話
米擺在鍋子裡頭
你煮很快一下
就變成飯了嘛
對不對
你煮了一個小時
就變成飯了
所以最重要是
你要找到你的那個米
你要找到這個米
OK
那所以他就跟他講說
阿南啊
你不可以依這個攀緣性
你不可以用你的妄心
來學佛
你要依止你的真心
所以佛就跟他開醒
他講說
其實怎麼樣
其實色受想行事
五蘊怎麼樣
濟空
對
OK
那個是剛開始
那個是我們在剛昨天學的
對不對濟空
今天已經不一樣了
今天呢
今天是什麼
今天這個五蘊呢
皆如來藏
妙真如性
就是不管是五蘊六入十八界
這個全部是什麼
你的佛性
就是說你不能離開這個
找到你的佛性
所以它這個每一個藏
別緣
你是越來越聰明的
你是越來越厲害的
你那個智慧完全不同的
所以就是說
你這什麼意思
你的色受想行事
它是生滅相
它是每天都在變
OK
譬如說
我們拿這個
我們拿這個受好了
感受
我們說感受
我們的身心世界
色就是我們的身心
我們的色身嘛
受就是我們的感受
那我們的感受
譬如說
我們在這個房間
剛才我們吹冷氣
對不對
吹冷氣
那我們吹冷氣
每一個人都會怎麼樣
有的覺得好冷
有的人覺得怎麼樣
不夠涼
還是很熱
這是怎麼樣
所以你的感受
它是不是真實的
不是真實的
它是跟每一個人
它叫做
楞圓經叫它說
叫做什麼
尋業發現
OK
是循著你的業力
出生的
因緣合合
虛妄有生
因緣別離
虛妄明滅
OK
它這個不是
它這個
它是一個假象
所以
但是你這個
但是你的佛性呢
也不離開
這個假象
就是說
你還是要從你這個
當你在
你在吹冷氣的時候
你要想什麼
你要想說
噢
我的業力是怎麼樣
我的業力是因為我不好
所以我才會覺得好冷
或是我才會覺得好熱
但是
在這個
好熱好冷當中
你要怎麼樣
你要想
我有佛性
OK
我要好好念佛
我不要管它好冷好熱
OK
所以從每一件事情
所以你要是得到了你的佛性
你會怎麼樣
你就是
世界上
每一件事情都怎麼樣
很滿意
很有意義
每一件事情都很有意義
你跌倒也很有意義
OK
你就算
人家搶你也很有意義
OK
因為每一件事都怎麼樣
開顯你的佛性
你會用的話
它完全在開顯你的佛性
OK
所以就是說
就是不管你設受想像都好
什麼事都好
什麼事發生都好
都好
OK
但是你怎麼樣
你都可以開顯你的佛性
OK
就像這個設法也是一樣
設法是真的是假的
假的
它也是假的
OK
那我們不可以說
設法都是假的
所以我們都不要它
也不可以
OK
你還是要用這個設法來修行
對不對
像說你要是
我這個手
我去偷東西
你是不是把手切掉就好了
不是啦
你是要怎麼樣
是要改你的心啊
不是把手切掉
手切掉你也沒有辦法
但是怎麼樣
我不要切手
我怎麼樣
我拿去拜佛
那我這個手就有意義了
對不對
我這個手變成拜佛的手
你又可以開顯你的佛性
對不對
所以設受想形式
就是看你怎麼想
就是看你怎麼去用
OK
你怎麼用
你先找到你的佛性
然後再去用
你就可以
你就可以就成功了
你就是會修行的人
OK
所以整個楞嚴經就是在講
佛講了
般繁複複
一直講一直講
是教你怎麼樣
你要把心帶回家
然後我們叫做什麼
回光返照
正念真如
OK
那你就要學習一點楞嚴經
好
那這個就是
所以隨念一法
無非法界
OK
還有一個重點
原教的觀法
它也叫做什麼
心佛眾生三無差別
這個是原教
也是原教的中心思想
這是什麼意思
就是說
我的一念的心佛性
OK
我的心
我的心本來是這個樣子
它本體是空
但是我一念的覺
我就是什麼
佛
我一念的迷
就是眾生
眾生
所以這三個有沒有差別
沒有差別
OK
這表示什麼
這表示再繁不減
再甚不增
什麼意思
就是
凡夫的佛性
有沒有比佛少一點
沒有
佛的佛性有沒有比我多
我們同一個都是一樣的
那你的跟他的有沒有差
沒有
那你現在有沒有
當下
有
你現在就
當下就有
所以它就是叫你怎麼樣
這個是可以開悟的
就是你要知道說
心佛眾生三無差別
我是怎麼樣
本自具足的
你要常常告訴你
我本自具足
我本來就是什麼
因為你有佛性
我本來就是佛
那這個剛好
我們這個阿彌陀佛
就是在講這件事情
什麼事情
你念一句阿彌陀佛
你就是什麼樣
我就是佛
彌陀就是你
你就是佛
其實是彌陀在念彌陀
所有大師都是這樣開示的
是你在念一句阿彌陀佛
它是自圓頓自簡易
馬上就開始的佛性
所以你要是完全不學教
你坐在那邊念
你會知道這些事情嗎
你完全不可能知道的
你一定要聽祖師大德講
你才可能會了解
你真的有這麼一個佛性
然後當你在念一句阿彌陀佛
你的心就是阿彌陀佛
那就是說
為什麼我們說西方極樂世界
它在十萬億佛國土
但是怎麼樣
我一念心就可以到
為什麼你臨終那麼遠
那麼遠你怎麼去
佛來接
不過你怎麼敢佛來接
就是你怎麼樣
你的一念心
你要找到
你要去安住真如
在念佛
提起佛號
佛馬上就來
一句都會來
十句也會來
為什麼這麼容易
因為
因為你本具佛性
所以這個是
這個是淨土法門的秘訣
那這個你不學
你不學彌陀要解
你是不會了解的
因為偶意道士
完全是跟著天台中的
原正止觀來講
這個彌陀要解
那所以我們說
心佛成善無差別
我們一定要相信這個道理
你念佛才會有意義
你每一句佛號
都是會發光的
為什麼有的祖師大德
他一句佛號就一個佛出來
他的佛性有比你多嗎
沒有啊
你的佛性跟他一樣
為什麼你念佛
沒有佛出來
他還沒找到心
因為修行不夠
因為你沒有找到你的心
像蓮池大師
你知道他還沒有出家以前
蓮池大師還沒有出家以前
他就是念佛
念佛
十幾歲就念佛
然後就隔壁有一個老太太
老太太呢
就往生了
往生了以後呢
那個偶意大師就跑去
幫他們念佛
助念
結果有一個
他們有一個祖師的一個法師
然後他就看到蓮池大師
然後蓮池大師根本沒有出聲音
根本沒有在
看起來也不知道在做什麼
結果那個祖師就怎麼樣
就跟他講
你念佛念得很好
你全身都是光
然後他說我又沒有出聲音
你怎麼知道我在念佛
他就說你那個
你頭上就有阿彌陀佛
他還沒出家以前呢
就是這個樣子
為什麼
因為他已經知道這個原理了
已經知道這個原教的思想的道理
所以為什麼每個人念佛的光
它是不一樣
因為你沒有找到你的心的話
你來念那個光
就是你沒有辦法跟阿彌陀佛的光感應道教
那所以這個就是原教的思想
那你這個就是
這個其實就是告訴我們怎麼樣
什麼不可思議
不是
我們說三立不可思議
三立
我們在講淨土宗啊
對不對
佛立不可思議對不對
法立不可思議
還有呢
智立
智立不可思議
OK那這個在講什麼
心力不可思議
這個在講什麼
這個完全就是告訴你
你的心力不可思議
因為你有佛性
所以你來
法立是什麼
法立是佛號
佛號
法立就是淨土宗的法
就是佛號
你的心力要帶動
帶動這個法立
你才會跟阿彌陀佛的佛力
感應道教
你才能夠去這樣子的世界
因為這樣子的世界是佛力
但是也是你的心力
也是這一句阿彌陀佛
所感召來的一個世界
所以這個全部都是融會一起的嘛
所以你就是要知道說
這個完全在講我們的心力不可思議
那你就會相信怎麼樣
我們自心信要
你要信啊
你要真的要信
怎麼信
偶一大師說
我雖昏迷倒貨
苟一念回心
決定得身
自心本據極樂
更無疑慮
是明性智
這什麼意思
OK
性智
性智是信什麼
自己什麼
對
只信我們的佛性
相信我們的佛性
我現在雖然是一個生死業力很重的凡夫
貪嗔痴懼主
很多妄想
但是怎麼樣
我一念回心
一念回心就是這裡的回光返照嘛
我回到我的佛性
我住在我的佛性
我找到我的真心
然後呢
我決定可以生到怎麼樣
我自心本據的極樂世界
所以極樂世界不是外面的東西啊
是你自己的本分的事情
你自己本有的極樂世界在外面嗎
不是
它是在你的心裡頭
你一定要完全相信這件事情才叫做性智
才叫做性智
所以我們說我們要回歸到我們自心本據的極樂世界
更無疑慮
你不可以對這一個事情有任何的懷疑
你有任何的懷疑你是不能去的
所以最重要是你要相信自己的佛性
你再來念一句
Omi Tovo
這個才會有力量
佛你一念它就來
然後你當下就在西方
為什麼
十萬億佛國土
你其實你的心就像一個什麼
就像一個鏡子
你心就像一個鏡子
那西方就像什麼
西方就是很漂亮的什麼
山水啊
樓閣
我們是講說山水樓閣
那你的心就怎麼樣
你只要怎麼樣
你只要拍一個照相
你把這個相片拆下來
你就完全你的世界就是西方了
所以它是在你心裡頭
你只要你像一個鏡子
你只要照到所有的山水樓閣
西方極樂世界這裡呢
全部都在你的心裡頭
所以這個是我們圓頓的極樂世界
就是叫你找到你的心
那你只要開顯你這個
你這個鏡子要把它找出來
那你就可以回到你自信本
最重要的是自信本據的西方極樂世界
那你一定要明白這個道理
你才可以往生
所以今天的主題呢
其實是自信信藥
但是你有沒有真的信
你有沒有真的想那個世界
很少人在想那個世界
我看沒有人
有一天有五分鐘在想這個狀況
可能真的都沒有
你要每天想
每天想這個狀況
想那裡的佛
想那裡的菩薩
想那裡的光明 莊嚴 清淨
你有嗎
真的有想這麼厲害
想就想
你要常常想
你要想那個世界
想那個佛
想那裡的菩薩
他發了什麼心
你常常要想這些事情
那你就是
你要這樣想
那你要先安住那個佛性
再來想
安找到你的佛性
找到你的謎
然後你就可以煮飯了
就可以煮飯
那就任何的修行
隨年一法
無非法界
都是
你隨便
你就是念一句阿彌陀佛
都比人家念一百萬句還要厲害
這個叫日結相悖
就是說你的一句
你只要修一天
比人家怎麼樣
修多少
一節
你只要住在你的佛性
你修行比人家快
太多太多了
所以這個原教是我們的核心思想
那就是
就是
對
所以這個就是
我們要朝這個方向去走
因為每個人都可以找到自己的
是把心帶回家嘛
每天都可以把心帶回家
好那今天就是介紹到這裡
謝謝大家