字幕由 Amara.org 社群提供
然后第二个就是爱语
爱语就是你要跟大家讲
跟众生讲利益他们的话
就是先给他们好处
然后来带领他们开始断恶修善
开始修行
开始学习圣贤人的教诲
开始改变他们的生命
那你就要不断的给他们爱语
我们对待小孩子不是用命令的
你一直去命令他
他是不会听服你的
你必须要做给他看
让他能够感受到你真的关怀他
是诚心诚意的要教育他
他才会来听你的
那么学的这个子子子女
那我就是每个礼拜五啊
我就是他们家
跟他们讲德育故事
我就跟他们讲圣贤人的故事
现在已经很多他们都长大了
他们这个每个故事
都会有一个故事
都会背的
都会念的
真的是摆在心里头
那你教导他们真的是
这些德育的故事
他们真的都放在心上
或者是不要杀生
或爱护动物
他们都真的能够做到
好像那个小子女
他就是在学校
有一个小蜘蛛
小蜘蛛
那他的同学就要把蜘蛛给杀死
然后他就保护那个蜘蛛
就跟他朋友讲
你不可以
我姑姑说不可以杀生
他就保护那个蜘蛛
然后他就花了整个学校的学员都来看
学校的老师都来看
他就感动了
他就保护他
不让他们杀
他就坚持
你要跟他们教育
用爱与教育他们
那小孩子看到你真的做得出来
他们就会跟你学
因为你是真心的
他们就会看到你的真心
不断的跟你学习圣贤人的教诲
小孩子要靠的就是教育
那我们就是要发扬圣贤人的
德恨的教育
让大家
不然的话
下一代会越来越堪忧
因为都是物质的享受
自私自利
没有一点就是为众生那种感觉
没有那种德恨会出来
我们要发心
要建立起德育的教育
让这边的
在美国的华人的众生
还能够学习到中国的文化
那这个才是真正的一个佛化的家庭
那第三个呢
叫做例行
例行就是
去利益别人
怎么样你的兄弟姐妹
可以大家都和乐融融
而且没有争执
我们说
兄道有弟道公
兄弟睦孝在中
孝顺就是
兄弟姐妹
大家都和乐融融
没有争吵的
像我自己有两个哥哥
Kent有两个哥哥
我有四个哥哥
然后四个嫂嫂
大家都从来没有争过任何的东西
都是让你的
都是给别人多
从来没有说自己要跟人家争什么
大家都和乐融融
没有任何的诋毁
或是任何的不好
那那个Kent的哥哥
因为他知道我不能开车嘛
因为我眼睛看不见
不能开车
那我就是煮饭
每个礼拜四煮饭
去给我公公婆婆
我们一起吃饭
哥哥他就会
每个星期四
他就那天就放假
他就会
他就是那天不上班
为什么
因为他就是带我
他就是发心载我
载我过去
然后我们在那边吃
然后回来
这个就是什么
就是兄弟姐妹当中
大家就是互相的关怀
互相的帮助
建立起一个真正的
真诚的一个佛化的家庭
OK那最后呢
就是同事
同事就是一起做事
这个是互相的利益
互相的给予对方方便
和互相的帮助
那同事是什么
同事就是一起做事
一起同甘共苦
夫妻一条心
怎么样
黄土变成金
如果夫妻当中
可以大家合在一起
一起努力
这个家不可能不好的
你要家合就万事兴
大家如果建立起来
孩子可以教育好
经济也会好
大家的和乐
不断的一起的
建立佛化的家庭
那社会就会越来越好
所以我们儒家就说
修身齐家
治国平天下
这个是我们每一个人要做的
就是自己
先自己有德恨
再来修其家
你才能够把你的家庭
给整理好
家里整理好了就怎么样
对这个
修身齐家治国
整个国家
就会因为你家庭的和乐
而改变
那你就是在怎么样
平天下
你又真的是在帮助整个
世界和平
世界和平从什么东西开始
从自己的家庭
自己的修身
到自己的家庭
然后建立一个不一样的
一个社会
就是从你做出这个
四色法而成就的
不失
爱与
力行
同事
那要真心诚意的去做
我们这个华严经大菩萨的境界
这一生能够成就
建立起一个真正的佛化家庭
好那今天就到这里
谢谢大家
蜜头佛