我們今天是繼續的上往生論
那我們今天已經上到了佛菩薩的莊嚴
佛的莊嚴八種我們已經講完了
今天要講的是四種菩薩的莊嚴
那這個我們的觀察門就講完了
那最後一門就是迴向門
那這個上卷就說我就講完了
那我們就要繼續講下卷
那我們知道這個淨土法門
它就是要我們發菩提心
那這個菩提心怎麼發
就是我們要念念上求佛道
心心下化眾生
每個念頭都是為了佛法為了眾生
那今天這四個莊嚴或是四個德
就是在講怎麼樣的做一個菩薩
你要有菩薩行
你才能夠跟西方極樂世界相應
所以今天要講
才是真正我們說菩薩的因
菩提心
這個就是我們如何做一個
真正要求生淨土的菩薩
為了佛道而念佛的一個真念佛人
那我們來看這四個莊嚴
第一個莊嚴是菩薩的不動硬化
所以這個莊嚴叫做不動硬化
這是什麼意思
就是說身為一個菩薩
他可以不動本處
而硬化在十方世界
你可以自己不動
自己在在一個地方
可以不動你的身
你的法身永遠是在這裡
但是呢你的化身
騙到十方的佛國土
去度一切的眾生
那為什麼佛有
菩薩有這樣子的能耐
為什麼菩薩
這裡講的都是等覺菩薩
就是已經八地以上的菩薩
他們都有這樣子的能耐
西方極樂世界都有這樣子的
菩薩都有這樣的能耐
因為怎麼樣
不動
不動是因為他能
我們操作什麼東西不動
實相是不動
所以他這個神通變化是因為
他已經氣入了
他已經證得了他的法身
實相就是他的佛性
他已經證得了他的佛性
所以他已經把我執法執
已經斷掉了
已經斷掉一個程度
快要成佛了
所以呢他能夠不動
因為他已經證得了那個八地以上菩薩的境界
所以他可以不動
然後他又可以騙十方
又可以神通妙用
因為他已經有空有假有中
就可以有神通的妙用
真空妙有
所以這個神通不只在講神通
而是在講證得實相的佛性
那這種菩薩呢
就可以化佛安樂國清淨
長轉無垢人
化佛菩薩日如須彌住時
安樂國清淨
安樂國就是西方極樂世界
叫做安樂國
他是清淨的
淨土他就是清淨
清淨就是他能夠氣入我們的真如佛性的實相
所以他是清淨的
無貪無嗔無知的一個地方
長轉無垢人
就是那裡的菩薩都可以
時常的恆常
就是常就是不休息
一個菩薩他就是為了度化眾生
永遠不休息
所以叫做長
永遠都是在度眾生
長轉
轉就是轉
無垢人就是法輪
西方極樂世界的法
他是氣住實相的
所以他就是無垢
就是沒有任何的貪嗔癡
任何任何的汙垢
所以他是無垢的人
只有這樣子沒有汙垢的法輪
才能夠度眾生
度十方的眾生
化佛菩薩日如須彌住時
他就可以不動
而又映化
所以叫做化佛菩薩日
就是好像那個太陽一樣
這個日輪
就好像這個他能夠在這裡
但是又可以照片十方的世界
化佛菩薩日如須彌住持
就好像是須彌山一樣
在這裡不動
就可以住持這個世界
就是這個世界
那這個就是
這個就是告訴我們菩薩的精神
他就是永遠要度眾生
而又可以變化
又可以妙用
自己又可以安住在空間
好
那我們看
為什麼
阿彌陀佛要發這樣子的願
因為我們娑婆世界這裡
有很多小菩薩
不能夠廣做佛事
我們這裡的菩薩
現在叫小菩薩
為什麼叫小菩薩
因為心量不夠大
心也不夠堅固
你沒有正入空性
所以你人家講一下
你就倒
人家講到你說什麼
你就是生嗔心
太陽就送不了了
所以叫做小菩薩
你就是不能夠廣做佛
你只能做一點點佛事
因為你的心量太小了
你這心裡頭
只有這個小小的
計較這些事
所以不能廣做佛事
你要神通廣大
你必須要破掉
你這個我知法知
你才能夠神通廣大
所以這一個人
他不能夠神通廣大
就是因為是心量的問題
心量的問題
所以阿彌陀佛他就發願
我這裡呢
大家都可以不動本處
而片至死
方
這好像什麼
就像好像是有
這是神通廣大的意思
譬如說
我們現在一個人站在這裡
你可以
你這網路上
十方都可以播出來
對不對
所以你就好像神通廣大
能夠片一切的處
所以他就是
我們現在這裡的神通
只是網路上面的神通
但是那裡的菩薩
他是真正的神通
就是可以不動一個地方
又可以片至十方佛國
去度化無量無邊的眾生
然後呢
就好像日在天上
影現百川
一個太陽在天上
他的影子只要有水
只要水澄清乾淨
他這個月亮
這個月或是太陽
就可以映在這個川裡頭
就在這個水裡頭
那就是要告訴我們說
佛菩薩他的能耐
可以度化無量無邊的眾生
然後再來一個譬喻就是
善至提堂
量其所依
什麼叫善至提堂
我們有沒有想過
為什麼一個菩薩
有這樣的功能
能夠不動
然後又可以片十方
那這裡的譬喻很好
叫做善至提堂
什麼叫善至提堂
就是你呀
自己一個菩薩
要怎麼樣
每天怎麼樣
累積資糧
你要有累積很多資糧
所以提堂就是
你存很多水
那應其所依
量其所依
就是你該
你存了很多水對不對
你該放水給眾生的時候
你就不用加很多心力
因為你有資糧了嘛
你每天不施持戒忍辱
那個資糧很大
你已經存夠了
你存夠了資糧
那你到時候
你可以該給眾生的時候
你就有能力幫助眾生
所以就是
為什麼可以不動印化
就是因為它存了很多的資糧
你就可以有很多很多的妙用
度化很多的眾生
那這個
就是我們要
越來新量
越廣大
而且越來越隨性
就譬如說
我們如果說
你要是說我們煮菜
那你只會煮一種菜
這個紅蘿蔔
你只會一種用
那你就不能夠
做很多很多不同的菜
但是如果說
我這個紅蘿蔔
我可以變成
像蟹黃一樣
我就一個做蟹黃
一個做什麼
那我這個紅蘿蔔
就很多很多妙用
所以你要一個菩薩
必須要神通廣大
你必須要心量大
然後你又可以變化
你又可以
自己心又安住在空性
這樣子你就會有很多很多的妙用
那這個是第一個
那第二個呢
叫做同時變智
這個跟這個差不多意思
就是說你
可是這個強調的是一時
就是同一時間
你就可以做這麼多佛事
同時變智
就是說你同一個時間
這裡只是講不動
本處
但是它可以
一個前一個後
一個快一個慢
對不對
它沒有講到時間
但是這裡講說
你說說不動
但是你又可以同時
到時方的地方
同一個時間
這裡強調的是同一個時間
OK
那這裡的經文
這裡的這個寄送就是
無垢莊廉光
一念即一時
普照諸佛會
利益諸群生
OK
這裡又在強調無垢
一個菩薩必須要自己斷煩惱
你自己心裡要乾淨
你自己要無貪無嗔無癡
你才有光給大家
你自己都是黑暗的
你怎麼給光給大家
你要無垢莊廉光
這個光明
能夠一念即一時
就是說你一個念頭
就可以去十方的世界
你一個念頭
你動一個念頭
或者是
像一個觀世音菩薩
你一個念頭在這裡
那有一千個人在求你
你同時
可以應這一千個人
同一個時間
你可以應使這一千個人
那這個就是
像觀世音菩薩這樣子的偉大
那普照諸佛會
你就可以到每一個佛國
去供養每一個佛
所以你可以上求下化
利益諸群生
所以這個是上求
到不同的佛國去
同一個時間
又可以利益很多很多的眾生
所以上求下化
都可以因為你的神通廣大
同時變智而做到
因為為什麼要發這樣的願
因為我們娑婆世界
我們的菩薩
因為心量比較小
所以能耐就比較少
你可能要此末彼初
先南後北
就是說你要從這裡
你要到那邊去
有的人的神通是沒有這麼大
你要用飛的
或者你不能同時
你只能有一個化身
到某一個地方
每一個人的神通廣大
是不一樣的
看你的願力
看你的修行
那我們這裡的菩薩
可能要此末彼初
就是在這裡沒有了
你才能夠應
在另外一個地方
就是神通沒有這麼大
先南後北
你先要到南邊去度化眾生
你才能夠在北邊
像說我在這裡講課
我不能現在在台灣也講課
或是到哪裡也講課
因為我這是一個神
我沒有辦法變化
很多很多的神
那這個就是因為
我們沒有這個神通的能力
但是西方極樂世界呢
阿彌陀佛說
我這裡的菩薩
他們的能耐就是
一念十請
無前無後
就是說
這個神通是一念之間
只要一個念頭
我就可以遍至十方的世界
然後我就可以度化很多很多的眾生
那沒有前跟後的差別
不是說
我需要從這裡到那裡
還有時間的限制
一個人是這個小時
那個人是下個小時
那個人是下一個小時
他沒有時間的這個限制
那我們說
觀世音菩薩
他就是這個樣子
那有一個人
他這是在講
觀世音菩薩的感應
他這個人呢
他有一次就是因為山崩嘛
他就被困在一個大石頭的下面
困在一個大石頭的下面
但是他還有地方可以動
只是被困在下面
結果呢
他就
他平時就是送
普門品
他平時就是念法華經的普門品
那結果呢
他就看
他就在求
他說
我困在這裡怎麼辦
結果他就求觀世音菩薩
觀世音求求你幫幫我
結果
他就念大慈大悲救苦
就那觀世音菩薩
像他平常講
結果
他就看到一隻白老鼠
這個白老鼠就在旁邊
就在這個手下
就在這個旁邊
然後呢
結果呢
這個白老鼠呢
眼睛就很亮
眼睛很亮的看著他
很亮的看著他
然後他眼睛
這個白老鼠的眼睛因為很亮啊
很亮呢
這個白老鼠照著一個大石頭
照著他們裡頭的一個大石頭
那這個石頭呢
他照著這個大石頭呢
看到上面就是經文
就是普門品的經文
就刻在這個石頭上面
然後呢
這個白老鼠就怎麼樣
因為他困在那邊嘛
對不對
也出不來
也沒有人救他們
他就
這個白老鼠就怎麼樣呢
他就啊
肚子餓的時候啊
就舔
舔一個字
然後
然後結果
這個人就學他
肚子餓啊
口渴啊
就舔上面的一個字
然後結果
他這樣子啊
就學這個白老鼠
他就這樣子
他在裡頭
你知道多久嗎
三年
就舔這些字
然後呢
後來現在
普門品後來都快要被吃完了
吃東西
他吃一個一個字
吃嘛
吃下去
然後他就
他就後來
就剩下一點點經文了
然後就後來
結果終於有一些人啊
都到這個村莊
然後好不容易
找到他
然後他就看在地上動
結果就
就挖他出來
挖他出來的時候
他就跟他講
我就是舔這個字
然後我現在
我現在可以活到現在
已經三年了
後來呢
很神奇
他回家
看他的普門品
怎麼樣
字都沒有了
剩下那麼幾條字
OK
所以你知道這個
關心菩薩的威德力
不是我們可以想像的
但是你有多麼的相信
你就有多大的感應
多大的感應
所以不要小看菩薩的威德
還有菩薩不幫你
只是因為你誠心不夠
或是你修行不大
他沒有辦法幫你
如果你有修行
他一定幫你
而且是神通廣大
不是我們可以想像的神通力
所以我們一定要
相信菩薩
OK 好
那再來呢
我們看第三個
無於共戰
就是說
我們這個菩薩啊
不只可以上求善化
還有無量的化身
他還可以去供養十方諸佛
還有讚嘆十方諸佛
那這個程度到什麼
到無於
無於就是
沒有一點點的缺陷
沒有一點點的不足
就是說十方的佛
他都可以去供養
十方的佛
他都可以去讚嘆
那這個經文就是講
欲天樂花衣
妙香等供養
讚諸佛功德
無有分別心
這是什麼意思
就是說
我們常常會拿這個雨
雨就是下下來
西方節是不是也是下嗎
下什麼東西
下天月
還有花
還有衣服
所以天上
就是好像說
你把最好的東西來供養
讚諸佛菩薩
最好的東西是什麼
天上的音樂
那個是天月明空
是最美麗的音樂
你拿來供養佛
或者是什麼
花
美麗的花
那你要供養佛
或者是衣服
為什麼都講衣服
因為衣服是天衣無縫嘛
而且它是很輕很輕的東西
是最高貴的東西
你拿來供養佛
所以
欲天樂花衣妙香等供養
是天香啦
所以你這個也來供養佛
那讚諸
所以這個是供養佛
這個是讚歎佛
讚諸佛功德
就是讚歎佛的功德
無有分別心
什麼叫無有分別心
你不會檢責
這一尊佛
它是惠土的佛
或是淨土的佛
哪一尊佛
你沒有任何的分別心
覺得說這個好
這個不好
所以這個要破除的是
菩薩的分別心
不要有分
當你在行供養的時候
不要有分別心
我們說這個大和尚我喜歡
這個小的我不喜歡
這個就是分別心
你就是供養不平均
這個也是分別心
所以這就叫我們一個菩薩
他能夠神通廣大
能夠這樣子騙供養諸佛
因為他的心量非常的大
沒有任何的分別心
那我們娑婆世界的菩薩
智趣不廣
不能周遍
這裡的菩薩就是說
你的心量不夠廣大
所以你供佛的時候怎麼樣
你也是供一尊
供一尊
我只供一尊佛
那這個心量就很小
你就是沒有能夠廣大的
供一切的佛
這樣就是因為我們心量的問題
或者是說
就像說
我們
就好像說
你現在住在這裡對不對
但是你既然可以去供
你一時可以去
如果說你今天可以去
全部的道場都可以去
全部的師傅都可以供養
就是說你要有這樣的心
我今天我可以供養所有的師傅
我好高興對不對
我可以供養每一個道場
我都可以去供養
這樣不是好高興嗎對不對
但是我們這裡的菩薩
沒有這樣的心量
第一你沒有發這樣的願
所以你做不到
第二是因為你自己的功德力有限
所以你也做不到
但是你要發這樣的願
心量要大
你真的想要
我真的想去每一個道場供養你
每一個師傅
幫我供養
然後每一個
讓大家供養每一個修行人
那要發這樣的願
心量要大
OK好
那再來
你因為這裡
因為心量不夠大
所以你也不能去
不能去每個道場供養每一個佛
每一尊佛
但是西方呢
我們就可以
像我們剛才講的
你就有天月
天花
天衣
天香
來供養所有的佛
每一尊佛
我們就是
我們一大早起來對不對
到西方
我們就去供養十方諸佛
這個就是我們的工作
我們每天
就去供佛
那每一尊佛
他的
特別的法門不一樣
有的法華經特別厲害
有的楞嚴經特別厲害
有的波爾特別厲害
有的
有的那個
十相的慧特別厲害
所以你去每一個不同的地方
他就傳你法
你就什麼都學得到
你就快成佛
所以我們就是
要去供
想要去供養佛
而且怎麼樣
這裡強調的是
無有分別心嘛
所以等覺菩薩呢
他能夠不見雜會相
清淨相
就是說
他不會覺得說
這個人
怎麼樣怎麼樣
或是這個佛不好
或是這裡是污穢的地方
我就不要去
或是這個比較清淨
我就去
因為你這個還是分別心嘛
所以菩薩
這個分別心叫做什麼
這個也叫做法執
你要神通廣大
必須要破法執
或是說這個道場好
或是說這個法能好
我才去
這個法能不好
我不去
這樣都是分別心
這樣都是污染的
這個就是說
你就是心裡頭還有分別
那這個就不是大菩薩的心量
所以他這裡要強調的是
西方極樂世界
那個大菩薩的那個心量
沒有一點點的分別
心裡頭是絕諸對待的
這個才是記錄我們的十相
就是越高的菩薩呀
越怎麼樣
越不分別
就是越上面的菩薩
越簡單
就是一個心
就是一個佛性
他就是沒有這麼多的分別心
OK好
那我們看最後一個
最後一個叫做
片至三寶得
這每一個其實都有一個得
只是沒有位置寫
就是說
這個是佛菩薩的功德
這個優更感的人
這個何等世界無
佛法功德寶
我願皆往生
是佛法如佛
任何一個
這個你的菩薩
只要任何的世界
沒有佛法
我就要去那裡
所以這些菩薩很慈悲
哪裡沒有佛法
我就去哪裡
他發了大願
這裡的菩薩說
我願皆往生
去示現佛法
跟佛一樣
去教化這些沒有佛法的地方
好像我們去非洲或是去哪裡
沒有佛法的地方
我們就去那裡
開創佛法
那我們說
什麼叫做
開創佛法
所以我們說
三寶是我們的法
三寶是我們皈依的寶
佛法生三寶
那什麼叫做
你有沒有想過
什麼叫做去開創佛法
在一個沒有佛法的地方
什麼
這是什麼意思
一個菩薩怎麼能夠做到這樣子
所以我們怎麼叫
把一個
不是說
你到那裡去建廟
這個叫做
你在建立佛法
這個只是建了一個地方
建一個屋子
這個不叫做佛法
你要真正的教他們什麼
你要教他們皈依佛
你要教他們怎麼樣
你要教化他們
讓他們都發起菩薩心
這個你就做到了
每一個人都會上求下化
這個叫做
你傳給他們法了
你傳給他們叫他們皈依佛
然後呢
你讓他們皈依法
讓他們每一個人
都學習戒定慧
真的心裡頭有佛的法
戒定慧要做什麼
戒定慧是要除去我們的探生師
我們講的
我們剛剛講的是輪迴的原因
你不除這個
你不用正法
你是做不到這樣子的事情的
你是用佛陀的法
來幫助你習主這些煩惱
然後這個才叫做
你把佛法
帶到那裡去了
如果你去的那個地方
大家不修行
大家只是在那邊集會聊天
那就不算是
你傳法過去
然後呢最後呢
最後呢你要什麼叫做
歸一生
歸一生是
你從今以後
大家都要修什麼
大家都要修六合鏡
六合鏡就是
見何同解
或是一合無真
然後生何同住這些
就是六個合合
讓大家都守戒
然後呢
你要教他們什麼
教他們威儀
持戒的威儀
行住坐臥
都要像一個真正的修行人
如果你去的地方
身為一個菩薩
就算你沒有建廟
但是你去的地方
你都能夠教你這些人
這些事情
那就是
你在什麼
建立佛法
你在那邊建立佛法了
你不管你到哪裡
你到
只要你住的地方
你都要
需要大家都做到這樣的事情
那就是你
建立了佛法
在一個沒有佛法的地方
沒有佛法的地方
OK好
那所以
經文就講到說啊
我們說佛世界這裡啊
我們叫做
軟心菩薩
無間牢心
所以這裡的軟心菩薩
跟這個小菩薩
是一樣的意思
軟心菩薩
就是你的心啊
還不夠堅固
你到那個沒有佛法的地方
人家一說你不好
或者是毀謗你
就是說你走啊
你不要過來這裡
你不要在我這邊傳什麼
你就怎麼樣
你就軟心
你心裡就怎麼樣
退心
菩提心
你自己就退了
你傳什麼東西
因為你自己都退了
你都傳不下去了
那這個就是因為
你不夠什麼
不夠堅固
所以我們說
我們的菩提心
要像什麼
要像金剛
金剛
我們說金剛的鑽石一樣
你就是不能夠退
菩薩就是永不放棄
叫做菩薩
不管人家怎麼帶你
多困難
多艱苦
你都要度他們
讓他們能夠成佛
能夠了生死
那這個是我們菩薩的工作
那所以
阿彌陀佛他就發願
來我這裡的菩薩
沒有一個是軟心菩薩
你不能夠當軟心菩薩
只要你來我這裡
我都保證你是怎麼樣
慈悲勇猛
堅固志願
所以這裡的重點在這
慈悲又怎麼樣
勇猛
就是說你這個
一個菩薩
他是非常的
這個堅固
金剛也有勇猛的意思
勇猛
勇猛就是一直的往前走
意思是
不管多困難
多痛苦
他都是往前衝
好像你披了盔甲一樣
你一定要戰勝
你一定要贏
你一定要渡到來
你一定要渡到人
然後你這個心非常的堅固
然後最重要是
你有這個很大的一個什麼
很大的志願
所以菩薩他都是
我們通常講菩提心
其實都是講什麼
都是講菩提願
我們通常都講願
其實菩提心他就是一個願
為什麼我們要學淨行品
淨行品他就是說
他每一個行住坐臥
他就是什麼
當願眾生
他每一個願就是希望眾生能夠成佛
我們上廁所的時候要想什麼
要想什麼
大小便食
當願眾生
對不對
然後去貪生吃
捐除惡法
這是你自己上廁所
你不是自己在上廁所而已
我們上廁所
有的還在聊天
在想事情
但是你要什麼
希望眾生去貪生吃
去除惡法
你要發願
你這樣才是個不大
洗手的時候你要想什麼
洗手
每天都洗手
你洗幾次
你每天洗幾次手
我們洗多少次手
如果你每次都發願
你不是功德無量嗎
你都在什麼
你都在這個
你都在這個善自提堂
對不對
你就是每次洗手
你就是在發願
就是在積累知良
願當願眾生
得親近手
受持佛法
希望每一個人
手都親近
就是心親近
來聽佛法
來接受佛法
所以這個菩提心
整一個就是淨土的原因
就是淨土因
所以我們說
我們一定要把這個菩薩的行心
把它發出來
然後最後他就說
至他方無佛法深處
就是我們剛才講過
菩薩他發了大願
他要到沒有佛法的地方
去度眾生
就像我們的地藏王菩薩
他都是度最苦的眾生
在地獄最苦
最恐怖
最可憐的眾生
所以我們就是要
學習這樣的精神
不管哪裡越苦
我們要哪裡越去
哪裡越沒有佛法
我們越要哪裡去
哪裡努力
所以今天就是在講
我們淨土的正因
也是我們往生的正因
也是我們整個學佛的正因
就是這一個菩提心
今天就到這裡
我們下次就要講最後一門
就是迴向門
謝謝大家