可以講一位大德 阿彌陀佛
我們今天呢 是一個專題報告
那我們要學習一下 唯識學
那 什麼是唯識
所以有一句話 就是四個字
叫做萬法唯識
所以什麼叫做萬法唯識
大家要想一想 要思考一下
唯識學就是佛教的心理學
我們的心是怎麼樣活動的
這個叫唯識
宇宙萬事萬物 唯一只有心識的活動
這什麼意思
全部都是誰想的
你想的
全部都是你想出來的
全部是你想的
所以這個是一個生命的秘密
就是說一切都是你心裡造出來的
所以你要控制你每一個心念
就是當下要做的
學佛就是改變你的思想
轉你的心 就是這樣子
那就是你心轉了 生命就改變了
一切的萬物就改變了
所以我們說心能轉進
心能轉進
這個四個字很重要
就是說我們的心
心就是我們的識的活動
我們的心能夠轉變所有的境界
所以你心能夠轉變宇宙萬事萬物
你看你是什麼心態
你覺得大家都是好人
那你就活在美好的世界
你覺得大家都是壞人
你就活在痛苦的地獄
那是誰造出來的
沒有誰造出來
是你自己想出來的
所以這個是學佛的目的
要轉的心 改變你的心
改變你思考的模式
那你就可以轉變所有萬事萬物的境界
你就成為一個世界的主人
世界是以你來掌控的
因為你能夠控制你的心
那我們也有另外一句話
叫做我們要學佛的目的
就是這四個字
轉世成智
什麼意思
因為世
世是在講我們的妄想心
在活動
那要是我們不用情識
我們可以把它轉成智慧來思考
會是我們的目標
所以佛陀他們用不用
他們有沒有識
沒有
他們只有智
他們已經所有的八識全部轉了
他的八識已經擦乾淨了
擦乾淨了
沒有這些種子
沒有這些妄想
他就是只有住在智慧
佛陀他有沒有起心動念
沒有
他就是該做什麼就是什麼
就是這樣
他只有智慧
沒有情識的活動
所以這個是生命的秘密
就在維持學
學佛的目的
也在維持學佛
念佛求生西方能不能夠成功
也在維持學
所以這是非常重要
你的心到底怎麼辦
所以我們就是要學習
怎麼叫做萬法為世
那我們有一部經
叫做楞邪經
它是一個大經
但是很少人講
因為很長很難懂
但是它把所有的維持學講得非常的清楚
那就其實只有四門
楞邪有四門
我們今天會簡單的介紹一下
你會對維持學有一個基本的了解
所以這個就是楞邪有四門
有四個法
它就是在這裡
所以就是它有講
無法三自性
八識二無我
所以這個是四個門
無法是第一門
三自性是第二門
八識是第三門
然後二無我
是第四門
這樣清楚
所以我們要討論這四個
這四個你懂了
你就懂得維世在說什麼
在說什麼
你就有辦法
有辦法心能轉進
轉世成智
所以大家要注意聽
所以我們先講第一個
叫做無法
我們把宇宙萬物
這裡分成了五個
五個不同的法
什麼哪五個法
我們說有每一個東西
我們就會給它
這個物品有一個名字
這個是眼睛
這個是嘴巴
這個是紅的
這個是藍的
這個是大象
大象很大
我們叫它大象
螞蟻很小
我們叫它螞蟻
你就有一個名
你才能夠稱它是什麼東西
所以每一個東西
它都有一個物的名字
手機
手機有手機
我們每一個人現在都有手機
這個就是手機的名字
然後我們有名
那為什麼呢
因為它有一個象
一個東西給你看到了
所以我們是
可是這個象是哪裡來的
是如幻顯現的
就是說
是我們因緣所生的一個假象
它是如幻有的
幻什麼是幻有
像你在做夢
一個幻覺
或者是魔術師
變了一個東西出來
這樣所有的東西都是
幻有的顯現
可是我們看到象
我們就會著象
像剛剛講的
著象
我們有象
然後我們有名
那我們就開始怎麼樣
開始第三個東西
我們就會怎麼樣
打妄想
這個就叫做著象記名
你執著這個象
你會記叫這個名字
懂嗎
我們會著現在這個象
記叫這個名字
那就是你心裡的活動
譬如說
你看到你的手機
你會怎麼樣
今天誰有沒有打給我
今天我這個裡頭
怎麼還沒打來
一直想
他只是一個手機
但是你怎麼會這麼多東西想
你怎麼會這麼多東西想
每一個人每天看到
每個人看到他自己的手機
有他自己的想
他就一直想
那個誰怎麼沒打來的
或者誰沒有打來
或是誰該打來
或是怎麼樣
那很多人就是這樣
有憂鬱症
每天要看這個電話
就很憂鬱
甚至像是文明病
其實很多是手機或是媒體弄來的
這個弄來的
所以因為我們人很會打妄想
很會打
就是一天到晚都在想
每一秒他都會想東西的
看到一個東西
他就會打妄想
你可知道你的心想得多快
每一秒他都在想
因為他看到一個物品
然後他會記著他的名字
然後他就會一直著想
講話
記就是你可以記叫
這個什麼什麼什麼
你就開始想
那這個是一個不好的事情
你可知道
你可知道你的輪迴是這樣子來的
你的輪迴是這麼來的
因為你24小時都在打妄想
打妄想
這是沒有意義的
沒有意義的
那你要怎麼辦呢
你這個前面三個其實是不好的
那你要找到後面這兩個
後面這兩個是什麼
因為有政治
所以政治是什麼
了達
明
跟相是什麼
皆有心線
就是說前面這個明跟這個相
全部都是你自己心裡變現出來的一個妄想
所以它沒有實質性的
你不應該住在上面
所以你不應該住在上面
那這個就是告訴我們什麼
就是告訴我們
所有都是心事變現的
你要是真正有智慧
你就不應該執著這個相跟這個明
這個相跟這個明
都是虛假的
那最後你才會得到這個如如
如如就是本來的樣子
你的真如佛性
跟你的妄想心
兩個是對立的
你知道嗎
好的
妄心生起來的時候
絕對沒有真心
你在打妄想的時候
絕對不是你佛性的顯現
所以你比較放掉妄想
才有真心
那所以這個如是什麼
如就是本來的面目
本來是如
本來是這樣子
如什麼
內無妄想
裡頭沒有在打妄想
外面怎麼樣
外無實境
所有的實相
實境
所有的相皆是虛妄
你可知道所有的相都是虛妄
就是好像在做夢一樣
那這個妄想就好像你在做夢
你知道我們人很聰明
你看你在做夢的時候
你會夢到你自己是個人
然後你會有夢中的眼睛
看到夢中的牆
夢中的人事物
然後你夢中的你這個人
你這個人要是碰到了牆
還會怎麼樣
你還會長一個包包
你在夢裡頭還會長一個包包
因為你覺得很痛
你還會長包包
然後你還會覺得很痛苦
那為什麼會這樣子
它全部是假的
你醒來以後有這些事嗎
沒有這些事
那我們現在就是這個狀況
但是我們覺得是真的
覺得是真的
那佛陀要告訴你
沒有外境可得
這一切都是萬法為世
萬法為世
那你就不應該打這些妄想
你就不應該住在外境
那這個就是為世的實意
所以你要放掉前面三個
才會得到後面兩個
那這個就是無法
那這個無法呢
很重要
那佛陀又講了
三自性
所以這個是第一門
這個是第二門
這個三自性也是唯識學的特點
他把宇宙萬事萬物
分成了三個自性
三個不同的自性
所以這三自性是
宇宙萬物
都有
都是
不是這個就是這個就是這個
就是分這個三個類
那第一個呢
叫做騙計所值
騙計所值
什麼叫騙計所值
就是說
就基本上就是你的妄想
你普遍的
計度分別執著
普遍的計度分別執著
譬如什麼
OK
有的人他
譬如說
我家裡
本來我出入我的家都沒有事
很平常
也不用鎖門
也不用什麼很安靜
但是啊
如果啊
我在家裡
找到了一個花盆
結果人家來告訴我
這個是唐朝的古董
那你現在會覺得怎麼樣
我到家裡
我家裡有寶喔
我現在家裡有寶囉
跟我前幾分鐘
我的家就不一樣了
為什麼
因為已經不同了
我的家現在有一個古董的寶物
它價值連城
從今以後你怎麼樣
出入你的很小心
你一定要鎖門
然後你很怕外面的人來
來偷了你的東西
然後你就很緊張
從今以後
你這個家就怎麼樣
就不一樣了
這是誰想出來的
是不是
騙計所值
有沒有這件事情
有這個花瓶
但是
本來對你是沒有意義
這個花瓶在你家二十年
你從來沒有想過什麼東西
為什麼現在會變成這樣子
因為人家告訴你這個有價值
啊
結果真的有一個名言人來看了
結果看到下面寫什麼
Made in Taiwan
沒有
是不是是假的
所以第一個人講錯了
那可是你的世界又改變了
又改變了
所以這個都是什麼
這是自己想出來的
自己想出來
所以很多的東西
全部是我們自己想出來
我們人其實有點無聊
有點很無聊
然後我們就自己一直打妄想
你知道
所以這個是很可笑的事情
你看
人家這麼喜歡hello kitty
什麼這些的
大家都喜歡
我們就喜歡
我小時候也很喜歡
為什麼會這樣子
它只是一個
鉛筆盒啊
只有一個花
有一個動物在上面而已
為什麼會這麼流行啊
你們有沒有覺得很奇怪
我們人是真的
這個很無聊
所有的流行
其實大家的騙計所值
它拱起來的
就是這麼而已
所有的價值觀都是你
自己變現出來的
這個就叫做騙計所值
你自己去計度分別
這個是我們要除掉的妄想
這個妄想是哪裡來
第二個性叫做
依他起性
依他起性就是說
宇宙萬物
只要是你碰得到
看得到
摸得到的事物
都叫做依他起
就是有很多的因緣
叫做他
很多很多因緣
變現出來的事物
所以除了妄想以外
就是業力啦
對不對
生命就是兩個東西嘛
不是業力顯現
就是你心裡頭的妄想
所以所有的萬物
一個車子
一個房子
你今天家裡有多少錢
是不是業力
是業力
你今天嫁給誰
你今天跟誰結婚
這個也是什麼
業力
也是依他起性
所以這個所有的
你看得到的所有的人事物
都叫做依他起性
就是所有因緣生的業力
業力
所以不是妄想
所以我們業力呢
但是如果你業力來的時候
你可以不打妄想
那會變成什麼
那會變成我們要的
這一個
叫做什麼
緣成實性
如果說你看到了業力
你業力你可以選擇打妄想
所以這個可以走這邊
也可以走這邊
如果你可以選擇不打妄想
你就會到這個
圓滿成就真實的真如佛性
你可知道
如果你不打妄想
你不打妄想
你住在你的佛號
或者是你住在你的心性
那這個時候
你就回到了你圓滿
成就真實的佛性
所以它可以走這邊
也可以走這邊
看你怎麼去用
你這個心
它可以是妄心
因為真心跟妄心
就是一個心
其實是一個心
你的心其實只有一個
只是你有時候
這個叫做什麼
這個叫做迷
悟
就是這樣子
你的心
它就是一個
像一個手掌
我這一邊是迷
我這邊是悟
但是它是什麼
同一個
同一個手對不對
同一個手
就是這樣子
所以只有迷
悟的不同
學佛就是叫你悟
叫你不要再迷
真的醒過來
這個是在做夢
這個就是什麼
醒了而已
只是醒過來而已
學佛就是叫你醒過來
佛陀告訴你真理
要你醒過來
讓你自己去操作你的心
讓你的真心能夠顯現
所以這個是
唯識學很重要的一個概念
就是這個三自性
三自性
然後呢
唯識學又講了
所有的
我們心識的活動
把它分成了八個識
八個識
那這個我們比較熟悉啦
我們有學唯識學
OK
那我們來複習一下
什麼叫做八識
也就是
佛陀把我們整個人心裡頭的活動
分成了八個
八個
那這個前面的五個
就是我們的眼耳鼻舌身
那這個五個好懂嘛
所以我們都通常不講很多
因為它好懂
就是說
你眼睛看到
你就會產生眼識
耳朵聽到
識就是分別的意思
你會去分別
眼睛看到
本來那個東西對你沒什麼意義的
但是你就會去打妄想
這個是好人
這個是壞人
我不喜歡
我喜歡
這個都是什麼
前五識
它跟第六意識合在一起
來分別出來的
所以前五識就是眼耳鼻舌身
的分別
它們的分別作用很小
其實都是靠第六意識
就是我們主要的思想
我們的思想就叫第六意識
它叫做
它就是我們的
其實這個就是我們的心
我們就是我們的心
那所以
這個第六意識呢
叫做了淨
它會去了解外面的境界
了解外面的境界
這個是好人不好人
這個是什麼什麼
黑色白色的
它就會去分別
那所以重點就是在它
可是問題是什麼
問題是它是誰控制的
它是誰控制的
它是第七意識控制的
什麼叫第七意識
第七意識就是我們有一個識
專門執著有一個我的存在
這個問題就是壞在這裡
壞在這就是我們有一個莫那識
也叫做思量識
它普遍的嫉妒思量識
它永遠執著有一個我為主體
那它執著這個我是誰
它執著這個我是它
就是第八意識
也就是我們的倉庫
你知道我們有一個倉庫
這個倉庫呢
比電腦還要厲害
它把你累世節
累世節喔
你想的每一件事情
每一分鐘想的每一秒
它都怎麼樣
記在裡頭
每一秒喔
或者是你每一秒看到的人事物
你都已經不記得了
但是它存不存起來
從來沒有忘記過
從來沒有離開你
這是什麼意思
這什麼意思
就是說它這個全部存起來在這個倉庫啊
然後它會怎麼樣
它不只是存起來
它要做什麼
它存起來以後會怎麼樣
它叫做易熟
易熟
就是說它不同的時間
因緣成因
因緣成熟
你的善業惡業
你一百年前打了一個善的念頭
我要幫助誰
你可能這輩子你就來了
你就碰到它
因緣成熟
你就變現
它就變現出來了
它就讓你去幫助
為什麼
因為你一百年前打了一個妄想
你這個因緣成熟了
所以它帶因緣不同意
就是不同的因緣
成熟的時候
它自己會怎麼樣
變現果報
所以萬事萬物是誰變的
誰變的
自己的阿來業是變的
所以你所看到的每一個東西
每一件事情
一個山啊水啊大海啊
全部是誰變的
你自己的心變出來的
就是醫報症報
你的身體也是自己的業力變出來的
但是你的業力是存在你的阿來業是
成熟的時候
就變成現在的你
你這個樣子
你的生活
你的世界
你的房子
一切的一切
都是你自己的醫熟是變出來的
那所以請問這個阿來業是跟靈魂你不一樣
我說這個阿來業是不是
每一事你都去投胎
就是它去投胎嘛對不對
它去投胎啊對不對
它有時候變螞蟻
有時候變
有時候在地獄
有時候在惡鬼
它從來沒有離開過你
都是同一個它
但是
但是它一不一樣
它一不一樣
它是永恆不變的嗎
不是
阿來業是每天都在變
你每天的阿來業是都在變
它每天都在種種子
你的第六意識
這個就箭頭又畫上去
它每天分別不同的東西
它每天都存不一樣的東西
所以它是生生滅滅生生滅滅
它不同的種子
不同的顯現
不同的種子
所以它這個很快
一直一直在變
那為什麼
你就種種東西進去嘛
它就種子一直起線
形線形
它就一直在變
然後一直在變形果報
所以它有
它是
它是永遠不離開你
但是它每天都在變
每天都在變
那這個是要告訴我們什麼
為什麼佛陀要告訴我們
有這個八識
那有兩個重點
有兩個重點
就是說萬法是為世所變
就是我們剛才講的對不對
萬事萬物是誰變現的
第八
第八變的
所以有沒有真實的外境
我現在有沒有站在這裡
我現在站在哪裡
我站在這裡嗎
我站在哪裡
對
我站在你的心中
你的心中
每一個人看到的我一樣嗎
不一樣
有的人覺得我很醜
不一定
你的阿萊厭世看到的我是不一樣
那有沒有這個道場
有沒有這個道場
每一個人看到這個道場也不一樣
不一樣
我們每一個人的阿萊厭世不同
所以我們變現的都不一樣
所以我們叫為世所現
但是我們有沒有共業
有
所以我們就會看到一樣的道場
我們有這樣的共業
就是我們阿萊厭世有這個種子
所以有這個道場出現
那這個就是我們為世所變
那所以這個告訴我們是什麼
告訴我們什麼
為世學它在講的就是
一切都是你自己變的
所以
所以你的善
跟你的惡重不重要
重要
萬法是因緣生的
你可知道你每一個念頭
都有什麼
有果報的
你可要小心啊
你的每一個念頭
它都會變成果報出來的
這是遲早的問題啊
除非你懺悔
改變
或是你修止觀
改變你的思想
這是唯一的辦法
不然你的阿萊厭世
裝滿了善惡的業力
其實大部分都是惡的
因為我們通常是貪生吃嘛
就是貪生吃
裡頭裝的都是貪生吃
所以這裡頭裝的
其實都是不好的
那不好的會怎麼樣
就是地獄惡鬼出生啊
就是這樣子啊
對不對
你的業報哪裡來
就是這樣子來的嘛
對不對
所以萬法是為世所變
OK
但是呢我們也知道
就是它是什麼
為心所現
什麼叫為心所現
就是說我們的第六意識啊
它碰到了境界的時候
它怎麼思考
是可以
我們是可以控制的
這個是好處
這是在這裡
OK
我可以想
一個人來罵我
他是來幫助我修忍辱
然後我不生氣
我住在正念
我慈悲
我愛他
我修忍辱
那我的業會不會改
會
我的業就會改
如果我選擇
我討厭他
我生氣
我煩惱
我跟他報仇
我罵回去
那我的業會不會改
我的業就是繼續壞
所以你是為心所現
就是這個外境它不是重點
好
沒有說一定的好的外境
或是不好的外境
外境的好壞
是由你自己的心去
給它分別出來的
所以我的第六意識想什麼
就非常的重要了
全部都是我自己
要控制
我的念頭
所以要怎麼樣
所以最重要的是
不可以有什麼
不可以有惡念
不可以有
而且不可以有負面的念頭
OK
一定要讓我們的心完全是什麼
正面的
正念
正面的思考
就是大家都是好人
我就看大家都是好人
就是好人
如果他真的討厭你
你都把他看成好人
那這樣子
你就不會被他影響
完全是正面的思考
不要讓負面的情緒
來阻擋你的生命
因為你越負面
越擔心
或是越煩惱
或者是
這個負面不只是惡念
它是包括所有的
擔心
憂愁
很多人說它是憂慮
它不是什麼惡念
但是每天很煩惱
有的人他睡不著
每天就一直想
為什麼
因為他沒有辦法接受
這個人事物的環境
他受不了
有的人
有的人沒有工作
或是家庭不好
他就受不了
他就怎麼樣
起了很多負面的情緒
那這個已經是他的業力了
他業力已經不好了
但是他又起負面的情緒
那會怎麼樣
你就是越重
越壞的東西進去
對不對
那你就會變現
就越來越差了嘛
對不對
越來越差
所以你必須要改變
你的第六意識
讓他完全都是怎麼樣
是正面的
正面的思考
所有的是善的
美的
親近的
好的
那慈悲的
感恩的
那你的世界
就完全就不一樣了
你就活在佛菩薩的境界
佛菩薩
西方極樂世界是怎麼來的
唯心所限
為什麼有的人
好像我們家後面有小鳥
有時候我們就會聽到
覺得他在唱阿彌陀佛啊
他在唱阿彌陀佛
那是真的是假的
他真的是在唱阿彌陀佛
我覺得啦
我覺得他在唱阿彌陀佛
那這個是我唯心所限
對不對
那西方也是這個道理
為什麼每一個人去西方看到的
鳥在唱歌
都不一樣
有的人聽到法華經
有的人聽到楞嚴經
那同一個鳥在唱歌
為什麼會這樣子
因為唯心所限
唯心所限
所以你要抓住你這個心的念頭
你就是世界的主人了
就是世界的主人
因為我們現在其實很笨
因為我們用我們的妄想心
我們用我們的妄想心
不用我們的真心
就好像說
你把這個
你把這個什麼
因為你的心啊
把這個客人
把他客人當作是主人
這個就是很笨
就是在這裡
這個妄想
它是一個過客
因為你的心碰到六根六成
接觸外境
你就打妄想
它其實是一個客人而已
你可以不要理他
但是你偏偏就是把他當作主人
你不要理自己的真心
你偏偏一定要住在這個妄心
這個是很愚蠢的
所以說要轉世成智
就是我們要反妄
這個都是妄的
妄的就是假的
真的就是真的
妄想是假的
假的
妄就是假的
對不對
真就是真的
所以真跟妄
就是我們要回歸
回歸你的真心
就是這樣子
所以這個就叫做八識
所以你要改變你的第六意識
你就可以改變你的生命
改變你的生命
OK 好
然後呢
我們看最後一個
最後一個就是第四項
所以就是無法三自性八識
二無我
那這個是唯識學的真意
也是告訴我們
怎麼萬法為識
就是萬法無我
萬法為識
這個心識的活動當中
沒有一個我的存在
什麼叫我
我們佛學裡頭講的
我有三個定義
這個我必須要是
永遠不變的
恆常不變的
你可不可以找到一個
恆常不變的我
不可能
你的念頭每天都不一樣
你早上喜歡這個人
晚上不喜歡這個人
它有常意嗎
沒有
它是不是只有一個意
就是單一的
不需要別的條件
可以存在的
你是有多少條件
組成這個你
它不是單一的一個條件
所以這個也不是你
那你是可以主宰的
主宰是你可以控制的
你可以控制的
你可以控制今天下不下雨嗎
你不能控制
今天天氣怎麼樣
你能不能控制
你能控制我生不生病嗎
我今天生不生病嗎
我能不能控制啊
對不對
所以有沒有我
沒有我
那我們叫這個我
我們叫二無我
就是有兩種無我
佛門有講兩種無我
那我們這兩種我是哪
兩種我叫
人無我
法無我
我們把宇宙萬物分成
人跟法
人就是我們自己
這個本身
就是這個五蘊合合中的
人無我是五蘊合合當中
一個假象是沒有我的存在
就是色、受、想、形、是當中
這個身體跟這個精神合合當中
它都是因緣所生
所以沒有一個常、一、主宰的我可得
你這個不可能是常
也不能是一
也不可能是主宰的
你是每天都是它
隨它因緣變化的
隨它因緣變化
所以沒有我可得
所以你應該不要
什麼叫無我可得
就是你不應該執著它嘛
你不應該把它當作這是真的你
你執著你每天愛你的身體
每天就是照顧你的身體
做什麼呢
這個不是你呀
這個只是因緣合合一個假象
你為什麼把你整個生命
都擺在這個上面呢
你的名聲
你長得好不好看
你漂不漂亮
人家喜不喜歡你
這個就是你自己想出來的你嘛
這不是真的你
所以這個就是我們最大的顛倒
那再來第二個叫做法無我
五蘊諸法當中沒有實體可得
這個是物質啦
物質
這是五蘊跟所有的諸法
我們這個五蘊
我們這個身心是地、水、火、風
那所有宇宙萬物諸法
它都是地、水、火、風
那地、水、火、風當中有沒有一個實體
實體叫做不會變的叫做實體
可是因緣當中沒有一個東西是不會變的
所以人無我
法無我
就是叫你不要執著
不要執著
所有的象都是假的
只有一個東西是真的
那就是什麼
你的佛性
你的佛性真的是很長
它只有一個沒有靠因緣的
然後呢
它是可以主宰人生的
宇宙萬物的本體就是我跟阿彌陀佛
跟諸佛菩薩一樣的一顆心
一個佛性
不叫心啦
心是大妄想的
我們的真心啦
我們的真心就是宇宙萬物的主體
宇宙萬物的主體
那為什麼學這個非常的重要
因為宇宙人生的真相就是在這個為世學嘛
對不對
你的生命從此就改觀啦
你可以創造你的生命
你也可以創造你的極樂世界
你可以創造每天都是快樂的
你從來也沒有煩惱沒有憂愁
因為你根本不需要這些讓你自己煩惱的事情啊
對不對
那所以我們最後的結論
把它總歸成淨土法
這跟淨土有什麼關係
跟淨土有什麼關係
所以我們說
學淨土法門就是要發願
發願什麼
我們說厭離娑婆
對不對
心求極樂
那其實是在厭離什麼
所以這裡寫的是厭離所有的苦極
然後心求滅道
這個就是什麼
四聖地對不對
苦極
滅道
那什麼是苦極
什麼是苦極
苦極就是你這個打妄想的心
叫做苦極
你一直住在妄想
這個就是給你苦
這個就是你的煩惱
所以你要厭離的不是厭離別人
你是厭離你自己心裡頭的妄想
那這個是
這個是淨土的真意
就是在這裡喔
你要心求
是心求不是外面那個世界
不是西方那個世界
是心求什麼
心求我的滅道
什麼叫滅道
煩惱滅了
叫做滅道
對不對
你要修道
然後得到一個永恆的涅槃
叫做
叫做極樂世界
極樂就是滅的意思
就是你到了一個不生不滅
永恆不變的地方
那是什麼地方
就是找到你的真心的地方嘛
對不對
你找到你的真如佛性
你就找到淨土嘛
對不對
那所以就是
這個所有的佛法
包括淨土法門
都不會離開喔
這個苦極滅道的真理
所以我們要
必須要
必須要朝這個方向走
讓我們遠離這個妄想心
也就是說婆的世界
然後心求滅道
極樂的世界
就在你的真心裡頭
那這個就是
所有的佛法都是這個概念
那所以這樣子
我們才會得到淨土法門的真意
你這樣子念佛
也才念得下去
你也會妄想也會少
因為你人生中的煩惱
就從此就少了
所以這個是
唯識學的一點道理
跟大家分享
希望能夠幫助大家
能夠生起正念
好謝謝大家
阿彌陀佛