我們今天要講的是 《奧蜜陀經》的一報莊嚴的最後一部分
然後我們要講的是 西方極樂世界的說法莊嚴
我們上次講到了西方極樂世界 它的住處很莊嚴
然後我們在蓮花池化身 這個也是很莊嚴
那我們上次就講到這個 這個身處跟住處
那今天我們要講的是 聖廟的武成
就是在那裡我們怎麼樣的生活 我們的生活環境
動態的環境是怎麼樣
所以才知道我們到了西方以後 到底是會做什麼
那這個是一個修道的地方 要我們成佛的一個極樂世界
我們去那邊就是為了成佛 所以這個聖廟的武成是幫助我們成佛用的
所以所有的受用都是讓我們能夠修成佛
好 那再來我們就會講到說法的莊嚴
那裡的有情眾生會說法 鳥會演法
所有的無情眾生都會說法
因為我們要聽到法 我們才能夠成佛
你要聽到佛法才能夠幫助你成佛
然後我們最後會講到說 這個一報莊嚴跟說法莊嚴
是怎麼成就的 成就如是功德莊嚴
這個是三立所成的
佛力 法力 心力
那我們這個會做我們的總結
OK 好 那我們就是從頭開始講這個一報的莊嚴
一報的莊嚴就是講聖廟的武成
西方極樂世界是佛所變現的一個世界
它的武成都在說法
武成就是我們說的這個音樂呢 就是生成
這個黃金為地就是色成
這個花包括了色成
跟香成
那這個泛石金形就是味成
然後襯花散花跟金形就是觸成
OK 好 那這個武成呢都是在幫我給我們說法
跟我們講西方有多麼的多麼的好幫助我們修行
那我們看這個音樂
這個西方極樂世界呢常常都是在奏樂
這個奏樂就是像我們學佛都會聽泛音
OK 我們聽很多的泛音
這個泛音就是清淨的意思
叫做泛音
泛音你聽了以後呢你身心就會淨化
因為學佛就是要讓我們能夠淨化我們的身心世界
讓它合到一個最和平最清淨最平等的一個心
所以我們就是要聽這個聖廟的音樂
讓我們能夠回歸到我們的佛性
我們的清淨心
OK 好
那這個黃金圍地
這個地呢它的本質其實是琉璃地
然後那個黃金呢它是隔在這個一格一格當中
把這個地隔得一格一格的
那這個就是告訴我們這個是我們佛性的莊嚴
就像這個黃金圍體它都是寶物
寶物的地呢它是代表著我們的佛性
是有具足這麼這麼多的功德
那這個
這個黃金圍地最重要的是西方極樂的世界的地呢
它是平它是非常的平非常的直
所以它大大地是平如手掌的這麼的平
為什麼呢
因為我們這個世界它是有丘陵坑坎高低不平
為什麼
因為我們的人心不好
所以我們有很多的法質我質
所以我們處的這個環境它就是它不是這麼的莊嚴
它是沒有它是高高低低的表示我們的人心非常的不平
在那邊完全是平坦的琉璃地
表示我們的佛性也是這麼的平等這麼的莊嚴
那再來呢就是這個花
這個花呢晝夜六時
西方它是沒有白天也沒有晚上
但是呢為了合乎我們在娑婆世界的人
所以講到晝夜六時
因為那時候佛在世的時候呢
釋迦牟尼佛在世的時候
印度是分為六時
所以日三時夜三時
那所以就是說晝夜六時
這個西方極樂世界呢都會下花
就像下雨一樣
下出來的不是雨下出來的是花
那這個萬陀羅花呢代表的是事意
就是合乎我們心意的花
因為在這個世界完全不是欣賞事成的世界
因為我們有很多的惡業
所以感召來的果報不是我們想要的
但是西方極樂世界的萬陀羅花都適合我們的心意
那是一個欣賞事成的世界
所以會下這樣子莊嚴的花給我們受用
那我們看到這個花就告訴我們
我們的佛性就是這麼樣的具足
這麼樣的豐富
那這個花呢都有很濃很濃的香氣
那這個香氣也是在告訴我們
我們的佛性是充滿了五分法身香
就是界定慧解脫解脫之間
這個是成佛或者阿羅漢
他們以上呢都有五分法身香
這個是來自我們我空法空的修行
所以才會有香氣
所以西方極樂世界的香
也是讓我們能夠成就我們的五分法身
那再來呢
這個味道
我們在那邊吃東西呢
完全是不需要自己去煮
也不需要自己去弄
不需要去洗碗
不需要去洗菜
就是你想要吃什麼
就變在你那些前
你以前都不需要去擔心
也不用洗碗
所以這個是聖廟的五成
就是非常的美妙
我們永遠再也不用洗碗
不用煮菜
你想要吃什麼就吃什麼
而且呢這個味道是怎麼樣呢
我們在那邊是以佛法為禪樂為食
就是說我們是以佛的佛法
然後呢讓我們生起了禪定
而得到的智慧
這個就是我們的飲食
飲食就是能滋潤我們生命的
其實是佛法
佛法能夠幫助我們
讓我們成佛
所以我們
在那邊不需要真的去吃東西
吃東西只是讓我們
讓我們就是習慣性的吃東西
但是其實他吃的是佛法
我們在那完全吃的就是佛法
所以這個西方極的世界的食物
是這麼樣的美妙
再來呢
我們看那個花下下來以後呢
我們就會有一個衣格
裝這些花
你就會帶著這個
像一個衣服做的一個袋子
然後呢你就趁著那些花
你就去供養十方諸佛
這個是在我們西方極的世界
最重要的一個工作
我們一早起來
就像我們一早起來就是供佛供水
對不對供水給佛
然後燒香
那到那邊也是一樣
你一早起來
就去供養十方諸佛
而且最美妙的地方是
你不需要離開本處
你就可以橫遍十方
就是說你不需要離開十方
你的分身
你就有無量的神通力
可以分身到十方的佛國土
去供養十方諸佛
這個是一件最偉大的事情
阿彌陀佛
他就是要我們能夠去供養十方
所以讓我們具足了五種神通
這個神通就是讓我們能夠
去聽聞佛法
去別的佛國聽聞佛法
因為每一尊佛
他講的法不同
那每一個人會的東西也不同
最專長的也不同
所以有的講法華經
有的講楞嚴經
有的講般若經
每一個人講的法不同
所以你要分身十方
去聽聞他們所要教你的法
這樣子
為什麼要這樣子
你很快就可以成佛
所以就是目標
去西方的目標
就是讓你很快
最快速的成佛的一個地方
所以我們一定要去
OK好
我們就趁著這些花
然後散下來的花
你就去供養諸佛
你供完以後呢
你回來的時候呢
回來就飯食經行
你就是開始去怎麼樣
吃完飯以後
我們就要怎麼樣
就要散步
經行就是散步
我們在佛門不講散步
我們講的是繞佛
繞佛
所以這個經行
就是繞佛的意思
我們到那邊吃完飯
為什麼要繞佛
繞佛其實是一個修行
讓我們能夠入定的一個
一個一個在洞中
能夠入定的一個修行
到了西方我們還是繞佛
還是念佛
還是拜佛
還是在做那些
我們現在在做的事情
只是到那邊
我們很快就可以成就道業
在這邊繞了半天
可能你還是沒有成就
但是到了那邊呢
你會很喜歡繞
然後一繞了
你就可以在洞中的修禪定
然後就能夠成就道業
所以這個聖廟的五成
就是幫我們修行
能夠很快很快的
在那個最好的一個道場
它是一個最微妙的
世界上最好的一個道場
讓我們這一輩子
當身就能夠成佛的一個地方
這個就是把一報的莊嚴講完
再來我們看這個說法的莊嚴
說法呢
有有情的眾生
就是那些鳥
無情的就是風吹樹
在說法
這個鳥就有白鶴孔雀
一五攝力
佳齡平潔共命之鳥
這些鳥都是稀有珍貴的鳥
這個鳥就代表著什麼
就是說這些是我們在人世間
喜歡的一個動物
最美麗的一個動物
它都是在那邊
可以說法給我們聽
所以你不需要去坐在講堂
很嚴肅聽人家說法
因為你走到哪裡
那些鳥就會跟你講說
什麼是五根五粒七菩提
就會講這些法
讓你能夠很快
就是在遊戲當中
你都能夠成佛
所以為什麼要去西方就這樣
你在玩在遊戲
你任何的時候
你都在修行
所以就是邊玩邊修行的一個地方
所以我們一定要去就是這樣
在這邊我們玩
就是放逸就是墮落
在那邊你玩
還是就是不斷的進步
永遠不會退轉
永遠就是山不退的
所以在那邊呢
我們的那個鳥呢
都會六識演說佛法
演說佛法
我們就會得到文正法樂
我們為什麼需要文法
因為沒有文法的話
我們將不會成道
那在那邊的鳥呢
講的法呢
基本上講的就是
三十七顆道品
那我們下一堂課
就是要研究這個
很快的把三十七個道品
整個來介紹給大家
因為這個是佛門根本的法輪
每一個人都
不管是大聖還是小聖
有的人覺得是小聖法
但是這個是佛法的證件
就是這全部的修行
都在三十七顆道品當中
那這個三十七顆道品
總結來講
它就是三個字
就是佛法的總綱
也就是戒、定、慧
三十幾個字在修
我們要修戒
我們要修定
我們要修慧
這個是佛門專用的修行
我們持戒
然後我們修定
我們修止觀
然後最終的目標是開智慧
般若的智慧
空性的智慧
那我們就可以成佛
所以每一個
不管你是哪一個法門
你是哪一個宗派
哪一個法門
你都要修戒、定、慧
沒有一個法門
不要修戒、定、慧
為什麼
所以這些鳥
都會講
都是五根五粒七腐菌分
八順道分
都是在講這個戒、定、慧的法
所以我們下一堂課
會講這個三十七顆道品
所以西方是一個
文、正法的一個地方
再來呢
我們文的正法
會怎麼樣呢
我們就是悉念三法
我們皆悉念佛
念法、念僧
這個叫做得正念樂
我們聽聞到了正法
我們就會產生正念
那這個正念
其實就是我們佛弟子
必須要求的
每天其實我們不求什麼
我們不求財、色、名
我們都不求這些
我們其實修行
只是在求一個正念
就是說
我們為什麼每天一天到晚
要念佛
要思維佛法
其實只是保持一個正念
我們平時就沒有正念
迷
迷在五欲六成
看到這個世間的好
或者不好
每天高興、生氣、煩惱
就是沒有正念
但是到了西方
你隨時隨地
看到鳥
都會得到正念
因為你聽到了正法
你就會產生正念
就是你永遠
也不會
失去你的正念
永遠也不會起貪嗔痴
永遠也不會迷惑
這個是最妙的地方
能夠時時保持覺悟
時時保持覺醒
所以我們看
什麼是念佛念法念僧
念佛就是念覺
我們叫覺悟
覺悟什麼
覺悟人生是苦空無常無我
覺悟我可以成佛
這個是佛法
佛法叫我們覺悟
宇宙人生的真相是苦的
我們要離開這個輪迴
才是一個覺悟的人
所以我們要覺悟
然後我們要依著正法來修行
你才能
才可能修成一個覺悟的眾生
然後呢
那你要一直的生寶
就是出家人的生寶
表示的是我們的親近心
所以其實出家人
看到出家人
表示他是六根親近
他是修戒修定修慧的一個表率
我們的一個模範
所以我們就是恭敬出家人
一看到出家人表示
我不可以貪嗔癡
我要學出家人這麼樣的親近
是一個修行人
一個修道的人
所以我們就是時時要保持覺正敬
叫做念佛念法念僧
就是時時不失我們的正念
那我們佛門有一個祭誦
它非常的好
它說
諸佛正法眾眾尊
直至菩提我歸一
我以所修諸善根
為益有情願成佛
那個是為利有情願成佛
我們就是
諸佛正法眾眾尊
諸佛就是
佛寶
正法就是法寶
眾眾尊就是生寶
這個就是告訴我們
我們一開始學佛
就是要歸依佛歸依法歸依僧
但是很多佛弟子
我們學了二十多年
都不知道什麼叫做歸依佛歸依法歸依僧
就是每天拜念
在做這些功課
但是不知道
什麼叫歸依佛歸依法歸依僧
這個是一個時時的一個正念
就是你時時都是覺醒的
直至菩提我歸一
我一輩子
我不管是這一輩子
下一輩子每一個生每一輩子
我都要歸依佛
歸依的意思就是說
我回頭向著佛
我回頭
我放下屠刀立地
我就是一心向佛學習
我不要再輪迴
我不要再做迷惑的事情
我不要再起貪嗔痴
我真的是要學佛
我真的是要跟佛學習
這個叫歸依佛
然後呢
我歸依佛所說的正法
歸依佛的正法
佛小乘的三法應
就是無常
諸行無常
諸法無我
涅槃寂靜
這個是佛的正法
一切都是
緣起都是無常的
一切都是沒有一個主宰的我的
這是真正的佛法
所以你要歸依這個無常的
這個無常無我的道理
然後你要歸依你的清淨心
為什麼
僧眾是最尊貴的眾生
因為他是在修戒定慧
三無漏血的眾生
所以我們時時就要修戒定慧
那我們才自己也算是一個修行的人
也算是一個僧寶
所以我們就是從頭學佛開始
就要先歸依
直至菩提我歸
就是說
到我成佛
我都要歸依佛法身
沒有一時一刻
我可以忘記佛法身
我沒有一時一刻
我可以迷惑的
你要時時保持一個正念
我以所修諸善根
我把我所有所有的修行
為什麼
因為我有菩提心
我希望
我要利益一切的有情
都成佛
然後我願我自己可以成佛
所以一個菩薩他就是自立
自立
他自己成佛
自己離開六道輪迴
也帶所有的眾生離開六道的輪迴
所以歸依
或者是念佛念法
它是一個非常歡喜
非常溢樂的一個心
我一定要跟佛學
我一定要覺
我一定要正
我一定要靜
它是一個時時不忘的一個正念
所以叫做得正念樂
這是世界上最快樂的事情
那也是一個每一個佛弟子都要學的
要學的如何
我們真的是要時時的歸依佛
歸依法
歸依僧
所以西方皆是
不是說你到了西方
那個鳥一直叫你念佛念法念僧
念佛念法念僧
這樣子你不是煩死了嗎
要是一個鳥一直跟你念佛念法
你不是受不了嗎
它不是這個意思
是說你的心完全是歸向於佛的
你真的想要出離六道
你真的想要成佛
所以你時時刻刻都是念佛
心中有佛
心中有佛的正法
跟正法能夠相應
心中有清淨心
這個才是真正的歸佛歸法歸僧
那這個也是到西方極的最重要的一件事情
也是我們現在修行最重要的一件事情
那再來呢
那些鳥也表示了名無三途的意思
因為那些鳥呢
不是出生道的眾生
他們是佛所變現的鳥
他們不會不用上廁所
也不用什麼
他們也不會掉毛
因為他們不是真正的鳥
他們是阿彌陀佛的化身
所以在那裡佛
阿彌陀經
他的第48大願的第一個願
就是什麼
國無惡道願
阿彌陀佛他知道
我們在輪迴的眾生太苦了
三惡道是我們的老家
我們時時都在
我們輪迴這麼久都在三惡道
這是一件世界上最苦的一件事情
所以佛他第一個願說
我的世界絕對沒有三惡道
只要你來我這裡
只要你能夠來
我這裡完全沒有惡道的痛苦
你再也不會地獄惡鬼畜生
那個永遠跟你沒有關係了
除非你是承願再來
到那邊去度眾生
到三土去度眾生
所以
這個是橫超三界的一個法門
只要你能夠去
你就保證你
很快的就出離了三界
你就是這一輩子
你就成功了
所以我們一定要去
在那裡沒有
你再也不會去墮落
墮落是
我們在這邊你要是不學佛
幾乎每一個人都是三惡道的眾生
我們時時刻
你想要得一個人生
下輩子你想要做人
其實幾乎是不太可能了
不太可能了
我們通常都是要到三土去的
所以你要知道
你這一輩子
到底來這個人世間做什麼
你來這個人世間
就是因為你是最後一生
你要成佛了
你要去西方了
你要離開輪迴了
所以你時時要保持這樣的真念
不管你在吃飯
不管你在玩
或是你在享受天輪之樂
什麼都好
你要知道
這個世界是苦空無常無我的
我必須離開這個世界
這是我最後一生了
所以這個要保持正念
因為我們不能再墮落到三土了
西方就是一個永離惡道的一個
一個最美妙的世界
所以叫做極樂世界
極樂就是這個意思
我們來看這個化無情生
就是說
這個有情會說法
無情也就是說
那個風吹到西方極樂世界的寶樹
它們那個聲音
就是風吹的那個聲音
都在演說佛法
那那個佛法
這個也是文正法樂
最快樂的地方
就是西方極樂世界
隨時你就在聽法
隨時你在玩
你在聽風吹到樹
你都聽到法
你都聽到正法
而且你都會開悟
不是說我們現在聽一聽
你一個耳朵聽一個耳朵就出來
你沒有什麼感覺
當然你聽了會開悟
聽了會
你的品味會一直往上升
你的修行會正果的
那這個風吹樹也在講什麼
也在講佛法的正見
苦空無常無我
這個是佛法
最重要的就是讓我們知道說
這個世界是苦極滅道的
苦的世界
因為我們都修了很多惡業
所以我們感召來的就是苦果
你必須要了解
只要你在說佛
只要你在輪迴三界同苦
沒有一件快樂的事情
這是一個火宅
那個火已經燒到你的頭上了
你還在玩
因為這已經火已經這麼大
已經快要頭髮已經要燒焦了
你都不知道
所以你還覺得很好玩
還要賺錢
還要什麼什麼什麼
還要買跑車
這個都是就是不覺醒了
就是不覺醒
所以你就是要怎麼樣
你要知道這是苦
這個是空的
一切都是因緣所生的一個假象
沒有一件事情是真的
所以碰到傷心的事
你也不用傷心
要是父母親要往生了
你也不用難過
因為這個是一個事實
世界上是苦的
人是會走的
生老病是必經的一個過程
所以它是苦空
但它是無常的
沒有一件事你可以控制
你不可能說
我很孝順的父母
就不會病
不會老
不會死
這是不可能的事情
他們一定會老
一定會病
一定會走
所以你要接受這件事情
然後你要知道一切是沒有我的
沒有一個我來主宰這一切的因緣
一切的因緣只是一個業力所生的一個假象
全部都是做一場夢
只是一場夢
但是你要覺醒
你要知道這一切都是苦空無常無我
雖然我們到了極限
極樂最快樂的地方
佛還是講苦空無常無我
因為你還是要覺醒
雖然那裡沒有苦
但是你還是要知道苦是怎麼來的
你還是要覺悟
什麼叫做無常無我
所以這個是真正的般若的智慧
是明白這一切因緣所生的假象
不是我應該去執著的
只要你能夠放下這個執著
你就可以成佛
你就可以證果
你就可以得到
一切智道
總智
一切總智
所以到西方
你聞到正法
你會明白這個道理
你在這邊聽聽聽不懂
但是到那邊你馬上就懂
馬上就真的放下一切
馬上心裡就覺悟
就覺醒
那再來呢
你也是聽到這個無情聲
你自然念佛念法念身
這個同樣的也是得正念樂
你就是能夠實現
就是不忘記
不忘失你的菩提心
不忘記說
我真的是要為眾生而休息
我為了有情眾生
能夠離開六道輪迴
我要好好的休息
我這個菩提心
永遠都不落失
永遠都保持清淨善良慈悲
我永遠都是跟著佛道上去走的
這個叫做正念
所以一個人有沒有正念
是很容易看的
他要是在日常生活當中
他都能夠保持慈悲
都能夠保持有菩提心
都能夠有智慧
都能夠有般若的空性的智慧
那這個人就是有正念的人
所以不是說我們在佛堂裡拜多少佛
或是什麼
你才是有正念
你是一個修行人
修行是在日常生活當中
你碰到人事物
你都能夠清淨
你都能夠善良
你都能夠慈悲
那我們說你是有正念的
你是一個修行的人
所以這個修行呢
就是你適時要保持你的正念
那也就是我們說的
皈依佛
皈依法
皈依身
那我們每天
現在大家都受
或是每個月
或是每個禮拜
你就受八關齋戒
那我們就會念啊
對不對
它有一個section
就是皈依對不對
那就是說
是皈依佛
惡主聖尊
是皈依法
禮遇聖尊
是皈依身
調伏聖尊
啊我們都這樣念
什麼意思
沒有
大家都不懂
我不懂
你就是這樣念
這樣子念
你不懂
你不懂的道理
你去做那個功德是很小很小的
很小很小
你必須要了解
什麼叫皈依佛
什麼叫皈依法
什麼叫皈依身
你到底在學什麼佛
你就是要真正的心向於佛
惡主聖尊
因為佛
我們說過
惡主他就是
他就是佛呢
他是福慧雙修的
所以他是智慧
跟慈悲的結合
慈悲跟智慧圓滿的
就叫做佛
所以他的慈悲跟智慧都圓滿了
這個叫做什麼
這個叫做福慧雙修
修行這個就是福慧雙修
那這個就是
我們是我們學佛的人
就是要學皈依
真的皈依佛的人
就是充滿了智慧
充滿了慈悲
這個叫做學佛
所以你要常常知道
我要皈依佛
我真的要保持慈悲
我真的要有波爾智慧
然後呢
我皈依法
皈依正法以後
就是禮遇聖尊
一個學佛的人
怎麼知道我心中有沒有法
佛法不是說
我一直背經
叫做我有佛法
不是說我一直看經典
叫做我有法
法不是這樣的
法的意思是
我能夠離開我的慾望
我心裡頭的慾望
因為慾是讓我們墮落的東西
因為我們
這樣我們在慾界嘛
對不對
因為你有
你對五慾六成
你產生了貪嗔痴慢疑
這個就是讓我們
去三途的一個最重要的因
那如果你能夠
真正的皈依法的話
你就可以離開你的慾望
你就是真正得到
佛法力
你就可以離開三惡道
你就可以離開輪迴
所以真正有法的人
他是能夠離開所有的慾望
那表示你真的有在修行
你真的有在離開
你心裡頭的煩惱
你的喜氣
那皈依生叫做調伏聖尊
調伏我們的煩惱
我們的喜氣
我們的貪心
我們的嗔心
我們的無明煩惱
那這個才是真正的學佛
那你怎麼學
你就是時時不斷的保持正念
時時不斷的修戒定慧
所以這個都是佛法的核心
你不可以說
我只要念佛
我不學這些東西
其實你必須把佛
阿彌陀經跟普通的法門
都要結合在一起的
不管是唯識天台
還有所有的大聖的佛法
還有小聖的佛法
你全部整體的學習
你才是一個學習淨土法門的
一個念佛的人
才是一個真正的求生西方極樂世界的一個佛弟子
所以這個是整個佛法的核心
你看到這個依報正報莊嚴
說法莊嚴
你就知道到底佛在教我們什麼
到底佛要我們學什麼東西
所以我們就是不斷的
依佛念佛
我們要皈依佛
皈依法
皈依生
然後最後我們總結
西方極樂世界這個說法
這個依法莊嚴是怎麼來的
它是三力所成的
三力就是佛力
法力跟心力
那在這段經文偶一大師就說
這個佛力
這個說法莊嚴
這個鳥
這些樹
這些黃金
有一點是怎麼成就的
是佛的大
阿彌陀佛的大願
大行
所成的一個世界
它是阿彌陀佛的一切種子
所顯現的
就是說它是一個佛的法身的世界
一成它的一個樹
一個花
一個香
全部都是佛的一個法身
那所以一個念佛人
你明白了這個的話
你時時要正念
你自己真的是有跟佛一樣的佛性
所以你念佛的當下
你就是跟阿彌陀佛是一體的
你跟阿彌陀佛在
阿彌陀佛的法身
就是你的法身
那一個世界就是你的世界
所以他說
就是心力
心力就是我們自己的佛性
它的力量
跟佛的力量是一模一樣的
那我們只要
我們的心力
由我們的淨業所感
淨業就是持名念佛
叫做淨業
淨土中的業就是持名念佛
那這個淨業就是
持名念佛
佛號就是我們的法力
我們要用我們這個心
來念這一句阿彌陀佛
那我們就成就了
這樣子的一個世界
所以西方不是說
我一定要
就是臨命中的時候
我才到西方
西方是你現在
你的心回到你的佛性
然後呢
你的心識
就是你的八識
你就能夠顯現西方
這樣子的莊嚴
所以有的人念佛
真的念得好的人
現在每天的心
已經在西方
因為他的心
完全是回歸到
他的真如佛性的一個
新的世界已經是
心淨則國土淨了
所以這個就是
到了西方極樂世界呢
你所看到的
也是每一個人的業力
所感召來的
所以你看到的西方
跟我看到的西方
是不一樣的
因為你的修行不一樣
我的修行都不一樣
所以我們每個人的
我們的阿來業
是所顯現的世界
也不一樣
所以為什麼你要不斷的
意念你的佛性
因為你現在
就要回歸到你的佛性
因為你現在就可以創造
這樣子美麗的世界
你現在在娑婆世界
所看到的世界
也是你自己的心
去變出來的
所以你要改變你的心
你就能夠改變整個宇宙
整個世界
不管是這裡
或者是西方
完全是你的心
所變現出來的
叫做為世所現
一切都是你自己
派給你
沒有一個東西
是離開你的一念佛性
那所以
我偉大師一直強調
佛力、法力、心力
那最後
我偉大師呢
他就做一個總結
他就說
這個西方極樂世界
它是全理成是
全是即理
純性起修
全修在性
這個比較難懂
不過這是什麼意思
簡單的來講
理就是我們的佛性
是就是
世上上面的世界
所以事情是說
這些聖廟的五成
這些鳥
這些風
這些吹吹
這些說法
這些叫做事情
這些事情呢
其實就是回到你的佛性
就是你的佛性
也是阿彌陀佛的佛性
所以全部的
都是在你的佛性
所發生的事情
那全部的事情
就是你的佛性
所以你不能夠離開這些
這些鳥啊
這些花
而看到阿彌陀佛的佛性
或是看到你自己的佛性
那這些花
也就是阿彌陀佛的佛性
所變出來的
OK
所以事情就是道理
道理就是事情
它們是世裡圓融的
OK
一個世界
然後呢
再來全性起修
全修在性
這什麼意思
就是說
我們念佛的人
叫做起修嘛
修行
你要全性
性就是你的佛性
也就是理的意思
你怎麼修行
修行叫做事情
你念阿彌陀佛
你要從你的佛性
來念阿彌陀佛
就是說
你要依著你不生不滅的佛性
來念這句阿彌陀佛
你馬上
當下
你就是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是你
你的佛性
就跟阿彌陀佛結合在一起
然後你馬上就創造了
唯心淨土
你當下
這一個moment
你這一個時間
你只要在阿彌陀佛
你就是佛了
你就是阿彌陀佛
所以就叫做
全性起修
你要依著你的佛性
來念佛
然後全修在性
就是說
你所有的佛號
都是在開顯你的佛性
所以
你其實不用靠什麼別的法門
來開顯你的佛性
或是參禪啊
或是修什麼別的止觀
你只要一直的念阿彌陀佛
一句一句一句的念
因為它全是即理
它這個全修即性
就能夠開顯你自己
本具的佛性
這是一個
最快開顯佛性的一個法門
OK好
那所以今天就是報告到這裡
那就是讓大家知道
什麼叫做學佛
你到西方
也是一個最好的環境
讓你學佛
那基本上
我們就是要實施
念佛
念法
念僧
然後勤修戒定會
那我們下次就要講這個
37顆道品
好
今天就報告到這
謝謝大家
阿彌陀佛