今天的主題叫做 心能轉境,則同如來
所以其實跟我們剛才講的這個是一樣的
我們的心創造這個宇宙、這個世界
如果你能夠改變你的心
你就能夠改變整個世界
然後我們今天有三個重點
我們透過這個圖
透過微視學的學習
我們會學到三個重點
第一個重點就是所有的物質世界
就是我們這裡講的境
所有的物質世界都是從什麼地方造的?
心
我們等一下會看我們心怎麼創造
怎麼造出來的
它怎麼變出來的
然後再來第二個重點就是
如果是我們自己造出來的
所以它就是虛假的
所以我們說凡所有像皆是虛妄
所以希望今天你能夠看明白
從這個圖裡頭看明白
一切都是一個假象
我們才能夠放下厭離娑婆
心求極樂
因為這裡真的是假的
真的是假的
第三個就是我們呢
要善用我們的心
來做什麼?
來意念佛菩薩
來觀佛
要用我們意念的力量來觀想佛
這個是很重要的一個修行
這個是華嚴經的觀修
就是叫做心能轉境
這是一個很強大的力量
因為我們的心真的有無量無限的力量
只要我們懂得去開發
它就出來了
所以這個是三個重點
希望今天今天會學到
那我們來看一下這個圖表
這個圖表其實跟上個禮拜的也很像
只是現在變成一個圖
現在變成一個圖就比較好懂
它有裡頭跟外頭的世界
所以這一個方格裡頭
就是整個宇宙
整個宇宙是阿萊耶是變出來的
所以它是這個方格
那這個圓圈圈
圓圈圈是什麼
這個大圓圈圈是什麼
是我們的身心
我們自己
這個是我們
這是我們的正報
這個是我們的一報
那我們就這樣子
先明白
這個是裡頭
這個是外頭
這是外頭
OK好
那我們的裡頭呢
你看到這裡中間有一個大圈圈
這個大圈圈
是什麼
阿萊耶是
這個是我們的第六意識
第六意識
這是我們第六意識
第七意識也在這裡頭
因為它是一根
那所以這一個整個呢
是我們的思考
第六意識就是我們怎麼思想
我們怎麼想的
這是重點
因為心能轉悟嘛對不對
所以第六意識是這個主要的一個大圈圈
那外面有五個小圈圈
五個小圈圈就是前五識
對不對
前五根跟前五識
好那所以我們看
所以我們這個前五識呢
會對外
對外
所以這裡有箭頭會跑出去
所以我們看這個
我們這裡頭是我們的思想
那我們這裡呢
是我們的眼根
這個紅色這個是眼根
對不對
眼識在裡頭
眼根是這個圈
眼識是這個小的
這個綠色這個
所以我們的眼根對外看到色
什麼
成
成就會產生什麼
眼識
眼睛的分別
看到好看不好看就會分別
那再來就是我們的耳根
聽到
我們耳朵攀緣生成會產生什麼
耳識
耳朵的分別好聽不好聽
然後呢再來我們會鼻根
對不對
然後接觸我們的鼻根接觸外面的相承
會產生什麼
鼻識
鼻子的分別
好聞不好聞
然後我們的舌根會對外攀緣未成
產生第四個識
舌識
然後我們的身根會接觸外面的促成
產生什麼
身識
然後我們的意根是我們的第幾意識
第七意識
這個我直識
它會去攀緣法成
然後呢就會產生第六意識
就會產生第六意識
好所以
總共呢它就是六個
六個加第七意識
那加整個就是八識就是阿來業識對不對
阿來業識
好那這裡我們先複習一下
上個禮拜的祭誦
大家記不記得
我們要複習一下
八個兄弟怎麼樣
一個胎
八個兄弟一個胎
然後一個靈力
所以這個
所以這個第七意識就是靈力
因為它很聰明
它其實是老闆
它不太出生的
但是它像那個
太太啊
對它的總經理啊
就一直
一直綿綿細語
就一直講一直講
然後叫它去
為了我造很多貪生吃
它就告訴它
你應該為了我去想這些事情
所以它主人
對它是主導
它在這太太在那邊
一直講
然後它就
這先生就去做
所以這個
然後呢
所以呢它就是
它就是一個靈力
那一個誰呆
也是
因為它只是一個倉庫
善的也存進去
惡的也存進去
那主要是
其實主要是我這個有個箭頭
這第六意
主要是這個存進去
因為這個造業
最造業的就是我們的思想
它造了所有的業
前五是
它是第六意識主導的
它是主導
所以我們這個眼識
它不太分別很小的
它只是一個工具而已
所以最主要就是它
它就是把業造去
給它來業識
所以我們說一個靈力
一個呆
然後五個怎麼樣
人錢
做買賣
這樣看清楚了
五個都在外面嘛
對不對
它對外
它就做生意
跟外面接觸嘛
就做生意
買賣買賣
然後就攀緣取向
就是這樣子嘛
然後呢一個在家
把帳開
就是第六意識
它在裡頭管帳的
什麼都是它管的
因為它是總經理
所有的想法
就是我們的這個第六意識
所以我們修行也靠它
造業也是它
都是它
我們學佛
就是要改變這個總經理
那一切就轉變了
世界就變化了
所以就一切
我們的工畫師
這個世界就改變了
只要你改變這個工畫師
OK好
那這個是我們先複習一下
然後呢我們說呢
這個八識呢
它有
它特別的地方在哪裡
唯識學神奇的地方在哪裡
先第一個要跟大家報告的是
第一個要跟大家報告的是
這個阿來業識啊
你們有沒有想過
我們說萬法為識
一切都是為識所限
所限就是
變出來的
山河大地
宇宙萬物
我這個身體
全部是阿來業識
變現出來的
就所有的物質
是我們的心
變現的
現在科學家已經證明了
所有的物質來自於心電波
真的科學家已經證明了
那所以
這個它怎麼變現
你們有沒有覺得很神奇
它怎麼可能變這些宇宙萬物
你的阿來業識
怎麼可能變這些東西
有沒有
你有沒有問過
為什麼會這樣子
有沒有問過
那所以今天就讓大家
請一下
為什麼會這樣子
那其實就是
其實這個阿來業識呢
它其實有三個東西
三個東西
這個阿來業識呢
它藏室對不對
它藏的呢
叫做種子
它在它的倉庫裡頭
裝的叫做種子
那這個種子其實
不是有形有象的東西
只是我們稱它是種子
它只是一個潛能
潛在的功能
其實就是我們善惡
過去所有善惡的業力
我們所有的每一個念頭
你看到的每一個東西
你接觸每一層的
每一個每一個
全部都是種子
全部藏在裡頭
變成種子
那這個種子呢
怎麼樣
它碰到了緣分
就是緣成熟了
或是你善惡的因緣成熟了
它就會怎麼樣
現形
它就會變現出
你該遇到的人
你該看到的人事物
你該看到的這一切一切
該摸到的
所以這個六成
都是它變的
我們叫做
種子生現形
那這個
你這個
所以它創造了
它創造了整個氣勢間
我們說勢間
整個氣勢間
就是說我們的環境
我們的生活環境
宇宙一切
是它變出來的
譬如說呢
有什麼
這裡有
括弧有寫著什麼
共中共
就是我們
這個
為什麼我們會
我們大家一起
不是我的阿來業是創造的
是你
我們每一個人的阿來業是創造的
我們一起創造的
所以神奇就是在這裡
我們一起的阿來業是
創造的這些山河大地
所以有共中的共
就是共業
共業中的大家一起享用的
譬如說什麼
譬如說
我們
我們West Covina這個山
這個山對不對
我們住
我們在這裡的人
大家都看得到
這一個山
是誰造出來的
就是我們這些全部的人的阿來業是
變出來
所以它是
它也不是一個人
它是每一個人的阿來業是
然後你知道很神奇喔
如果
一些人死了
這裡都一些人死了
這個山喔
會變喔
會變矮喔
真的嗎
真的
會伸出來
會高
有人伸出來
就是有人
因為每一個物質啊
都需要人啊
的意識去支撐它
你看那個沒有人住的房子喔
它一下就壞掉了
它只是
它本來是物房對不對
沒有人住的房子
因為沒有神式的支撐啊
它一下就會壞掉
就變成一個廢墟
因為沒有人
人氣在裡頭喔
一定要有阿來業式的支撐
物質才會顯現
才會
不會壞掉
所以
這個是很神奇的一件事情
但是
唯識學是這樣跟我們講的
所以
有共中的共
就是大家享用的
大家享用
那還有什麼
共中的不共
譬如說
我家
我的家是共業
因為你們也看得到
我家對不對
但是
共中不共
因為大部分人都是
我住在我家
你沒有住在我家
所以
大部分人就是
我來受用
這樣子的國報
所以我家就
我家就沒有
沒有這個山和大地
這麼公開啦
什麼這麼共業
所以它叫做
它叫做共中的不共
共中的不共
然後呢
這個阿來業式呢
又變現了什麼
你的
身心世界
它叫做
叫做什麼
根身
就是你的六根嘛
對不對
跟你的身體
這個也是
大家的阿來業式變的
所以它有什麼
它有不共中的共
什麼叫不共中的共
就是我現在這個身體啊
你看到我
對不對
那我現在
我現在
你看到的部分
叫做不共
因為是我的身體
但是中的共
因為你看得到
對
你看得到我
但是什麼叫
不共中的不共
譬如說
我裡頭的神經系統
你
你看不到的
所以是不共中的不共
因為你不會感受到
我裡頭的神經系統
是在做什麼事情
譬如說
像你對不對
你看我
你看我的眼睛對不對
我的眼睛好好的
你不會知道
我知道我眼睛有問題
但是我知道我眼睛有問題
因為這是我裡頭的東西
我們在唯識學叫做淨色根
浮現在外面的
我們叫浮塵根
所以這個是一件很神奇的事情
所以宇宙萬物
只要是物質
都是阿來業式變的
所以沒有一個物質
不是阿來業式變的
這是一個
你需要去深入去體會的一個事情
它其實是很神奇的
所以這個是第一個
我們需要知道的
全部是我們的心
我們的阿來業式
種子生
現形生出來的
生出來的
OK好那第二件事情呢
就是
第二件事情就是
我們的心啊
會去看外面的世界
可是我們看到的
是不是
外面的真相
不是
是假象
什麼意思
就好像
OK我們
我們這個
我們這裡
有幾個新的名詞要學
這個心識啊
每一個識呢
它都有識變
就是我們每一個
八識啊
八識都有識變
都會變
什麼叫識變呢
它會變現出來
見分
還有相分
什麼叫見分
什麼叫相分
它變見分跟相分
見分就是
能看外面的一個心法
它自己喔
這個像第六意識
它自己就會變出來一個見分
就是要看外面東西的一個見分
然後呢
它還會變出一個什麼
相分
相分就是一個影像
它自己還會去變現一個影像
給它自己去看
給它自己去想
所以
所以第六意識啊
它其實
六成啊
六成呢
我們叫做有本質的相分
還有什麼
影像的相分
什麼叫本質的相分
本質的相分是什麼
就是六成對不對
所以你所看到的這六成
全部呢
你在外面的那個境界
它叫做有本質
就是說它有真實的物質
它本來就在那
對
它有本質的
對它有真實性的
但是呢
我們自己的愛
我們的第六
我們的每一個事呢
它會創造出一個相分
是影像的
是你自己拍的一個影像
所以你看得到的
你都看
其實你我們都看不到本質相分
我們只看得到什麼
影像相分
我們只看到影像相分
每個人看的都是不一樣的
我看到你是這個樣
對
因為我們每一個的鏡片都不一樣
其實它是一個像鏡片
就是像一個鏡
就是像一個照相機
我們照是不是
這樣照對不對
你外面有一個影像對不對
其實你外面的影像
你根本都一直看不到
你是一直這樣看的
你是用這個鏡片
你只能透過這個鏡片這樣子看
你只是這樣看世界而已
所以每一個人看的
為什麼會不一樣
因為我們的每個人的
創造出來的影像相分
都不一樣
你知道很神奇
我們常常講一水四界
我們就是用不同的
微次空間
然後我們說水呀
人看到的影像是什麼
就是水對不對
我們覺得這是正確的
可是你知道嗎
天人看到水是什麼
是流離地
他看不到水的
他看到是一片流離
像水晶上的地
然後
鬼看到水是什麼
火
他看到的影像
他看到的是火
那你說誰對
你不能說你是人你就對
沒有對
那你說水到底是什麼
你告訴我水到底是什麼
所以沒有正確標準答案的
所以我們說
所以第四個是什麼
魚看到水是什麼
我的空氣
我的房子
他很高興
他就在裡頭游
好
這就是他的房子
所以那你說誰對
你說誰對
不是說你是人就對
對不對
不是說你就是對
這是我們每一個人的影像相分
不一樣而已
我們每一個人的阿蘭葉
我們的巴士
所創造出來的影像相分
都不一樣
所以你看這是一件
多神奇的一件事情
所以我們不要
我們對
我們看的都是真的
你看的都不是真的
為師學師告訴你
你看的全部都是什麼
錯覺
你看到的不是真的
你看到的
其實你要看
你明天你再去看看你對面的山
你會有不同的感覺
你會覺得
這個是一個影像的相分
這只是一個影像
我不應該執著
或是你在吃一個東西
你就會看什麼
這是一個什麼
這是一個影像的相分
我看到的食物是這樣子的
我不應該覺得
好好吃或是很不好吃
你應該把你的感覺
我執的感覺都丟掉
都丟掉
那這個就是讓你知道
什麼是真的
什麼是假的
然後呢
我們主師有一句話
講得非常的好
他說什麼
心本不生
應盡有
這是什麼
本來我們的心是不動的
因為有盡
你的心才去一直動
所以這是一件很神奇的
心本不生
你的心本來就是不動
很親近本來
你都變法界的
那你為什麼碰到外面
你就一直動
好吃不好吃
好看不好看
好聽不好聽
你為什麼就一直跟著外面
就心隨境轉
你為什麼要這樣轉
為此就是要你
不要跟著外境跑了
也不要跟著你的妄想走
你應該處在一個定中的狀態
活在你的佛性當中
這個才是真實的你
其他你對著外境的你
這些都不是真實你的感覺
或是你
或是你因為你我
只呈現出來的一個你
所以這是一個很大的一個
一個秘密
就是在這裡
所以心本不生
我們是因為有環境
有六成
才開始心的活動
所以唯識學講了兩個部分
第一個部分就是
唯識所現
就是怎麼樣
就是所有的果報
受用果報
所以這個唯識所現
是誰現
誰現
第幾識
第六識
第八識
第八對不對
第八的倉庫
其實這個倉庫變出來的
然後唯識所變
是誰
第六識
第六
所以變現你過去業曆的果報
是第八
然後現在造業的是第六
造業我們叫唯識所變
因為你會
你知道你這個
你這個第六意識
所以我這裡寫了一個
現形怎麼樣
薰種子
就是說你這裡是變現果報
這是種子
生現形
那你這個
我們叫做自變自圓
自己變現了這些影像
那你自己又去圓它
就是攀圓它
然後你攀圓它叫做現形
你第六意識去攀圓這些鏡
叫做現形
現形又會怎麼樣
薰息成種子
然後它又存到哪裡去
又存回去
所以這個箭頭是怎麼樣
是互相的
就是你變現果報
看
來看
給我去接觸
那我又開始
因為這些果報
我又去造業
那我再還給你
我在存在你的倉庫裡頭
這樣子叫做什麼
這樣叫做
業果的相續
所以我們唯識學有一句話
叫做什麼
叫做
橫轉如暴流
永遠這樣子輪迴會不會停
你永遠這樣
你輪迴永遠不會停的
你就是每天活在這樣的境界
它是永
它是橫轉向那個
瀑流
瀑布你知道嗎
它是永遠不會停的
就是永遠這樣子
六根接觸六層
產生六識
你又造業
造業以後又存進去
然後它又變現果報
就是這樣子
這個就是輪迴
所以輪迴的真相
就是唯識學告訴我們的
所以我們現在要做的
就是一件很重要的事情
什麼事情
改變什麼
對
第六意識
所以我們現在要做的
就是這一件事情
所以我們學佛法
我們所有的思維佛法
聽經聞法
就是在做這一件事情而已
就是改變我們的第六意識
讓它是不是跟著第七意識的
我直去思想的
不是聽這個太太的
而是聽誰的
聽誰的
你聽佛的
聽佛的
佛教我怎麼想
我是怎麼想
因為它是
它已經是過來人了嘛
它已經醒來
它已經醒過來了
我們還沒醒過來
你就要聽醒過來的人的話
你不要聽你自己身邊人的話
這個你永遠都出不了
你說永遠都出不去的嘛
現在就是告訴我們
我們要怎麼樣
改變這個第六意識
問題就是在
我們如何改變它
現在問題就是出在這裡
所以我們這一句話就是
你就是要改變它
你就是要
心能轉進
則同能來
那我們的心怎麼轉進
心怎麼轉進
第一個
其實這一句話是
楞嚴經出來的
楞嚴經在講的是什麼意思
楞嚴經的心能轉進是什麼意思
有沒有人知道
什麼叫做心能轉進
什麼叫心能轉進
心能轉進在那裡講是說
你不怎麼樣
不執著
當你不執著
所有的環境的時候
就是心能轉進了
你的心不跟著外面的環境跑
你就是迷不取不動
這樣子你就是在轉變境界
你就會種不同的東西
到這個裡頭去
你就是醒過來的人
所以它是一個很深的什麼
很深的什麼關
空關
它是一個很深的空關
叫做心能轉進
就是當你再也不執著
所有的相了
叫做心能轉進
因為你不再跟相跑了嘛
對不對
你知道所有的相都是虛假的
那這樣子你就是醒過來的人
就是因為我們就好像在做夢嘛
對不對
這一切是一個夢境
你只是要怎麼樣
醒過來
佛法就是叫你怎麼樣
醒
你只要醒過來
就會發現這一切是假的
所以這是第一個轉進的辦法
那第二個轉進的辦法是怎麼樣
是剛才是修空關對不對
現在要修什麼關
假關
怎麼樣心能轉進
要用假關
要提起
提起什麼
提起你的菩提心
那其實最重要是
像這個心是工畫師一樣
其實你要提起你的什麼
你的什麼
你的第六意識很會想對不對
你要讓它想像
你要開顯它的什麼
想像力
OK
什麼叫開顯它的想像力
你就是要
你要
你要每天讓你的第六意識
活在佛的世界裡頭
懂嗎
就是你要想的不是
這裡頭的這些人世間
這些世間的假象
你要常常的去想佛
所以華嚴經不是
浦賢漢苑平不是講嗎
一生騙你差成佛啊
對不對
我們一個身體
華嚴經的思想是什麼
是你每次做禮拜的時候
當你在一拜的時候
你的身會分身
到無量無邊的佛差
去拜每一尊佛
你的心力要這麼的強
去想像你的身體
可以化身到每一個佛國
所以當你在這裡
你現在人正在這裡
在這個環境下拜一拜
你都已經怎麼樣
你拜到了
釋放世界的佛
那這個你就是
我們這個叫做觀修
用觀想來修你的
你需要有很深的
呃
定力
還有很深很深的什麼
專注力
一定是專注力
禪定嘛
就是一個專注力
你要有很深
而且你要怎麼樣
你要很相信
我現在
我觀修
我看到十方一切一切的佛
就在我眼前
很清楚
一尊一尊佛
那我的身體
也化身了
無數無數的佛
身體在所有的佛面前
這樣或者
我在一拜
喔
所有的佛
都給我拜到了
那這樣你要常常的去這樣子的觀修
你的第六意識就活在
你這個存進來的東西是怎麼樣
就完全不一樣了
你存進來的是佛的世界
十法界當中
你是活在佛的法界
所以這個是很強的很強
你不要再用你這個
呃有色的眼睛來看世界
你應該活在的是
你想像力的這個
離開了我執的世界
因為我們這個
我們這個是活在第七意識的分別當中
但是如果你發了菩提心
觀想的是佛的境界
那你活在的就是佛的境界了
好所以我們說
你也要用這樣的心來怎麼樣
來念佛
念佛
什麼叫用這樣的心來念佛
如何用這樣的心能轉進的心來念佛
念佛心心
每一句阿彌陀佛都是怎麼樣
阿彌陀佛
每一個每一句阿彌陀佛
就是一尊佛
這是你的佛性的展現
每一尊佛其實就是你的佛性
那你每一句阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
它就是一尊佛
就是你佛性的一尊佛
它不只是外面的一尊佛
是你自己本具的一尊佛
所以我們說念佛心
即是佛
所以你要會利用你的第六意識
不要用它造業
你要利用它怎麼樣來做什麼
來修行
然後還有就是你在人世間
要利用你的第六意識
像我們剛才講的
我們在人世間就不要怎麼樣
我們要有正面的思想
不要讓你心裡有什麼負面的思考
你要是心裡不喜歡誰不喜歡誰
你常常有很多抱怨的念頭
你就是活在那個世界裡
如果你心裡頭畫的畫
你心裡頭造出來的世界都是充滿了愛
充滿了慈悲
那你就是活在你至少
你沒有升天
你至少也是在很好的法界
你也是在善的
如果你常常是
難願的啊生氣的啊
那你創造的十法界就是什麼法界
就是地獄啊
惡鬼啊
畜生啊
所以因為我們知道一切都是我們心造的嘛
對不對
十法界真的是我們一切的心造的
所以第三個就是你要知道
心能轉進啊
就是要怎麼樣
修一切的什麼
善
所以唯識學其實是叫你斷惡修善
因為讓你看到因果
果報的現前
讓你聽到看到你怎麼造業的
讓你轉變
讓你真真實實的
從這個
從這個唯識這個向中呢
讓我們看到
哦原來我們的世界是這樣子的
那我們也不要氣餒
你看到你的世界是這樣子的時候
你就要從這個染污的世界裡頭出來
到一個極樂世界的心境去
那這個就是我們要修的
那所以今天就是簡單的跟大家講一下
好到這裡謝謝大家