字幕由 Amara.org 社群提供
为什么七粒米可以变出无量无边的美食给他们享用
就是因为我们心的力量它是世世无碍的
当我们真的有定力真的圣洁我们这一念心性
当下一念的清净就是能够创造不可思议的食物
来给二轨道的众生这就是我们心灵的力量
其实所有的法会或是我们念佛念咒都是同样的道理
从来没有离开我们这一念心
第五隐秘闲聊俱成门隐秘即是空闲聊即是有
空有是同时成就的这里的辟谕是片月成空
就好像黑暗里头有一片月在虚空
所以暗中有明明中有暗
是这样的
事理是无碍性相是不二的
就好像在普贤和愿品里头的称赞如来说道
依依舌根出无尽音声海
依依音声出一切言词海
称阳赞叹一切如来诸功德海
当我们念一句阿弥陀佛
这个声音它不只是在你家
它是到了每一个人的家里
到所有世界的净虚空片法界
都充满了阿弥陀佛
因为这是我们心里的不可思议
这样的时候也能够体会所有的声音
不管是风声雨声鸟声车声
原来全部都在念阿弥陀佛
都在念这句佛号
都是世事无二佛的法界的
第六为戏相容安利门
以小入大以一
设多大小互相不乱不坏
依多知自相秩序整然
其实大小都安利在它本位不坏
但是大能容小小能容大
这里的辟谕就是平称戒指
玻璃瓶能够装折的戒指
那戒指能够纳虚名
虚名能够纳戒指
这就是世事无碍的境界
像《浮贤恨愿品》里头就说到
一尘中有尘数差
一一差有难思佛
一个小小的微尘
就有无量无边的差海
一一差海有无量无边的佛
这就是世事无碍的境界
为什么会这样子
因为法界是无边的
众生心有情执
才会有界限
当我们在写字的时候
心只有鼻头之大
当我们在穿针的时候
心只有针孔之大
迷雾有浅深
心亦有大小
但是其实大小皆法界
所以随眼一法
无非法界
本来在新的世界里
一切都是无碍的
第七 因陀罗网法界门
因陀罗网是第四天的宝网
自用很多的宝珠
互相的照应
所以珠中的光芒
你中有我
我中有你
互相的映射
就好像两镜相映
和互相的照
菩萨跟众生是打成一片的
就像《普贤亨绵皮》里头说到的
诸佛如来以大悲心而为体固
因于众生而起大悲
因于大悲生菩提心
因菩提心成等正觉
诸佛的心都是大悲心
因为众生有苦
所以我们才发菩提心
有菩提心才能够成佛
我跟众生都很苦
自他皆苦
因为不是分断生死苦
就是变异生死苦
大家都这样的苦
所以发大悲心
大菩提心
这就是成佛的正因
所以菩提心就是世事无碍
菩萨跟众生是打成一片的
第八
托世贤礼圣解门
所有的事相能够显现背后的礼体
就像立相皆道
在每一个佛的相里头
都有佛的法身
这就是事礼圆融的世界
最好的托世贤礼的方法
就是《华严经》的进行品
每一个日常生活中的事相
它都有它相对的发的菩提心
大小便时
当愿众生
弃贪嗔痴
捐除罪法
当我们在上厕所
不是只是自己上厕所
而是要为众生发愿
大家都能够排除他们的贪嗔痴
去掉所有的罪障
以守观长
当愿众生
得清净守
受持佛法
洗手的时候
不是指自己洗手
想要干净
而是为众生发愿
洗手的时候
是要为众生发愿
希望大家都有清净的手
来求法
来受法
能够得法
一位菩萨
每天行住坐卧
都是在为众生发愿
这样的人就是
开启他佛心的人
这就是我们每天要做的
这就是菩萨
他有真空妙有
所以以世
贤礼的境界
第九
时世
格法
易成门
时世
就是过去
现在
未来
那过去
现在
未来
各有他的过去
现在
未来
三乘以三即是九
加上一念就是时
所以时世都在一念当中
这里的辟谕就是一梦百年
就像黄粱一梦一样
有一位丛书生
他住在一个旅店里头
那这个店主
为他去煮黄粱
就是小米
他就去睡觉
睡觉
梦到他考中了状元
娶了一个千金美丽的小姐
然后很多钱又不断的一直升官
官做到了宰相
又子孙满堂
又长命
一直活到八九十
突然醒过来
原来只是一场梦
黄粱都还没煮好呢
所以叫做黄粱一梦
那其实真的就是这样子
这一生荣华富贵
其实再好再坏都只是一场梦
当我们觉醒的时候
知幻即离
离幻即觉
当我们一觉
那就是佛菩萨的一念了
三四所有一切劫
唯一念即我皆入
当我们入了普贤的佛心的时候
我们一念
就可以念到所有无量劫的时空
所以说
一心一清净
也就是处清净
那处清净就是国土清净
如果我们真的能够体会
那一个念头一刹那之间
娑婆即是长寂光土了
这就是世事无碍的境界
第十
主办圆明聚德门
以一为主以多为伴
譬如释迦牟尼佛
有普贤菩萨
这就是伴侣
那这个主办
他是同时圆明聚足
一切的功德的
就好像众星拱北
就是北斗星军
所有的星星就围绕着他
其实大家的功德是一样的
像普贤菩萨跟文殊菩萨
互为伴侣
但是功德跟释迦牟尼佛
完全没有差别的
所以文殊师利勇猛智
普贤会行义佛
不然
文殊代表如如智
普贤代表如如理
以如如智起如如理
那如如智又还照如如理
两个是分不开的
所以说的主办都是分不开的
这就是世事无碍的境界
所以只要我们脱开我们的心量
我们就会看到
一心能造万法
万法归于一心
心外无法
法外无心
所以我们说
一花一世界
一叶一如来
就是这样的道理
所以这样的十玄门
其实就是告诉我们
这一念心
真的是
诉求三计
横遍十方
真的一点障碍都没有
障碍只是我们自己的情执
才有障碍
当你真正明白了以后
真的能够落实佛法
每天落实普贤菩萨
行恨愿品
进行品等等
那就是随顺佛心
就是真如内心
那我们就真正的每天当下
就能够活在佛菩萨世事无碍的境界了
真的是心想事成的世界了
好那祝福大家
都心想事成
今天就到这里
阿弥陀佛