今天我們要學習轉世成智
轉凡情為聖智
所謂轉凡成聖
或是轉染成靜
我們這個阿萊葉氏整個八世它是污染的
我們叫做自我意識
有我就是污染就不是佛
自是我們本句的佛性
佛性是充滿了智慧沒有我的
阿萊葉氏就是這個氏
氏的意思就是情勢就是會分別的
依著我執來看世界來過日子
那這個就是我們的八世
前面的五個氏就是言耳鼻舌身
這五個氏對外
前五氏在這裡
後面有第六意識
就是我們思考的心
我們能夠了別外境
前五氏看到言耳鼻舌身
接觸到的境界
它是靠第六意識
五具意識才能夠做分別
這是我們思考的心
思考的心可以想善可以想惡
它是中惑之門
也是中福之門
你要造惑還是福
就是看你的善看你的惡
那都在我們的第六意識
所以修行也是它
造業也是它
所以我們要利用我們第六意識來修行
再來就是第七意識
它背後的主人就是那個根
這個第七意識它不對外面
它跟外面都沒關係
它不跟任何的境界接觸
它只接觸一個境界
那就是第八意識
它覺得
這個阿萊葉氏這個倉庫一定是我
一定有一個真實的我存在
它就深深的愛上了第八意識
我們每一個人都這樣子
深深的愛上了自己
覺得有一個我
叫我愛直腸
非常的愛這個我
這個第八意識就是整個大倉庫
前面七個氏都是它裡頭的種子
所創造出來的
前期的我
前期轉世
這八個就是我們的忘心
可能不懂佛學的人就會說是我們的靈魂
生生世世投胎
它就生生世世跟著你
它就是我們的情識
可是這不是我們的佛性
我們真正要的是真心而不是這個忘心
所以要轉這個污染的八識成為四個智慧
轉八識成四智
這是學佛的智慧
這是學佛的目的
你能夠轉世成智
能夠真正的把我們的煩惱
习氣
染污的執著
自私自利改掉
你才能夠成佛
八個識變成四個智
簡單的講
前五識就變成了成所作智
成就所要做的佛識
當你這個前五識轉清淨以後
就不是普通人的眼耳鼻舌聲了
眼耳鼻舌聲是可以互用的
六根可以互用
而且你還有神通妙用
可以度無量無邊的眾生
度他們離苦得樂
變成了佛菩薩的前五識
三類分身起苦倫
是八識規矩
佛有三類的化身
我們有聖韻聲、烈韻聲
還有隨內化身
聖韻聲是給登地的菩薩看的
那種像報聲一樣的聲
是我們凡夫看不到的
那還有烈韻聲
釋迦牟尼佛在世那個
就是烈韻聲
像個人的樣子
是給我們看的
凡夫看的
那還有隨內化身
就是突然佛變現一個身
或者是在地獄
他還去餓鬼
還去畜生道
變化成一個大象
佛
他也有眼耳鼻舌聲
可是他的跟我們的就不一樣了
因為他已經轉成什麼
轉成成所作智
第六意識就是
我們這個思考的心
他再也不是這個凡夫思考的模式
他變成了妙觀察智
觀察圓明照大天
他現在已經不是普通的思考的心
他能夠觀察所有法的自相跟共相
所有的法都有自相是他自己的特質
一個菩薩他有妙觀察智
他不是用我在思考
他能夠看
這個人的自相是什麼
那他的共相
共相是大家都共同的
譬如說
大家都是無常的
隨時都會生滅的
這是大家共同的共相
一個菩薩
他能夠觀察
觀機鬥教
每一個人需要什麼
他完全都知道
所以佛陀在世的時候
木尖蓮他有兩個弟子
那一個是打鐵的
一個是起衣服的
這個木尖蓮就教這兩個徒弟
打鐵的就教他
不進觀
就叫觀身不進
那這個起衣服的呢
就叫他屬息觀
佛陀看到就說
你這樣不對呀
你要反過來
那個打鐵的你要叫他什麼觀
屬息
因為他每天打鐵那個抽風筒是不是像
就是像你呼吸嘛
屬息
因為這是他專長的嘛
他每天都在打鐵
你為什麼不叫他打鐵
你叫他不進觀
他根本沒有什麼感覺
那那個起衣服的
你要他什麼觀
不進觀
他每天洗衣服嘛
洗及我身心的汙垢
我心裡的煩惱習氣
他不是就會不進觀了嗎
是不是要知道每個人的根器
你才能夠做一個菩薩
所以菩薩有的叫做什麼智
妙觀察智
就是觀察每一個人的根器
才能夠度眾生
而且隨緣度化
隨緣說法
再來第七意識這個我執事
現在已經不是我執了
他變成了
平等性智
平等就是
你我都平等
自他平等
他再也沒有我像
我人像
眾生像
受者像
他也沒有我跟你的對立
也沒有是啊非呀好呀壞呀得呀是啊
他已經完全都放下了
他觀察到元起性空
有這樣的智慧開了
就是真正一個無我的菩薩
所以這幾個
打一個先開始
開始轉
第六意識他修觀
可是第一個轉染成淨的
其實是七喔
因為他其實是第六意識的根
第六意識沒有根
他的根就是這個我執
如果他乾淨了
他就乾淨
他不乾淨
你的思考永遠是不乾淨
有我你的思考永遠是充滿了我
所以第一刹那七先轉
第二刹那六才轉
其實四塊要
同時
可是這個先
這個再轉
那再來最後一個
整個阿萊葉是這個
神識
他就不再是我了
不再是這個
生生世世輪迴的
體了
他已經變成大圓淨智
苦照十方成煞中
他是個大圓滿的淨子
什麼都能夠照得清清楚楚的
就像一個清淨光明的佛
整個阿萊葉是本來充滿二習氣的總
所有三熱的種子在裡頭
現在變成清淨了
全部轉了
這個時候你就成佛
我們講這樣子還是有點抽象
你到底要做什麼呢
你到底你要幹嘛
所以要講這個五重維世觀
就是你用你的第六意識
你利用它來修觀
修觀就是觀察真理
觀照佛陀教我們的智慧
那這裡有
五重的維世觀
從淺到深
第一重叫做淺虛純實觀
上面跟下面是相對的
所以這個淺虛純實
就是淺掉除淺
不要這個虛假的東西
那這個虛假的東西
就是我們的偏濟值
你覺得有一個我
你用我去分別
這個是假的
這個是空的
完全不存在的東西
你應該把它丟掉
留下來的是真實有的
什麼東西真實有
伊他起
根源成實
是真實有的
伊他起就是你業力所顯現的東西
它是第八意識種子所生的
所以它算是如幻而有
不過是真實存在的
所以這個還暫時可以保留
我到了最後也要放
可是我們現在
第一層暫時保留
最後這個圓滿成就真實的
就是我們的本句真如
所以第一個要放下的是什麼
偏濟值
先把偏濟值放下
什麼是偏濟值
有的人可能還不懂
就是你在一個黑天的夜裡
看到有一個東西
好像蛇喔
你覺得是蛇
這是什麼
偏濟值
結果你白天一看
原來是什麼
是繩子
你看那繩子
那就是伊他起
真的它是一條繩子
它不是一條蛇
你覺得是蛇
那是你自己想出來的
你自己嚇你自己
這是你的問題
所以這個要把它先空掉
然後呢
你就在伊他起當中
然後圓成實就是
看到不只是繩子
它是
麻線
你還不是看它是繩子喔
你看它的本質是什麼
這才是看到了真相
所以有
三種的智慧
那你先破你的偏濟值
因為你的
執著你苦騙的嫉妒分別
都是不好的
有的人生活的很緊張
很害怕覺得這個境界都不好
生活很苦
這是不是你的偏濟值
是
有兩個原因
他們都在銀行裡工作
他們兩個每天都坐在旁邊
一個條柔善順
很喜歡跟客戶講話
然後也不覺得他們煩
另外一個覺得
哇這些人不可理喻
真的是太討厭了
我真的很討厭來上班
這一個
就很快樂
這一個就怎麼樣
很苦
所以
你的境界是誰造的
自己的什麼
偏濟值
我們每一個人你過的生活
我其實沒有好
也沒有不好
是誰分辨出來的
自己
那那就是你的偏濟值
如果你活在你的偏濟值
永遠是痛苦的
你想要離開痛苦
那你就放下境界的執著
第二種
捨爛留存觀
捨掉所有的爛
爛就是能夠爛你的新的境界
每個巴士
都有四分
向分
見分
自證分
正自證分
相分就是什麼
境界
好外境
那見分呢
是我的心
那自證分呢
是本體
他們兩個的本體
那正自證分呢
就證明什麼
自證分
它是一重一重的是你的心
越來越進去
越來越
不往外去
攀緣
我們的問題就是一個
覺得
外面的境界是真的
所以
你不只放下偏濟值
第二個你要捨掉什麼
外境
這個程度
還留著你的心
就是還留著後面的三分
你現在只放下什麼
境界
把你對境界的執著放下
你愛的
你恨的
那都是你自己分別出來的
那個境界你只要一染汙上去
那就是有過失
因為
它一定會帶你的心不斷的
處在那個
魚吃輪迴的境界
不管你執著什麼象
你喜歡的
討厭的
只要迷在裡頭
那都是執著
所以把象要放下
再來第三個叫做
設莫歸本官
這個時候要設用歸體
象分跟見分是什麼
是作用
新的作用
那這個本體是什麼
自證分對不對
兩個是作用
啊這個是
本體
你現在要把
這個能鎖的對立
先把它放掉
剛才放了象分
現在還要加一個什麼分
見分
就是把我在看
我在聽
把它放下
譬如有一個人罵你
這是一個象分
你要是執著你罵回去
那就是你背境界
轉
如果你選擇
漠然或選擇忍辱
那你就是
心能轉境
你先要放下你對這個境
你對這個人
對你說的話
的直取
這個象分先放
再來要放下什麼
我
他罵到的是誰
你把這個
我聽到他罵我這個我
也放下
所以這個簡不簡單難不難
難
放下靜
可能還可以不過也是很難
放下我難不難
難
因為我們都有我
因為那個執著
這個莫那是
非常的強大
第四個
隱裂顯勝觀
現在就更難了
隱裂就是比較卑劣的
這八識叫做心王
它是主體
那心鎖就是51個心鎖
在白法裡頭有51個心鎖
譬如我們
有11個善心鎖
26個惡心鎖
你所有的
善惡業力
你的情緒
是不是全部也要放下
也要放下
是你對任何事情
起的善
起的惡
所有的愛恨情仇
悲歡離合
全部都是假的
全部是假的
前面這第一個字都是放
隱裂
顯勝觀
它是第四重
再來第五重
淺向正性觀
你到了最後了
你要成佛
你要成佛的話
那就要淺掉這個世相
的依它起
所有阿賴業事變現出來
業力所生的
都叫做依它而起的生活
你現在的人世的環境
雖然是你的業力變現的
但是你也要把這個有為法
把它怎麼樣
放下
淺就是放下
除掉你對所有有為法
世相就是有為法
看得到聽得到摸得到的
這些世界的事情
放下
最後才會證得什麼
性
是你的佛性
就是離體
你有離體佛性
這個大圓淨智
圓滿的心
圓滿清淨光明的本性
才會出來
這個叫做
無為法
所以
世界的事情叫做依它起
叫做有為法
你要有為法全部都放了
知道有為法是假的
那個時候
真的就顯出來了
黃心若歇
歇及菩提
就是一個一個把心裡頭的境界放了
你就會成佛
你就會轉世
成智
先轉什麼
淺淨智
就是我的分別心
我看到蛇
那是我的問題
那就是我錯
放下相分是什麼
境界
外境
所有的外境是好事
是壞事
你都不要跟著跑
淨圓無好醜
好醜起於心
你一執著它就錯了
所以
放下
淺淨智
外境
放下
我
放下我見分是我
放下你的情緒
你的感情情緒
放下心鎖
最後放下什麼
所有的有為法
有為法全部放下
這樣子你就會轉感成淨就能夠成佛
所以每天在生活當中你要做的
就是一直轉一直轉一直轉
就是你轉
不被淨轉你要能夠轉淨
轉淨就要轉你的心
才能夠轉淨
有一個老和尚
他有七個非常好的徒弟
在山上修行
他就想說我要是退休了
這七個徒弟
哪一個接班都很好
都是可以把佛法發揚光大
所以他很滿意這七個弟子
他們寺院有一個非常珍貴的佛珠
是他們的寶物
有一天老和尚就說佛珠不見了
你們誰拿的
我不怪罪了
只要你拿回來擺回來就好了
結果呢
沒有人拿回來
那這個老和尚說
好了好了那沒有人拿回來
誰要是拿回來
這個佛珠就屬於他的
我就給他
結果有沒有人拿來
還是沒有
還是沒有人拿回來
老和尚說
好吧你們都不承認
現在呢
只有一個辦法
沒有拿的
你們就下山
結果幾個下山
六個下山
一個就默認了
我就就帶著
那老和尚就說
佛珠呢
你拿出來呀
他說
我沒拿
他說那你為什麼留下來
你為什麼要背黑鍋
他說因為
我看到大家互相懷疑
我覺得很難過
我寧願做這件事情
然後老和尚說
你就是接班人了
所以心量要怎麼樣
大
不要跟著境界
境界是假的
這個佛珠不見
其實是一個境界
它是假象
如果你被禁轉
你一定不認了嘛
因為不是你偷的嘛
要受人家誣告還覺得是好事
那要有大氣魄
出格的見地
那是有甚深的智慧
他說生活要靠你的智慧
去轉
不然你永遠活在你苦難的生活
因為你永遠是
用自私自利
這個我的心
在看世界
是不會快樂的
所以一定要轉我們的心
OK
再來用為心事觀
配著這個五重為事觀
都是在觀心
都是在
放下
一層一層的放
一層一層的突破
淺虛
存實觀
一切時
一切處
隨身口意所有作業
悉擔觀察
知為是心
任何時候
任何處所
只要你身口意有任何的作為
你都要觀察它是什麼
為心所造
所以這個心
如果是遍記值
那你整個世界都是遍記值
你看到的都是蛇
所以要先
知道
知為是
心
這是一個總項
所以第一觀
是總觀
你要知道全部是你心造的
離開了心外面什麼都沒有
都是你的心搞的
那第二個
舍濫留存觀
放下這個項分就是
你勿令使心無際攀緣
一切境界當中只要你的心
有所住
你有所住
一定是你住在一個什麼
項
住項取項
你就是被移了
好境壞境你都掉進去了所以
勿令使心無際攀緣
無際就是失念了
你跑去攀緣外面那個境界
只要任何的境界
你的心跑進去了
這個人講好話你就高興
你自己是個主人
沒有人可以進到你的心
但是你很笨
給人家機會
為什麼
你讓他進來的
你不讓他進來他可以進來嗎
誰可以到你的心
他的好話他的壞話
為什麼吸引你
你自己不好好念佛你為什麼要跟著去
對不對你為什麼要跟著去你自己不守本真心你
你一定要出去嗎
不要攀緣境界
你的心就守好了
其實很容易
不跟著境界人家的好話壞話
誹謗什麼都可以你不跟著去
那就跟你沒關係
所以
第二個放下你的境不要讓他失念跟著去
再來
設莫歸本官我們自己的心你要知道是
內心自身
長短好惡
是非得失
失衰利有如燈見
無量諸角
請問境界的好壞
長短是非是誰想出來的
自己
是自己的什麼見分
跟相分
產生出來的二元對立我們這個自我意識啊
他的思考的模式
就是二元對立他就一定是
有喜歡的人然後有討厭的人覺得這個是順心
這個是不順心
因為有我嘛
有我就有喜歡的不喜歡的
這個是
對我有利益的還是對我有傷害的
違背我們的意思不順心的我們就不喜歡
所以這個都是以什麼為中心
以什麼中心
你要知道是你自己心生出來的
長短好惡是非得失
是你自己的見分相分這個能鎖的心
見分攤緣相分自心取自心
內心
自己生的
你能夠如是觀
這個就是覺醒就會醒過來
知幻即離
你知道是假的我自己心
才有好壞得是是非
其實我們可以過得很好的
如果你人生
有十件事情九件事情
很不好
一件很好
你每天要想什麼
想那個
你每天
我就教你我一個
你就是想那個
很好的
越想越快樂
那個其他的九個會不會變
會變
心能轉進
但是如果你每天惦記著那九個不好的
保證你越來越衰
保證
因為心
照一切進
大家要會用
善用其心
我們的心
力量很強的
你每天想什麼
那就是你的世界你每天想
我不會我不好我生命很差我
不健康那你就是不健康你就是很差
你每天想我很健康我很快樂
我的家人都很好每個都很好
我很富裕
我很感恩
那你永遠都是快樂的啊
誰能夠告訴你你要怎麼活
誰能夠幫你過日子
誰在過日子
自己的心
自己的見分相分如果你回歸
自己的自爭分
那就沒事了
OK好那再來
第四個
隱裂
顯勝觀
把你的情緒
所有
五十一個心所的
我們要不思善
不思惡
全部都給它放下
唯心事觀的結論在這裡
知為妄念
無實境界
世界上只有什麼
只有你自己的妄想
沒有真實的境界
絕無離心之境
定有內世之心
離開了心
就沒有世界了
請問十法界誰造的
四個星星
你每天
參星你去哪裡
地獄
每天貪心你往生會去哪裡
餓鬼
你很善良你會怎麼樣
升天
那些很善良的基督徒會不會升天
會啊
因為他很善良就充滿了愛嘛
會升天的
十法界都是我們興造的
你為什麼不
好好用你的心呢
今天活著
你就要好好用你的心
不要等你往生
現在你今天活一天
你就要轉世成知一天
把你的心轉染成淨
把逆境都轉成你心裡頭的
順境讓你能夠修行
這才是我們要做的
沒有真實的外境
你要記得
不管外面你覺得多苦
你覺得你生活多差
或者是這個境界
你多
突破不了
真的是受不了
這個境界我不想過了
這就是我們心裡想出來的
你把它放下
就沒有事了
你是個很快樂的佛菩薩
對自己要有信心
對佛法
真實的信心
信心是善心所
要有充滿的信心
最後呢
一向正信觀
這個是
變從唯心失觀
現在是真如實觀了
思維
心性
無生無滅
不助見
聞覺知
永離一切
分別之相
你要放下
整個伊他體的世界
我們的有為法
就是因為我們有分別心
整個阿賴業識
這個識的意思是會分別
當你用自我意識在分別
那永遠不會成佛
要把自己的心
轉染成淨
完全的清淨
所以這個是
日常生活中
要怎麼去用
轉識成智
最後就是結論
六七陰中轉
五八果上緣
剛才我們其實已經講了
哪一個先轉
七
這個是
第一剎那是七
轉染成淨
把我直放下
停等性智成就
然後無我了
第六就轉乾淨了
就變成
妙觀察智
能夠說法度無量邊的
各種根器的眾生
六七陰地裡頭
就是六根
六修觀
然後七轉了
第一剎那
第二剎那
六也轉了
兩個都轉了
轉了以後
五八果上緣
前五識
跟第八意識
兩個是結果
他們兩個不做什麼事的
只有這兩個在做事情
他們兩個不造業的嘛
他們不才做事
所以
這個六七轉了
果地上面
這個八跟五
這個五就會轉了
整個倉庫那個種子
全部轉染成淨了
前五個
眼耳鼻舌身就跟著轉
就變成了
妙菩薩的境界
因為你發來夜思都轉了嘛
按你這個前五識眼耳鼻舌身
就可以
六根互用
做一個大菩薩
一化身
度無量無邊的眾生
所以
就一定是六七陰中轉
五八果上緣
你就真正的
整個成佛的過程
就是要這樣子
這樣子修要三大阿僧祇劫
可是如果我們念佛求生淨土
你會快
按你現在盡量修
到那邊證得無生法人去
你那個花是不關的
就直接這樣去
直接去證無生法人
那你很快就成功了
所以我們現在有因緣學
大乘的為世學
你要好好修
不然真的是辜負了所有的主事
好那今天就到這裡
謝謝大家阿彌陀佛