我們翻開這個十四講表的第二頁
我們上次講到了十四講表的假的部分
我們知道佛是一切智 道 種智 一切懂智
祂能以空關的智慧來調伏我們的見思煩惱
也就是我們的煩惱障
然後這樣子能夠破除我們的我疾
然後菩薩又可以以假觀跟中觀的智慧
來破除我們的成殺惑
然後根本無明惑去我們的法執
佛在開悟的時候祂想的第一句話就是
一切眾生皆有如來智慧德相
但以妄想分別不能證得
所有的法門就是要我們破我們的妄想跟分別
也就是我們的凡命
在腦障所知障
所以所有的法門就是要我們破這些障
然後明白了這個道理以後
我們就可以得到一切智 道 種智 一切懂智
所以這個是第一講表假的部分
我們已經宣講完了
我們今天要看以的部分二障略舉
跟秉的部分宇宙人生的範圍
然後我們第一講表就算圓滿了
我們先看二障略舉
講的是人生觀跟宇宙觀
這個人生觀就是講的本身的煩惱
本身的煩惱也就是在講所知障
也就是在講我們的見知惑
我們擁有煩惱障的人生是什麼樣子的呢
學宮老師他很慈悲
告訴我們一定要明白宇宙人生的真相
你才能夠發心學佛
那有煩惱障的人生
我們當前所受的就是重苦
所以我們在這個六道輪迴當中
所有的受的一切都是苦
都是很痛苦的
所以在《華言經》裡頭就講說
三界無安猶如火災
只要我們還在三界當中
我們受的就是苦
這個是有一個譬喻佛陀
那時候他就譬喻說有一個大富長者
他有生了很多的兒子
有十歲二十歲三十歲的兒子
他們都住在一個桃宅裡頭
那這個長者有一天他就出外了
出外了以後他回頭一看他的房子
結果他的後院已經燃燒了
很多的火已經在燒了
可是他看進去
裡頭那些他十歲二十歲的孩子
這些兒子一直還在玩耍
一直都不知道著火了
然後還玩得很開心
玩自己的車子啊
玩自己的玩具啊
玩得樂不易忽的
一點都不知道已經著火了
那這個佛是在比喻什麼呢
他說就是說這個長者呢
就是代表著佛陀
我們慈悲的佛陀看到我們三界的眾生
就好像我們這些兒子一樣
在這邊玩耍
我們在玩耍什麼呢
就是我們對五欲六成的追逐
我們想說才色名實
所以我們都覺得很好玩
就在這邊一直玩
然後
這個火呢
就是比喻我們的貪嗔癡慢無名的大火
已經都燒到頭上了
我們還在這邊玩
所以這三界五環猶如火宅
眾苦充滿時可不畏
所以佛說你們要了解
這個三界呢
只要你還在輪迴當中
是沒有快樂可言的
就算你到了天道
你在無色界色界
但是你還是呢
眾苦充滿
因為你天府享俱
亦多地獄
所以只要你在輪迴
就是沒有快樂
永遠都是受苦的
所以我們當前所受的呢
就是眾苦
我們都活在一個火宅當中
而不知要處理
然後呢
我們它這個眾苦呢
是種相
然後呢
也講了很多別
兩個別相
就是我們的苦呢
有什麼樣的苦
有不自由
還有不平等
OK
我們有不自由
不平等
不自由
那不自由
就是說
我們呢
全部都被束縛住了
我們這裡呢
有很多的痛苦
我們有什麼樣的苦
我們有苦苦當中呢
我們在佛法呢
講說有三苦八苦
三苦呢
就是苦苦
壞苦
跟行苦
這個我們第三講表
還會繼續的宣講
今天只是略說
那這個苦苦當中呢
又有八種苦
那佛說我們每個人
都要經歷的
哪八種苦呢
生老
病死
愛別離
願真會
求不得
五陰赤身
這個我們每一個人
都有的苦
那這個不自由
因為我們呢
一定都會有生老病死
我們都逃不了
生的苦
你可能忘記了
但是
你一定會老
你一定會生病
你一定會面向死亡
你一定會走到那一天的
所以
我們一定會有
這樣子的苦
那唯有佛法的智慧呢
能夠讓你處理這個痛苦
你有這樣子的
智政見的話
你知道能夠正視無明
然後念佛求生西方
你就可以離苦
那以前在佛陀在的時候呢
有一個梵智
梵智就是一個婆羅門
還沒有出家的一個居士
叫做梵智
然後這個梵智呢
他就是很想要參訪這個
色慰國
因為他聽說
這是一個修道很好的地方
那父慈子孝
大家都是兄友弟恭
大家都聽佛陀的教誨
所以呢
他就天裡條條的
跑到了色慰國
跑到了色慰國以後呢
他第一個看到的
就是看到一對父慈
正在種田
他說啊
這個真是好地方
大家都父慈子孝
結果呢
他看到這個
結果他突然看到
這個兒子呢
突然就倒在地上了
結果近一看呢
原來是他被毒蛇咬死了
多比說咬死了
這個他爸爸呢
還在那邊種田
然後這個梵智就看了很奇怪
就說
就說你的伯伯啊
你的兒子已經往生了
你怎麼還在這邊拔草啊
然後這個爸爸就說
人生無常啊
有生必有死
他只是經歷過他該受的過程
所以呢
我也沒有再多的憂愁
傷悲也是於世無補
所以呢
他就繼續的把他的草
然後他就說
你要進城啊
你去跟我的太太講說
今天的便當
只要準備一個就好了
結果這個梵智看了很傷心
他說我千里迢迢怎麼到了這種地方啊
然後結果他就跑到城裡頭
就找到這一家人
然後就跟那個母親講
你的兒子被毒蛇咬死了
你趕快去看一看
然後這個母親竟然講說
人啊
就像一個遠行客啊
有就是獨自的來又獨自的去
那我們人生也是跟著我們的夜
獨自的來獨自的去
所以呢
我想我中午的便當
準備一個就可以了
然後他就只想要這個便當
然後結果這個梵智聽了
真的覺得不可思議
這個是什麼地方啊
然後後來他就回頭
又看看這個亡者的姊姊
然後這個姊姊就跟他說
這個就是人生無常的道理
然後他就看看他的太太
他又講同樣的無常的譬喻
然後這個梵智呢
聽了就嚇死了
他就趕快說
請問佛陀在哪裡
我要去找佛陀
然後他就趕快跑去找佛陀
他就跟佛陀講說
我千里迢迢到這個地方
沒有想到大家這麼的無情
我怎麼會到這種地方
然後佛陀就說
你誤會了梵智
其實你看到這個無愛的一家呢
其實是真正得道的一家
他們真的心中有道
他們呢不會為了無常的生死呢
而哭泣悲傷
而不好好的修學佛法
我們不應該是應該這樣子的
我們有佛法呢
就好比說
我們大家呢得了這種熱病
熱病已經病得就是胡言亂語了
然後情緒很不穩定
但是呢你碰到了良藥
一個醫生給你好的良藥
你吃了那個藥就病就好了
你就不會再胡言亂語了
像我們碰到人生的無常
我們都會很緊張胡言亂語
然後情緒很不穩定
但是呢佛陀是給我們這個良藥
讓我們有這個智慧呢
能夠面對無常
然後呢面對生死
然後進而離開
苦得樂
所以呢我們在這裡
應該知道我們這裡是不自由的
唯有佛法可以給我們自由
然後呢
這裡也是一個不平等的地方
哪裡不平等
我們生下來的果報都差很多
有的美麗
有的醜
有的富貴
有的貧賤
對不對
有的愚痴
有的很聰明
那有的很健康的身體
有的呢就是很多的殘疾
每個人個個的不相同
那這個果是怎麼來的呢
那我們就要看下面一個部分
就是當前所造
這個苦呢
就是苦因而來的
我們都中了很多的苦因
所以呢這個後面三個
就是跟前面三個是對照的
雪宮老師的表示很有意義的
他說你就是因為造了很多的苦因
所以呢你還會得到前面的苦果
你有很多的富鉅
所以你會不自由
你有很多的分別業
所以你會不平等
所以呢雪宮老師就是告訴我們
我們的苦因呢
我們都做了很多的苦因
我們的貪嗔癡慢
發動我們的身口意
就造了很多三途的惡業
然後我們都在這個苦裡頭
苦上呢
我們又更迷惑
又更顛倒
所以越苦呢
我們就越顛倒
所以就禍業苦
禍業苦
就不斷的一直在這邊流轉
然後呢
唯有佛法
能夠讓我們出苦
那這個苦呢
我們在明朝呢
有一個很現實的一個公案
就是有一個人叫做黃景範
就是風景的景規範的範
就是一個真實的故事
然後呢
他在明朝的時候
他從小生下來就體弱多病
就是他那個病呢
病到很嚴
就是常時都會頭痛
時時都會心痛
然後一直都好不了
可是他從小就是學佛
他就是很有善根
很有學佛的善根
可是呢
到他二十二歲的時候
他有一天呢
就痛得不得了
然後就昏倒了
昏倒了以後呢
他就做夢
就夢到一個男的呢
就很兇狠
拿著刀子要砍他
就說還我命來
還我命來
就對他很兇
結果還好呢
有一個出家人
就是一手拿著拐杖
一手拿著念珠
就說啊
我們不要冤家一劫
不一劫吧
那這個老人呢
其實呢
這個老人呢
其實就是蓮池大師
因為這個人呢
前世呢
是跟蓮池大師學佛的
所以前世是要出來救他
就幫他解冤解劫
可是這個人呢
就說
你呢
害了我的命
我現在可以不要你的命
但是呢
我要把你舌頭給割掉
所以他就
他就把他舌頭割掉
那這個人就下
就醒過來了
這個黃金午飯
然後他醒過來以後呢
舌頭還在
可是呢
已經不能說話了
從那時候他就不能講話了
結果呢
過了不多久
他又一天
又很痛很痛
心很痛
又昏倒了
昏倒了以後呢
這次呢
來了一個女人
又很兇狠
就說還我命來
還我命來
可是這次呢
他就拿了很多沙子
就往他身上撒
然後呢
還好呢
又有一個壯士
一個復法神
又來了
然後就用一個傘
把他遮住
幫他遮那些沙子
可是呢
那個傘蠻小的
所以還有一些沙呢
撒到他的身上
撒到的地方都痛得
痛得不得了
然後他就問這個壯士說
你是誰
他說我是復法神
他說你復什麼法
他說我復楞嚴咒
因為這個人
他就想說
對對對
我平時有送楞嚴咒
所以這個人就來幫他復法
可是因為他念得很少
所以這個傘很小
結果呢
後來
可是他撒到的地方
可是很痛
所以很痛呢
他就醒過來了
醒過來以後呢
第二天
他就趕快送楞嚴咒
就很努力的送送送
然後結果呢
第二天晚上
他又痛
然後結果又做同樣的夢
那個女的又來了
又來了
可是今天呢
他那個傘就變大了
因為他很努力的送
那個大白改善就越來越大了
然後呢
這個沙子就沒有進來很多
後來那個第一個夢的
那個廉恥老人又來了
他說
他說你因為學佛的因緣呢
你今天的
你這一生的冤孽呢
可以化解
一百天以後呢
你將會得到消息
結果他就
這一百天他就很努力的修行
念佛
就像出家人一樣
因為已經命在
他就是很努力的修行
結果一百天以後呢
他就做夢了
這次做夢呢
夢到一個
另外一個出家師傅
這個師傅呢
他就開始在送那個金剛經
然後他就送送送
送到說
現在心不可得
未來心不可得
過去心不可得
這個黃景富就突然就覺得說
他的業障都消除了
就是他的身體就沒有
以前那種病痛完全都消除了
他就說你是誰
他說
我是你以前的大師兄
我跟你一起在蓮池海法師這邊學佛
那我這一輩子也是來幫助你
他說的
我們現在去找一個紅衣老人
然後他就會告訴你
你前世的因果
然後他就說
你前世呢
在嘉慶年間呢
你是出生在一個劉大成的一個家
然後呢
這個家呢
有兩個太太
一個大太太
一個二太太
你是二太太生的兒子
叫做劉之寶
然後呢
大兒子呢
叫做劉之林
那因為這個
他的媽媽呢
很嫉妒那個大兒子
因為大兒子娶了一個很漂亮
又很聰明的太太
可是他爸爸給他娶了一個很醜
又很笨的一個太太
結果呢
他的媽媽就跟劉之寶講說
你就把你大哥哥給害死
然後把你自己的太太也害死
你就可以娶你的大嫂為太太
結果呢
他就真的
就真的把他們兩個都堵死了
把他們兩個堵死了以後呢
他就
他那時候就娶了他的大嫂
結果過了一陣子呢
他們家就開始不斷的鬧鬼
就鬧鬼鬧得很厲害
結果呢
就是故事不是很長
不過後來他鬧鬼以後
他就來家裡就來了一個出家
因為他花園
就跟他講說
你應該知道你家為什麼鬧鬼
天知地知你知我知
然後這個
這個劉之寶聽了說
哦
真的是有人知道
所以他就懺悔
然後呢
就那時他就出家
跟袁世大師學佛
所以呢
這個公案就是告訴我們
真的是有因必有果
前世的葉呢
這一輩子的
雖然他學佛
他也是在袁世大師那邊修行
但是呢
還是有很多因果
還是有業障和獻錢
那我們還是要深信因果
深信佛法
我們才有出苦的因緣
好
然後呢
那巨腹呢
巨腹就是我們的貪嗔痴慢疑
它是一個腹具的工具
讓我們的身心非常的痛苦
那在重苦當中呢
有一個叫做五陰赤腎苦
這個苦呢
其實是前面七個的陰
因為呢
我們的色受想行事就是五陰
它是覆蓋我們的身心世界
讓我們不能夠呢
證得我們的真如本性
所以它是陰就是蓋著我們
它像火一樣一直燒著我們
因為我們跟著色
就會接觸外境
我們就會起
我們就會感受快樂跟痛苦
我們就會去起貪嗔痴慢的念頭
我們就去想像
然後我們就去造很多的業
然後就種在我們巴士田中
然後那個業呢
就變成了果報
所以這就是我們生死輪迴
就是我們不斷的
在這邊起貨造業
所以這個是一個腹具
讓我們呢
不能處理
所以我們應當知
所以你看佛在這個表當中
下面寫陰覺一陰覺二
你應該知道
這樣子的世界是苦的
你應該知道這樣子
你是造了這麼多的苦因
所以你得到這些苦果
好
那再來呢
分別業
分別業其實就是我們的
我執法執都非常的重
那我們每天都是在做分別
這也是一種行苦
行苦呢
就是刹那生滅的苦
就是我們的念頭呢
是一個刹那一個刹那
要是你有在修行
然後你有在觀察你的念頭
你才知道你的惡念有多少
是多麼的恐怖
它一刹那一刹那一刹那
它每天都在分別
是流轉不息的
一直在流轉一直在流轉
那這個是很恐怖的
而且我們呢
每天都在分別
你隨便在路上好了
看到一個人
你就會想這個胖啊
這個瘦啊
這個漂亮啊
這個醜啊
那以後你就會喜歡的
你就貪
然後不喜歡的你就撐
就是你就一直這樣子
起火造業起火造業
那我們知道法國有一個
拿破崙嘛
他就是後來是皇帝嘛
他有一次啊
就是穿著便服
就出去外面
然後呢
他住在一個旅館當中
在一個地方住的旅館
結果他就穿著便服
就出去逛逛
結果逛一逛的時候呢
他就迷路了
走不回去他的旅館
結果在路邊
就看到一個軍官
他想說軍官好啊
他就問那個軍官
請問你知不知道
那個旅館怎麼走
那這個軍官呢
很不理他
就是看不起他
吊著一根煙
很就是懶得理他
說在你邊啦
然後就
然後結果
然後後面就說
那請問你知道
還有多遠嗎
然後他就說
一英里啦
然後就隨便跟他講一講
然後結果
然後在那後面就說
請問你你是軍官吧
你的介位應該是
你的介位應該很高吧
然後那個人就說
我給你猜猜
你就知道
我介位有多高了
結果他就說
他說
你是上尉嗎
他就說
不是你在我上面猜
他說
你是少校嗎
對對對
我真是少校
然後呢
他就拿棍子說
那你猜猜我呢
我是什麼官位
然後結果
他就說
難道你也是少校嗎
他說
不是不是
你往上面猜
你再往上猜
難道你是將軍
不是不是
你再往上猜
他說
難道你是當今的陛下
哦
對不起
我真是有眼不識泰山
結果呢
那拿破人就跟他講說
年輕人啊
最好是謙卑恭敬的待人
會比較好
對你會比較有利的
所以我們每天呢
都在分別
我們造很多的分別
自己都不知
自己的貪嗔之脈
其實時時都在現行
時時都不知道
所以我們的人生
是很苦的
唯有學習佛法
才能夠出苦
好那這個就是
我們人生
大概就是這個樣子
那我們的宇宙
是怎麼樣子呢
環境所知
就是我們的
本身以外的
都叫做環境
那我們的環境呢
其實就是有所知障的環境
我們都有很重的法質
很重的法質的環境
是怎麼樣呢
僧羅萬象
在那邊就是講說
我們的物質環境呢
它是惡難淺
惡難淺就是
我們不想要壞
可是事情都是很多壞事情
天災啊
人禍啊
我們想要逃
逃都逃不了啊
像最近不是地震嗎
我們逃也逃不到哪裡去
就是它就震啊
然後有飛機摔下來啊
我們也沒辦法控制啊
這些都是天災人禍
惡難淺
我們是沒有辦法控制它的
所以在經典講說
這個是五濁惡世啊
這個是一個
眾濁充滿的一個世界
它充滿了
節濁
就是這個時節是很不好
然後間濁
間濁就是我們有很多的邪知邪見
然後昏昧補破我們的身心
然後我們有很多煩惱濁
煩惱濁就是我們的間思惑
一直讓我們的身心呢
老動不安
然後我們有很多的眾生濁
眾生濁就是你的果報體呢
非常的漏裂
非常的粗鄙
然後呢
我們有很多的命濁
命濁就是
生命呢
是很短
所以我們在這個五濁惡世當中呢
沒有出離的因緣
只有念歐密頭
求生西方
是我們唯一的歸路
所以在這個世界呢
是惡難淺的
然後好難求
在這裡的環境呢
是很多的求不得苦
我們這個八苦當中呢
有一個求不得苦
所以求不得苦就是說
我們想要得到好的工作
想要人世的美滿
想要好的家庭
想要壽命很長久
我們都是求不得
沒有辦法自主的
所以叫做求不得苦
當然所有的聖賢人都教我們的
唯一可以求得的方法呢
就是呢
我們斷惡修善
然後呢
積陰得
你就可以求得得
那在儒家的中庸呢
就講到說
故大德必得其位
必得其路
必得其名
必得其受
就是說
只要你有大德
你一定會得到你的位
你的路
你的名
你的壽
這都是我們人間所求的這些花寶
那這個在講的是誰呢
這個在講的就是我們中國的聖人大順
因為大順呢
他的孝行呢
他雖然是個農夫
但是他對他
欺負他的父母親跟弟弟呢
一點怨恨心都沒有
還對他們非常的慈悲
還跟人家講說
你們不要講我父母親的壞話
他們是我的恩人
所以他就是因為有這樣子的德行
所以呢
謠帝呢
就把天子的位傳給他
讓他有位有路
然後有名成了一國的國君
然後呢
他在歷史上記載是活到110歲
所以以前的人是很長壽的
所以以前的人
他們要得到這些是很容易
因為他們的德行非常的高
所以呢
就會得得到
所以我們在世間
現在我們就是不交叉了
所以就是好難求得
然後最後呢
得益失
得到的東西呢
我們很容易失
我們很容易失去
失去呢
其實就是一個壞苦
因為呢
萬法是無常的
無常呢
就是它是因緣生
因緣滅
所以呢
它都會壞掉
像說
我眼睛會壞掉
年輕人也會
眼睛會壞掉
身體都是會壞掉
然後呢
你不想要壞也不行
或者是
你以前很富有
結果呢
破產了
所以很多人破產要自殺
就是這樣
因為你有的
失去的
比你從來都沒有
還要苦很多倍
所以天人呢
他們也很苦
因為他們本來在天府享受
結果壽命到了
他要摔下來的時候
他那時候苦的不堪言
所以這個壞苦呢
其實是最苦的
就是苦苦 辛苦 壞苦
其實這個壞苦也很苦
其實都很苦啦
辛苦也很苦
因為它一直在流轉
念頭一直動
每一個都很苦
然後呢
所以得益失
我們想要得到的
都會失去
所以得時多不畏
失時懷憂惱
這個就是我們的宇宙人生
然後呢
人是人
人情勢力是怎麼樣呢
這裡的人情環境呢
也很差
這裡情多異
情多異就是
我們每個人呢
都是有很多情緒的不同
每天從
有說早上好
晚上都吵架
然後有時候是冤家
有的時候
又是恩人
所以每個人這恩恩怨怨
這個是無解的
就是在人身上
就是很苦啊
所以情多異
除非你有佛法的智慧
讓你能夠覺悟
覺悟裡頭你就不苦了
些許人eston
那道真法师他在茅茅重变文就讲说有一个老娘的故事
老娘呢她是一个种田的一个妇女
那她的先生呢结婚没有几年就有外遇
就跟了一个女孩女的就是讨论
每天就两个人在外面游玩
在外面游玩呢结果过了不久多久
这个姨太太呢就生了一个儿子
生了儿子呢就拿给这个老娘叫她去养
然后他们两个又跑出去玩了
然后两个人每天就是游玩
然后这个老娘呢每天就是看着这个孩子
然后每天种田啊养家
可是她因为是个念佛人
所以她很有智慧
所以呢她一点从来没有跟她先生讲过一句怨言
从来也没有说跟她吵过一句话
就是从来都没有
然后就是很仁老任怨的带这个孩子长大
所以这个孩子呢
从小到都以为这个老娘是他的亲生母亲
他都不知道亲生母亲是谁
结果后来呢这个姨太太她也生病了
生病了以后呢变成了植物人
那这个老娘呢还去照顾他
从来都没有一点怨言
还去照顾他
然后呢后来这个先生也受到他的感动
临命中的时候呢就跟他讲说
对不起我一生都错了
我一生都做错了
然后这个老娘说啊还说
这些做什么呢就不用说了
然后呢后来这个先生呢念佛
后来也是有很好的瑞相
有往生净土的瑞相
所以呢唯有佛法的智慧才能够让你离开这个情多义的世界
然后呢世多变
事情都是变化莫测的
我们呢常常喜欢的东西
常常都会有很多喜欢的人都会有
常常会有什么爱别离苦
爱别离苦我们喜欢的人呢
哦
刚才
那个老娘那种是那种怨憎会讨厌的人通常会伤害我们的人会聚在一起
然后呢
我们喜欢的人呢
反而他可能很早死就离开我们就是离开我们最爱的人通常呢
就会最早离开我们
那以前佛陀在讲经的时候呢
有一个母亲
他就很伤心抱着他儿子的尸体就进来
然后就跟佛陀讲说佛陀啊
我听说你有离苦的药你赶快给我
因为我现在很痛苦
我的儿子死掉了
然后这个妈妈就非常的悲伤
然后佛陀说可以我可以给你药
但是我要需要一个药瘾子
你需要去城里头找哪一家人没有死过人呢
你就叫他们将给我一把火
我就可以给你这个药
结果他就去每一个家去问你家有没有死过人
结果每一家都死过人
没有一家没有死过人
所以呢他就空手回来了
佛陀就说你找不到吧
因为呢
有生必有死
OK那有和和的时候就有分离的时候
有财富的时候一定有贫贱的时候
然后呢强壮的人一定有死亡的一天
所以你现在好好修道不要再伤心了
佛陀就跟他开示
但是这个妈妈还是不情愿
他就说不我的儿子是我的命啊
我都只有这个只要我没有别的想要的佛陀
你让我能够离开这个痛苦吧
他这妈妈还是死不肯相信
结果呢
结果佛陀呢
只好用神通力
就把他身边的烙了一圈的大火
大火呢就燃烧
燃烧的时候
这个母亲呢
本来是说他的儿子他的命啊
结果他因为烧的难过啊
他就用那个儿子的身体挡啊
挡那个火
就挡那个火
就不由自主就挡着那个火
那佛陀就跟他讲说
你刚才不是说你愿意为你的儿子死吗
你现在看到一点点火
你就这个样子
可见这个不是真实的爱
然后呢
你要好好的修道
不要因为三界的痛苦
地狱的苦
饿鬼的苦
比这个苦几百万倍了
你现在只是一点点
你就这个样子了
所以你要好好的修道
以后不要再这样子了
对这个伤心
结果呢
这个妈妈呢
马上呢就证得虚脱完
就出国的国位
所以佛陀在世的时候
很容易就教化我们
我们现在因为没有佛陀在世
只有靠听经文法
但是呢
所以世多变
人情世故事很多
爱别离苦的
我们要学佛
其实要有智慧
智慧就是能够面对人生
一切的问题
好那最后一个呢
理多密
这是跟前面一个
刚才是讲事情
事情是多变的
那事情背后的道理呢
就是这个理的所以然
到底是怎么一回事
那事情的所以然
都非常的难懂
像说我们在这里讲的
很多因缘果报
对不对
有恶报善有善报
但是你要是研究佛学
研究唯识学
你就知道这个
我们的心所
我们的有八识的心田
这一个都是非常难懂的
是很
真密的道理
那第六意识呢
在八识规矩
颂里头就讲到说
性界受伤
横转意跟随性等种相连
动身发语
读为罪
隐满能朝业力迁
所以呢
他说我们这个第六意识
就是眼耳鼻舌身是五识嘛
然后在第六意识
就是我们的意识
那我们的意识呢
是唯一的真正在造作业力
他会发动他的
眼耳鼻舌身意去造作一切的罪业
那这个第六意识
其实也是你要是去观察他的话
他也是很深密的
性界受伤横转意
就是他有时候呢
是善善性
有的时候是恶性
有的时候是无忌性
无禁性就是没有善也没有恶
但是呢
还是有无名在牵扯他
所以有的时候是善
有的时候又是恶
有的时候是无名
有的时候呢
他是在色界欲界无色界
所以有时候在三界
有时候是快乐界
有时候痛苦
有的时候是舍受
所以我们的心是很不一定的
他一直在在这上面呢
会一直的横转横转了以后
他有时候呢
又是跟着根本烦恼根本烦恼
就是贪嗔痴慢疑邪见
他有时候呢
又是跟着随烦恼随烦恼呢
在白法名人讲有二十六种
像说
愤嗔恨那些富藏或者是狂
那些都是我们的
就是比较维系一点的烦恼
比根本烦恼再维系一点的烦恼
那我们都是在不同的境界当中
这个心识呢会一直跟着这个走
或者有时候我们又有起了
性静念定会的五根的善根
所以总相连都会牵动我们的心
一下子好一下子坏
所以我们说关心无常
就是这个道理
我们的心是时时都变化
今天好明天不一定好
今天是善的
明天可能就变成恶人
跟着我们的环境去走
然后呢
这样呢就会躁动
就会让我们发动第六意识
就发动我们的身口意呢
然后独为罪
就是说在八识当中的
唯有第六意识
它唯独的能够造业
然后呢
就让我们营满能朝业力前
它是这些业力呢
能够创造我们的隐业跟满业
隐业就是佛法的名称
就是说你的很重的业
就是让你去投胎到六道轮回的一个业
像说你杀生很重
然后你就是
你就是
做畜生道
你畜生道的话
这个就是营业
那要是满业
满业就是说
不同在微弱一点
像说你可能在畜生道
但是你是很有福报的畜生
你可能在美国
那一个很富贵的家
他每天帮你洗澡
帮你穿衣服
就是每一个人满报就是不同
就是有很多的差别
但营报就是总报
就是最重的那个报
让你能够投胎的那个报
那这个营满能朝业力前
我们就是跟着这个第六意识呢
所以就让我们的
一直在这么流转
所以你要是沿着为智
其实这个道理都是很深密的
所以我们呢
唯有修学佛法
慢慢的让我们能够开智慧
好
那所以这个
你的部分就是恶障掠取
就是烦恼障所致障的人生宇宙
是这么样子
那照比呢假的部分
佛呢
他是一切智道
总之一切种子
他是快乐的
他是非常有智慧的
但是我还是非常的快乐
无忧是名为佛啊
那我们呢
我们在这边是痛苦的
是烦恼的
所以呢
这第一讲表就是要激发你呢
好好的认真学佛
好好的处理
找一个方法能够处理这个痛苦
好那饼的部分呢
我们讲快一点
因为这个饼的部分很容易
就是宇宙人生呢
觉悟的范围呢
有空间十方
时间三进
十方呢
就是东西南北
然后四个角
然后上下
空间十方呢
方间有声
都是我们生活的环境
所以不只是这个地球有生物
这个银河系
还有无量无边的银河系
都是我们生活的范围
然后互为一元
我们大家的关系都是非常的密切
我们有时候不了解
但是都一定有密切的关系
那雪宫老师在这里指出了是国际的动态
一个地方战争就会影响美国的经济
就是不断的都会有牵连的
然后呢
也以自然界来讲
风向的气压
一个地方下雪打雷
那可能会影响我们这里的天气
所以
每一个人的环境的都会互相的
互相的有关系的
那再远一点讲太阳黑子
我们地球上的太阳
要是黑子很多的时候呢
它会影响我们的通讯
通讯呢
就会受到干扰
所以呢
我们在这个空间当中都是互相的牵连
互相的有因缘的关系
然后呢
最后他就推之无尽
就是说这个空间是无量无边的
无量无边的世界
有无量无边的众生
那这一切呢
都是佛陀所教化的一个范围
所以人生的范围很大
然后呢
时间三际
三际就是过去
现在未来过去
现在未来
三阶有生都是我们生活的范围
然后身个环境
跟这个前面的互为一元是同样的意思
就是说在我们这个三际当中
古今中外呢
我们的政治风俗各个有不同
以前是君主
现在是民主
那以前呢
我们的夫妻的关系
家庭的关系都非常的不一样
但是都有很多的牵连
都是让我们的引导到今天的我们
那我们现在的社会
有的时候你常常听到
是社会上有杀父啊
杀母啊
以前是很不可能有这种事情的
要是有一个地方啊
在春秋那个时代
要是有一个地方
有一个人杀害父母亲啊
他们很好玩
他们会把他那个住的房子啊
整个都拆掉
拆掉以后呢
会挖一个很大的坑啊
一个很大的坑挖一个很大的坑呢
就会把他水呢
全部把它填满
然后呢
就是把它消毒的意思
就是说这个地方呢
不可以给人住了
因为这个是一个杀父亲
杀母亲的人住过的地方
所以呢
以前的风俗跟现在的风俗差很多
那现在的社会呢
也差很多了
因为杀父杀母这些事情都很多了
那我们就是在
然后呢
他就六道轮回
我们的身受医报呢
各个有很多的差异啊
那我们在第六讲表
就会讲到六道轮回友情的状况
就是在讲这个
然后呢
彻之无穷
这个彻之无穷
就是说时间呢
是也是无始无终的
有无量无边的过去
无量无边的未来
这个都是佛所觉悟的范围
然后呢
所以这个就是告诉我们
整个佛法的范围
就是整个宇宙
整个人生
那我们就会想啊
佛陀他是这样万德庄严
我们这样子的生死
凡夫怎么可能跟佛陀一样呢
然后呢
所以可是这个是告诉我们
我们这个佛性呢
是本自具足的
是不假外求的
只要我们一念的觉
我们就跟佛一样
可以万德庄严
所以在楞严经里头就讲说
空生大觉中如海一欧发
就是说整个虚空呢
在我们心中的大觉海当中呢
如海一欧发
就是只是像一个小水泡一样
这么小
所以我们呢
我们的心性呢
是非常的广大
我们的佛性呢
跟佛菩萨是无二无别的
是遍虚空是遍法界的
所以我们不要担心
我们只要一念的觉
我们就回归到我们的真如本性
我们的心量就像大海一样
大觉海一样
是无量无边的智慧
无量无边的德能
然后呢楞严经也讲到说
虚空在五人心内如扁天云点太清理
这个就是说
整个虚空
在我们的心中
我们的心性当中呢
就好像一片云在这么大一个
在这么大的一个天空当中
所以虚空还算是小的呢
我们的心性是比虚空还要大很多很多倍的
所以呢
我们的佛性是树穷山寂
横遍十方的
只要我们以空甲中三观的智慧呢
慢慢的学习空观甲观中观
然后我们慢慢就可以成为一个快乐无忧的佛
得到一切智道种智一切种智
好那今天就是把第一讲法讲完了
下一次呢
我们就开始第二讲表