今天要講三自性
唯識學把宇宙萬法分成了三分
稱為三自性
我們會用社大聖論來學習這三自性
真的明瞭了就能夠轉繁成聖
轉世成智
先看偏濟所執性
普偏濟度分別
我們都錯認了
覺得有實我實法
所以不斷地打妄想
這就叫做我們的偏濟所執
有一位樵夫
有一天丟掉了他最心愛的斧頭
看到隔壁的小男孩鬼鬼祟祟
他就想 嗯 一定是他偷的
後來又看到這個小男孩
跟他的母親一直在談話
他就想
他們一定是在商量
怎麼把我的斧頭拿去賣
要賺錢
越想就越生氣
第二天到了山上
欸 找到了他的斧頭
所以一切業障海
皆由妄想生
都是我們每天自己在心裡頭編故事
這就叫做偏濟所執性
再來第二是依他起性
依著他因緣所生的假象
這一輩子
人事物都是依他起性
都是因緣所生的假象
我們就是妄認為實有實法
所以不了解依他起
產生了虛妄的疑惑
才會產生偏濟執
所以我們要用八種的譬喻
真的了解依他如幻
就能夠不起偏濟所執
那我們看這八個譬喻
銀河十五
有意而成所形境界
為處此疑
說幻事欲
為事說為事無意
一切的境界都不是真實存在
而是我們內心所變現的
阿萊葉式所現的象狀
但是為什麼我們會這麼多的見聞覺知
就是因為他像幻事一樣
魔術師變出一個老虎
我們就嚇得要死
兔子我們又覺得好可愛
所以每天的好事壞事
善緣惡緣順境逆境
我們就不斷的在裡頭編故事
這個就是我們不斷輪迴的原因
所以要看他是幻事
再來楊彥裕
雲和無意
星星法轉
為處此疑
說楊彥裕
我們就像口渴的鹿
一直在追
前面的水蒸氣
其實沒有水可以喝
但是我們拼命的追
心跟心鎖就一直轉
不斷的攀緣境界
起攤起撐
所以不斷的輪迴相續
要看清楚
我們只是渴慮
在追求楊彥
第三如所夢欲
雲和無意
有愛非愛受用差別
為處此疑
說
這一生就好像一場夢
美麗的夢就是愛
非愛就是噩夢
有好夢有壞夢
其實都只是一場夢
有的人追求美夢
所以每天都是活在夢裡頭
譬如每一個人在家裡的感受都不同
有的人回家就覺得
好快樂好舒服好輕鬆
有的人回家就說
壓力很大很痛苦
所以每一個人
都在做他的夢
但是只是暫時
有的像狀只是一場夢
第四就好像影像
雲和無意
靜不靜業
愛非愛果
差別而生
為處此疑
說影像欲
前面只是果報
現在是所有因果的招感
靜就是我們的善業
不靜就是我們的惡業
憋慮感召來的好夢惡夢
這其實都是因果絲毫不爽
前輩子造了什麼
我們的鏡子裡頭就會現什麼樣的像狀
這個是騙不了人的
亦知前世因今生受者是
亦知來世果今生作者是
一切都是我們自己感召來的果報
而且是依它起信的
再來光影意
和无意种种事转
为除此一
说光隐意
就好像影子一样
有太阳照的时候
它就是有一面的光明
背后就有影子的黑暗
我们的事转
就是心里越执着越在乎的事
心里一直想的事
就会产生越大的情绪
越大的情绪
就照越多的夜
就是像影子一样
我们说上二之报
如影随形
就是这样子
大树就大影子
小树就小影子
照什么样的夜
就有什么样的影子
一切都是像光影一样
第六就是古想意
云和无意
种种细轮言说差别
为除此一
说古想意
好像一个山谷
你讲一句话
哈喽
它就回来
它会有回音
所以前辈子造了什么
这辈子就会有等流的习气
等流的戏论
也就是等流的思想
就会不断的相续
宋朝有一个黄庭监
他二十六岁的时候就做官
有一天下午他五岁
就梦到他走到一个家
有一个老婆婆煮了芹菜面
他就把它吃了
吃了很欢喜
醒来以后
嘴巴还有芹菜的味道
第二天的下午又做了同样的梦
这次他就起身
走到门牙外面
真的往那条路上走
真的找到一户人家
看到了这个梦里头的老婆婆
他就说
请问你有没有煮芹菜面
那这个老婆婆说有啊
昨天是我女儿
往生二十六年的忌日
我每年都会叫她回来吃芹菜面
因为
这是她生前最喜欢吃的
那黄庭监就想
哇我就是二十六岁
昨天真的是我的生日
这个老婆婆就说
我这个女儿非常喜欢读书
她所写的文章全部都在这个大柜子里
可是找不到钥匙
但是黄庭监他一去
就找到了钥匙
打开来没有想到
这个女孩子所写的文章
就是她今生所写的一切的文章
原来她的思想从上一辈子到现在
完全都是一样的
所以这就是告诉我们
前世今生
那其实在哪里
这都是在我们阿来叶氏
都是我们阿来叶氏的依他起信
就像胡想一样
再来就是水月意
银河无意
而时有取诸三摩地所行尽转
为除此矣
说水月意
好像水中的月亮
一个有禅定的人
就是有三摩地的人
他可能会在定中看到一个遥远国家的景象
其实这是什么
这还是依他起信
他的水很平静
所以水中的月亮就显得很清楚
他在禅定当中就会看到种种的影像
但是这也只是依他起信
最后变化了
就从这种状态能对人作出虽然的做一口好
所以是出于意识
这个D lag
这样的一个属于
是流氓的
因为把人嘘
对中间的变化
造了这个画面
所以一个人 совершенно能够
eze至Sat
Scoot
Yi
铭纯
D Lag
菩萨的依他起性
所以一切都只是因缘所生的依他起性
能够真的看清楚了
就不会产生偏迹指
就会回到原诚实
原诚实就是圆满成就
真实的佛性
我们本句的心性
这里讲到了四分
第一就是自性清净
就是我们的离体
我们真的是有真如
那这里讲了六个名称
第一就是真如
它是真实不虚
又恒常不变的真如
再来就是空
我们说佛性
它也就是空性
毕竟空它就是佛性
再来实际
我们叫它叫做真实的状况
也叫做实相
再来这个佛性也是无相
它没有生灭可得
但是它又无所不在
所以它是无相的
第五它是圣意地
它是殊胜的道理
不是世俗地
再来第六就是法界
所谓华严经讲的一真法界
这个就是每一个人众生
本句的清净
叫做自性清净的离体
第二叫做离构清净
当一个圣人证果了以后
断掉他的法界
脑脏所知障
那就会有真实佛的受用
能够离一切的障垢
这就是离构清净
第三得此道清净
我们要修
才能够从自性清净
到离构清净
那就要清净的道
就是我们所做的修行
一切菩提分
或是诸波罗蜜等
圣文人可能修三十七道品
这就是菩提分
菩萨就是
六度万恨
六波罗蜜
才能够成办离构清净
第四生死净清净
我们要有教法
要学习大圣的教法
才有可能去修
才能够证果
所以一切大圣妙证法教
一定要不断的
训习大圣的法教
才有可能证入
所以证如的
教 礼 情 果
全部在这四个字上
在这四个字的清净当中
结论就是
患等说于生
说无即所值
若说似清净
是未缘成实
患等
这患等八个辟谕
就是在说生
因缘所生
也就是依他起性
说无就是无所有
就是在讲骗即止
若说似清净
是未缘成实
这就是三字性的相貌
但是在申一诚的意思
我们就会发现
染净不恶的道理
骗即所值性
它是杂染分
反过来
如人成实性
是清净分
那依他起性
就是彼二分
有时候它是虚妄分别
有时候它是
我空法空的智慧
所以它两分都有可能
这里就用了辟语
好像金矿一样
这里就叫做藏
那金矿里头
有砂土
也有黄金
所以
一片稷子就是砂土
缘成实就是黄金
那依他起就是这个金矿
当我们用
五分别智的智慧火去烧的时候
那就会发现砂石都没有了
只有金矿
所以火烧炼时
土相不现
金相显现
当我们用五分别智
的智慧去关照的时候
就没有片稷子
只剩下依他起性
这时候就会发现
染净不二
真旺不二
其实只有一体而已
这个就是实相的道理
最后我们用一个寄诵来解释
三自性
其实就是三无性
自然自体无
自性不兼注
如只取不有
故许无自性
前面这一行
是在讲
依他起性
阿来叶氏所生的
都叫做依他起性
自然无就是在讲
未来心不可得
自体无就是
过去心不可得
自性不兼注是现在心不可得
这三个都只是依他起性
种子所现的
相状都不可得
我们的忘心是
无可得的
如只取不有
如只取就是骗机所执
它也不是真实有的
故许无自性
所以三自性
其实是三无自性
骗机所执
它是相无性
起相都无
妄想是没有实体的
它是无体随情假
它是没有实体
是随我们的忘情
所生的假有假相
依他起性
它是生无性
因缘所生
它也是无自性的
我们叫做
有体
施设假
是因为阿来叶氏里头的种子
所施设出来的相状
所以它是假有的
但是它是有体性的
因为是有实种子而生的
再来连称实性
它是圣意无性
也就是空理无性
所有的毕竟空
它就是
真空妙有
所以三自性就是在讲
非空
三无性就是在讲非有
所以非空非有
就是中道实相
那这就是宇宙的真相
最后讲法华经的辟谕
让我们真实能够切入
有一个大富长者
他很有钱
但是他的独生子
很早就走丢了
不见了
他就到处在找这个孩子
过了很多年
有一天
哇看到一个乞丐
原来就是他的独生子
他找人去追他
这个乞丐认不出他的父亲
以为他们要打他
他就很害怕一直逃
后来就昏倒了
这个父亲知道他不认识他
所以就想别的办法
就找了两个仆人去做他的朋友
然后找他一起来家里打工
扫厕所
他就扫厕所扫了20年
后来就管库房
变成了管家
到了大富长者临终的时候
就跟大家宣布
这一个人
其实就是我的独生子
他将继承我所有的家业
所有的珠宝
我们本来都是大富长者的儿子
本来就是原成识性的
不应该是乞丐
所以有骗继执
是不正常的
原成识才是正常的我们
知道
真忘不二
染净不二
然后知道他是不一不异的
一切平等
这样子我们就会回归到
中道实相
这个就是宇宙的真相
我们真实的奇观道
知道骗迹本空
依他如幻
原成是本具的
每天这样子的观照
这样子的人
就能转凡成圣
而且往生的时候
真的是
十念一念都可以往生
因为这个人安住真如
一念十念的佛号
都是他往生的因缘
好那今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛