非常主意大德 阿彌陀佛
阿彌陀佛
今天呢我們要講的是第十一講表
那我們上次呢就是講到了五戒十善
就是人天聖
那今天呢就是要講生文圓覺的法
就是四第十二因緣
所以這個就是小聖的教法
那第十二講表就是講的菩薩道
就是六度萬恨
好那我們今天呢只會講四第的部分
那我們還要講下一堂課才會講到十二因緣
好那我們現在就是來學習四第的這個法門
四第呢它也叫做四聖地
地就是一個真理 真實的道理
佛陀呢他那時候開悟
就是悟到了這四個字
叫做苦及滅道
那為什麼叫做苦四聖地呢
因為它是讓我們能夠轉凡成聖的一個真理
那這個所有的佛教呢
它都其實講四第的法門
那那時候釋迦牟尼佛他本來是太子
後來他就是逃了就出家
出家了以後呢
那那個釋迦族呢他們不放心
就派了五個釋迦族的年輕人
就陪著佛陀一起在那邊修行
那前面五年呢
釋迦牟尼佛他就是學禪定
學了五年
後來呢他就呢開始學習苦恨
他就在苦恨靈當中呢
就修每天吃一馬一脈
這樣子呢過了六年的時間
六年他就吃一馬一脈
所以就是瘦得體包骨這樣子
後來呢他就發現這個不是辦法
他就有一天就跑去洗澡了
然後洗澡了以後一起來就昏倒了
昏倒了以後因為他營養不了就昏倒
昏倒了以後一醒過來
就有那個牧羊女呢就供了他一點
一點乳粥啦
後來他吃喝了以後就身體就好
好了以後呢他就
坐在菩提樹下
結果呢他就成佛了
結果那時候他就真正的正式的成佛了
那成佛了以後想說我要度眾生
我要去哪裡度眾生呢
他就回去找這個五個年輕人
就是跟他一起修行的這五個年輕人
然後就要去度他們
就要跟他們講法
結果呢他就到鹿野院去找這個五個年輕人
就跟他們說
就跟他們第一次轉法輪
就是那時候開始講的呢就是苦極
滅道
佛就跟他們講了這個法
他們呢就得了法眼鏡
後來都成了阿羅漢
所以這個是佛陀
這第一次呢就是在世間上
佛陀正式的成佛
然後有正式的法輪
就是這個四地的法輪
正式的運轉了
然後又有僧人
正式的有歐羅漢成熟在世間
所以就三寶俱足的這個狀態
就是那時候開始的
那這是佛第一次說法
就是講四地
那最後呢佛要入滅的時候
他又講了四
他又四十九年都講四地的法輪
但是他入滅以前又講了一次四地的法輪
就度了一個一百二十歲的老外道
然後最後一次呢就度了他
後來他也是因為這個四地的法輪而證果
所以這個四地是非常重要的根本的法輪
就是佛法上的根本的法輪
所以我們學佛一定要明白四地的道理
那最後呢
佛陀快要走的時候
他再一次問他的弟子
你們對四地的道理要是有任何的疑惑
你們現在趕快問
因為我要入滅了
然後都沒有人出聲
最後呢就是阿那律尊者
他是天眼第一的阿那律
他就跟佛陀講了一句話
他就說
月可令熱日可令人
佛說四地不可令疫
這句話什麼意思
就是說
就算說月亮它照下來的光變成很熱的
像太陽一樣
那就算說日光變成會讓我們很冷
就是說日夜都顛倒了
但是呢佛說的四地法輪絕對是不會更改的
我們對四地的這個道理呢
永遠都不會更改我們的信念
所以佛陀後來聽了這句話以後
他就放心了
然後他就入滅了
所以我們就知道這個四地的法輪呢
有多麼的重要
好
所以我們現在就來看假的部分
就是四地的道理
那我們看這個表
那第一個講的呢就是苦勝地
就是苦地的道理
他這裡寫的就是
身心愁夜患累逼惱
所以我們在第四講表就講過了
觀受世苦
佛陀呢一直強調的人生
只要你還在三界當中
只要你還在輪迴
它永遠都是痛苦的
我們的身心都是來愁夜的道理
它永遠都是悲患的
很多的痛苦
很多的悲惱
讓我們在這裡呢不得安寧
那我們複習一下
就是在第四講表的時候
我們有講到說
我們在欲界
色界
無色界
都有痛苦
在欲界的時候呢
它是充滿了苦苦
壞苦
跟行苦
全部都有
就是我們現在都是欲界嘛
那要是在色界天
就是四禪天呢
他們呢因為沒有睡眠
飲食的慾望
所以他們沒有苦苦
但是他們還有壞苦
還有行苦
那到了五色界天呢
他們沒有身體了
所以呢他們剩下來的只有什麼
行苦
所以三界呢都有苦
只是層次上面的不同
那我們是在欲界
欲界呢就是充滿了壞苦
甚至我們有三惡道
三惡道的痛苦
那真的是真正的苦苦
那我們在人間呢
我們說有八苦對不對
八苦是哪八苦
生老病死
愛別離
願真會求不得
五陰至聖
那這個苦就是我們身體的
生老病死
我們心裡頭的
這些四種的煩惱
這個都是隨時都是冰老的
不管你有錢沒有錢
你都會老
你都會病
你都會死
但是呢
我們這個苦地的觀察
不是說
我覺得人生很苦
我就是會觀苦地的人
不是這個意思
因為我們大家都知道
有這個苦嘛
但是觀苦地不是這個樣
觀苦地是說
你在苦當中
你能夠知道
從當裡頭得到的智慧
在苦當中我們觀察
我現在這個身體
有什麼樣的病痛
那它是哪裡痛
那它是痛到什麼程度
你能夠觀察它
像第三者一樣觀察
你會把自己的我知
因為你觀察了苦地
而把你的執著
對你自己的身心的執著
把它放下
那這個才是真正的有苦地的觀慧
所以這是一種智慧的觀照
不是像我們愛生嘆氣
我這裡很痛
我這裡人生真是無常
那個不叫做苦地觀
那個只是凡夫的一個想法
所以我們要知道
怎麼樣去觀察這個苦地
而得到真實的智慧
這個才是觀察苦地
好
那再來我們說
我們說這個壞苦
壞苦是什麼樣的苦
壞苦就是
所有的苦
所有的快樂
它都會變成痛苦
只要在人生
只要你有的快樂
像說你吃一個東西
你吃一直吃一直吃
吃到最後吃了一百個餃子
你都變成痛苦了
因為你再也吃不下去了
所以任何的快樂
它都是會壞掉的
因為它是一個無常的痛苦
那所以這個苦呢
也是非常的痛苦
那我們就是要
那真正會苦地觀的人
就是說當他很快樂的時候
家屬很美滿
然後也很有錢
大家都很好的時候
你在快樂的時候
你還能夠觀察痛苦
那個才是真正有苦地觀照的人
就是說你在快樂的時候
你還感覺到三界的痛苦
你就是真正的在觀察苦地
所以我們快樂的時候
也要想到什麼是苦
那行苦呢
就是我們的念頭
它是永遠不會停的
所以它是永遠永遠
刹那刹那生命
那這個我們知道是最苦的
因為我們就是因為
這個妄想的心
不斷的在人世間輪迴
就是因為我們這個心
就是停不下來
那這個是在輪輾當中
最苦的一件事情
我們沒有辦法控制我們的心念
那所以這個呢
就是要慢慢的
跟著我們的思維
然後慢慢的去把這個苦呢
把它了知
那所以這個就是苦地觀
好那再來呢
第二格的
我們要觀察的就是極地
那這個極呢是什麼意思呢
就是呢苦是怎麼來的
苦的原因是因為
我們造了很多的見思惑
所以才會有生死輪迴的痛苦
所以我們不要怪痛苦是哪裡來
痛苦其實是我們自己的心
去創造的業力
所以我們說
惑與業俱能遭生死
就是我們起惑
就是我們這些貪嗔吃慢這些惑
加上我們的業力
集起來
就是生死輪迴
所以生死輪迴
其實不是別人給我們的
就是我們自己起惑造業
起貪嗔吃慢
然後造了很多的惑業
業了以後就變成痛苦
叫做惑業苦
這三個字就是輪轉的一個真相
那這個極地呢
它是大部分呢
我們大部分來講
就是來觀察這個見思惑
所以怎麼樣能夠斷惑
能夠證果
就是像出國的阿羅漢
就是見惑把它斷了
全部都斷了以後
它就證果
所以這個
那要是你慢慢
你見惑是根本的
你思想上面
因為這個是
你這個見解上面的錯誤
會引導你的思想
所以你
我們就是為什麼會輪轉
因為我們都看錯了
都想錯了
所以我們只要在人間
我們都看不清楚
真實的狀況
我們的思想的全部佛說
全部都是顛倒想
我們想的大部分都是錯的
那我們怎麼知道呢
那你就是要學習什麼是見思惑
那見惑呢
它有八十八十
思惑有八十一品
對
所以就是很多很多啦
那這個呢
這個比較深
但是我們就要知道說
見思惑其實就是我們的深見
就是我們執著有一個我
所以我們會思想上面
有很多的貪嗔痴慢
所以我們會去造業
那根本的
十種的
呃
十種的煩惱呢
就是這十種
叫做
這個前面五個呢
叫做五遁五立死
後面的這個五個叫做五遁死
那五立死呢
就是我們有深見
執著這個身體是真實的我
然後就為了這個我
我們起自私自利
就造很多的業力
那再來邊界呢
我們都覺得說
人死了以後還是會成人
或者是我們覺得人死如燈滅
那這個就是邊編的器件
也叫做邊界
那再來呢
借取見借取見就是不是真正的因
我們覺得他是真因
譬如說我們覺得哦
我們要持牛借持狗借
我們就可以升天
因為外道啊
他們看到那個牛啊
看到那個狗啊
在吃吃大便
結果就升天了
因為他們都有眼都有通嘛
結果其實那個不是升天的因
我們知道要升天要修什麼
修善
對
那外道因為不知道
所以他們去持這個
持狗借持牛借
那這個就是借取借取
他們取了那個不對的見解
然後取了這種樣的戒律
那再來是見取見
見取見就是對不對的果
我們把它當作真實的果
像說有的人
他還沒有他證得了四禪天
就是四禪天
色界的四禪天
他以為
他已經是阿羅漢了
那當他最弱要死的時候
他想說真奇怪
我已經是阿羅漢了
怎麼我還會死
他就會覺得因果不是真實的
所以他就會
他這個就是不是真正的果
他把它當作真正的果
那再來呢
邪見邪見就是我們會覺得
波無因果
就是沒有真實的因果的存在
那我們就是常常會有這個邪見
因為我們覺得因果都
都好像都不太對
都不是我們想像的樣子
那這樣就是一個
一個邪見
那再來呢
我們呢
因為這前面的見解
我們會產生貪嗔癡慢疑
我們對身見邊見
見取見見取見邪見
會產生很多的貪嗔癡慢疑
那這樣子全部加起來呢
見果呢
就是有八十八十
那這個八十八十的
就是跟著三界
跟觀察這個四聖地
而起的那個禍
譬如說
一個人要是對這個苦地不明白
他可能會生起
這十個其實都有啦
不過我舉一個例
譬如說我們不明白痛苦是什麼
我們就會
當我們生病的時候
我們就會很執著
這個是我的身體
當一個人在罵的時候
人家罵的是我
我就開始起了
我很煩惱的一個見解
那就是你自己的身見
就因為這個痛苦
就越來越厲害了
這個叫做
深見的見獲
那譬如說
你要是對極地不明白
對極地不明白
就是說我們對苦的原因
不明白的時候
我們也會起這些樣的煩惱
起起譬如說
我們不知道
我們覺得說
我都是因為人家對不起我
這個世界都對我不好
所以我現在才會這個樣子
然後都是家人啊
都是眷屬
我們就會怪很多的人
所以我們現在有這樣的苦暴
那這樣子呢
就是我們也會
因為對極地不明白
產生了很多的嗔心
那所以也是因為
對極地的不明白
所以產生了不對的見解
那我們就常常
也每日常生活當中
其實我們都不知道
但是每天我們這個
八十八十都是在活動的
然後再來呢
我們要是對滅地不了解
滅地就是怎麼樣得到快樂
怎麼樣離苦
叫做滅地
那我們對滅地不了解的時候
也可能會生起這樣子十種的見解
譬如說我們可能覺得說
啊我現在
我只要學習淨土法門
別的法門我都不需要
我都不想要知道
這樣也是因為你對滅地不了解
起身了這個慢性
那這個也是一個見解上的一個錯誤
那再來呢
道地上面
就是說怎麼樣修行能夠得到
那我們這個修行的方法
有時候我們有很多認知上的錯誤
譬如說有的人覺得
我一定一定要拜多少佛
我一定要拜多少下
或是我一定要
我一定要佛堂要怎麼拜
這個東西要怎麼放
這些都是我們
就是有很多的藉取見
覺得一定要怎麼樣做
才會得到
其實這個都是我們的煩惱的執著
很多的習氣
其實你拜佛
為什麼拜佛能夠滅苦
因為什麼
我們的心改變了
你真的生起了慚愧心
那你真的
這樣子的拜佛
才會有意義
不是說你拜多少下
或者是你佛堂怎麼拜
或者什麼
這些都是我們的煩惱在作祟
所以這個
其實這個極地是很有趣
就是我們要觀察我們的念頭
到底是什麼樣子
每天我們想的
其實大部分
日常生活的想法
都是顛倒想
所以我們在六道以後流轉
那要怎麼樣出苦
就是要斷這些見識的火
OK 好
那再來我們看這個滅地
滅地我剛才講了
我們說就是把前面的苦因
苦果把它滅掉了
我們就會得到真實的快樂
所以它是出世間的一個果
那這裡寫的
結業已盡
無生死累
就是說前面的苦因跟苦果
都已經滅掉了
所以我們會得到涅槃
或是真實的快樂
真實的快樂
我們在佛法當中就叫做
涅槃
就是說你已經出離三界了
得到真實到了不生不滅的地方
這個才是真正的快樂
所以我們說
生滅滅已
即滅為樂
就是說前面的那個苦因苦果
這些生滅的因果法
都已經滅掉了
那我們才會得到真實的快樂
這個真實的快樂就是涅槃
那涅槃有兩種
一種叫做有餘一涅槃
一種叫做無餘一涅槃
有餘一就是什麼
就是我們呢
可能有的人他已經得到了阿羅漢果
就是真得了
他真得了真諦的涅槃
但是他的身體還在人世間
雖然他的心已經是阿羅漢
已經沒有我執了
已經斷了見思惑了
但是他的身體還在這個人世間
那就叫做有餘一涅槃
就像舍利弗
他呢那時候
他已經成了阿羅漢果
結果有一次啊
他就去脫波
脫波的時候
到一個豪富的
一個飯制的家
那這個飯制呢
他就跟他脫波
跟他起食
那這個人呢
就不理他
就自己吃他的飯
後來吃吃吃
那舍利弗就很很公信的
站在那邊等他
那他就吃吃吃
他就慢慢吃
吃完了以後呢
他就去漱口
漱口了以後呢
他就吐了一口口水
就到舍利弗的波裡頭
他就把這個當成供養
然後呢
舍利弗他一點都沒有生氣
他就呢很公信的對他說
感謝你的供養
我現在呢
會為你
你這一口布施呢
我會幫你祈福
讓你生生世世都有福報
那這個飯制呢
就不相信說
有這麼好的人嗎
於是呢
他就派人去跟蹤他
那舍利弗呢
就回去了金社
那看到佛陀呢
正在經行
那佛陀經行的地方
都是有功德的嘛
所以這個舍利弗
就把他波裡頭
那個口水啊
跟那個地上的佛經行
你那邊的那些
泥土
就混在一起
然後就塗在地上
塗在地上
就告訴佛陀
這個是那個人供養的
請你激行在上面
後來呢
他就是
佛陀就說好
我們生生世世為他祈福
希望他早一天呢
能夠得度
所以
這一個無我的阿羅漢
他還有身體在人間
還可以行道
但是他的心裡頭
已經沒有煩惱了
沒有這些見識的煩惱
也沒有我值得執著
但是他的身體還在人間
那無於意念
就是說
他呢
馬上得阿羅漢以後
馬上會生明智
就把這個身體給捨爆了
馬上就
就成灰燼
然後馬上就是到
涅槃的
涅槃的地方去了
那個無於意念盤
好
那這個就是滅地
就是
你能夠從苦極當中出來
得到了真實的涅槃果
好
那你怎麼樣得到
這個涅槃果呢
那你就要靠第四個
就是你要修道
那修道呢
就是
正住雙修
能治涅槃
什麼是正住雙修
我們在佛法
我們佛學的第八講表
講的說
佛法的大綱
就是什麼
就是勤修戒定慧
所有的佛法
你任何的法門
都不會離開戒定慧
像我們淨土法門
我們也是正住雙修啊
我們的正功夫
就是念佛
助功夫就是什麼
戒定慧
也是一樣
也是要修斷外修善
也是要求勤修戒定慧
那要是在普通的法門呢
我們叫這個戒定慧呢
叫做三十七道品
那最重要的呢
就是八正道
你要是能夠這樣子的修行
你就可以正得涅槃
那什麼是八正道
這個是我們學佛的人
最基本的一個修學的一個方法
它也是戒定慧展開來
就叫做八正道
那八正道
就是八種的法門
幫助我們去修行
那就是第一個就是正見
第二個就是正思維
第三個就是正語
第四個是正業
第五個是正命
第六個是正精進
第七個是正念
第八個是正定
那這前面的兩個呢
就是智慧
後面的三個呢
就是持戒
那最後面這個三個呢
就是定
所以還不是外乎了戒定慧
就是三個法
那其中呢
最重要的呢
我們就是從這個正見開始
那佛法的正見是什麼
佛法的正見是什麼
我們怎麼樣有正見
我們是不是聽聞佛法對不對
我們聽聞佛法得到了正見
不是我靠我們自己的思維
或自己去生活的體驗
去得到這個正見
正見是靠你聽聞佛法
但是在聽聞佛法以前呢
你需要有什麼樣的心態
這個正見之前呢
你要有什麼樣的心態
這個苦極滅道
這在講什麼
你要有想要斷煩惱的心
你要想要斷見失禍
要是你學佛學了二十年
你都從來沒有想到要斷煩惱
那都不知道在學什麼了
所以你就是
你基本的正見
你先要想
我來修行
我就是要斷我的煩惱
我的喜氣
那我再來聽聞佛法
這樣才有意義
不然你這個一個耳朵定
一個耳朵就出來了
因為你根本不想要修
你沒有這個三法慾嘛
啊你就每天聽一聽
然後就念佛聽一聽
那這樣子就沒有什麼意義了
但是你一定要想
我一定要修行
這一輩子
我要做的就是修行
因為我想要成佛
我想要度眾生
所以我要修行
好那最後呢
所以你就是
剛開始就是要有正見
你有了這樣正確的思想
你再去聽聞佛法
你就會有正思維
二十四小時
你就會想
一早起來想
我們今天要修行
我現在這個口業對不對
我現在的念頭對不對
你就一直去思維它
那這樣子你每天都是在道上面
佛菩薩一定會保佑你的
那你學佛也會成功
所以要有很重要的信念
你這樣才會成功
那再來呢
你思想對了以後
你就會講出來的話
就不一樣了
因為你的話就會和膚食善業
你嘴巴呢
就不會講妄語
你會講什麼語
我們上一個講到這樣的
不講妄語的話
我們就講真實語
那我們不惡口的話
講什麼語
柔軟語
所以我們學佛
不講惡口
我們都要保持一個柔軟的態度
講一個幫助眾生柔軟的話
那我們不講奇語
我們講什麼語
有意義的話
沒有幫
沒有辦法幫助眾生
修習佛道的話
我們都不要亂說
這是開玩笑
然後再來呢
我們不要講兩舌的話
我們要講什麼樣的話
和和語
就是讓人家能夠和睦相處的話
我才從我的嘴巴裡頭說出來
所以你做出來的每一句話
就像我們剛才發現
你每一個話
每一個念頭
都代表著你的修行
那你日常生活當中
你就要有這樣的心態
你就一定會有正語
那你有正語以後
你也會有正業
就是說你的行為都合乎正確的道理
你不會有殺到贏的行為
因為你的心都正了嘛
那所有的身口也會跟著你的意業
就是走同樣的端正
再來呢
證命
證命就是說你有正確的職業
譬如說我們不算命
我們那些都算是邪業
我們不做媒婆
不要去做人家的媒婆
這個在佛法上也不算
不要去幫人家找女朋友
這個我們佛教徒都不做
那我們就是要有證命
讓人家會命能夠增長的事
我們就去做
不會增長會命的事
我們都不做
那再來呢
你有這樣子的言語行為
有這樣的思想
你就趕快去經歷
你就趕快去精進
精進以後你就會有正念
像我們念佛要一心不亂
你日常生活都不亂
那你當人念佛也是一心不亂
要是你日常生活行為思想都是亂七八糟
那我說我要念佛一心不亂
那這個就是不可能的嘛
那再來我們就會得到正定
就是你的心呢
宣敬的時候不貪
逆境的時候不嗔
這個才是真正的定
日常時候都能夠保持正念
保持慈悲
保持清淨
那你真的是有正念的人
那所以學習佛法
一定要從這個苦極滅道去下手
那這個才不會辜負我們的釋迦牟尼佛
因為他真的他還在的
他都知道我們在做什麼
所以我們好好走給他看
不要辜負他老人家
好那我們就看這個下面就是寫說
苦呢是世間的果
然後極呢就是世間的因對不對
所以是苦果
因為有苦因
那出世間呢的
樂果是從修道的樂因來的
所以這四個字
希望大家呢
今天回去都要把它記起來
每天要思考它
然後呢
你要記得這就是八個字
我們要知苦
斷疾
慕滅
修道
OK
我們大家一起念一遍好不好
知苦
斷疾
慕滅
修道
那這個意思大家懂嗎
就是我們一定要了知
什麼是苦
那我們剛才講過了
苦不是說
我今天很難過
我真的痛苦
你要從苦地那邊觀察
我現在是哪裡苦
為什麼身體有這樣的感覺
這個身體不是我
你要常常去這樣思維它
慢慢把你的身間放掉
才是真正的知苦
然後當你快樂的時候
你要想這個終究會變成苦
然後你要常常去思維它
你這個處理心才能會變得真實的處理心
每天在日常生活當中
你就要去思維這個道理
所以叫知苦
苦一定要知道
然後呢
就是煩惱
就是這個集嘛
一定要把它斷掉
所以學佛沒有什麼別的特別的法門
就是斷煩惱
一定要有這個善法慾在心中
你來聽聞佛法就非常有意義了
然後再來
慕滅就是什麼
你要羨慕
你要能夠修成功
你要能夠離開煩惱
離開痛苦
能夠得到涅槃
像我們要往生
也是算是滅地啊
因為我們要到一個地方
能夠成佛的地方
然後呢
最重要是我們要修道
所以為什麼我們從五戒十善
那時候我們只是一個善人
但是我們開始學習四地十二因緣的時候
我們就變成一個什麼人
道人
從一個善人
你要慢慢的變成一個道人
道人就跟善人混
因為你有持戒的精神
你有戒定會在心中
你想要離開身體
想要生死輪迴
那就不只是世間的善法了
你就真正是一個釋迦牟尼佛的弟子
想要解脫的一個人
所以這個叫做什麼
這個叫做解脫道
所以我們在佛法中
你知道解脫
就是你能夠斷煩惱
出三界
叫做解脫
OK好
那再來呢
我們要看這個四地的佛法呢
那不論是任何的佛
都會講這個四地的法門
因為離開了四地
我們就好像一個小棉丸子
你在地上啊飄啊飄的桃花
它就會跟著風啊飄啊飄
它永遠找不到方向的
要是離開了四地
所以我們一定要每天的思維這個四地
好那我們看補充講表一的部分
這個一的部分呢
就是在講說
不管是大聖小聖
都有四地的法門
那這個比較難
但是我們就是學習一下
擺在心裡頭
那因為我們知道說
有藏通別緣
四個不同的教法
因為佛陀嘛
有大聖法
然後有通教的
它是通大聖
通小聖的法
然後有別教的
次地的大聖法
還有原教的
就是圓頓的大聖法
那這個呢
他們只是官會的不同
但是他們都是
也是觀察苦極滅道
只是用不同的智慧的理念
來觀察苦極滅道
譬如說我們剛才呢
學習的這個甲的部分呢
它屬於的就是藏教的
藏教的這個西空觀的觀慧
所以這樣子的基本的四地呢
叫做生滅四地
就是說
所有的苦是真實的因果
疾也是真實的煩惱
滅是真實的涅槃
道是真的要修行
所以對它來講
因果都是真實不屈的
就像說色力佛
阿美穆尖聯
他證果了成阿羅漢
但是他是怎麼死的
對
他是被執障外道
打死打死打死打死
成肉團一坨一坨一坨的
所以就是說
你不管是怎麼樣
因果就是好不少
在藏教來講
就是說它是實有的
但是你來看一看
要是通教的人呢
他是
他的智慧比較高一層
所以他看到苦極滅道的時候
他是觀察什麼
體空觀
體空觀是什麼意思
就是說
他知道說
緣生如幻
生即無生
所以他看到苦呢
他覺得什麼
他覺得這個苦呢
也是好像在做夢一樣
它不是真實的
所以他會觀察這個苦是假的
然後他會觀察煩惱呢
這個極地的煩惱
煩惱呢
其實它的本質就是菩提
所以煩惱也不是真實的
那他會觀察涅槃
也不是真實
有它也是一個夢幻
像我們說極樂世界
它也是我們心事變現的一個象嘛
對不對
所以它也是不真實的
那這個修道呢
其實呢
我們的煩惱即菩提
生死即涅槃
那就沒有什麼道可以修了
所以他的智慧呢
是比較高一層的
它是觀當體即是空的
就好像說
我們用譬喻比較容易了解
一個藏教的人呢
他可能
他覺得說
他看到老虎
老虎就表示的是煩惱
然後他就趕快去打打打
每天就是滅煩惱
因為他覺得這些都是真實的
但是呢
有體空觀的通教人
他是怎麼樣
他知道這個是夢
他說我不用打煩惱
我不用殺老虎
我怎麼樣就好
醒過來就好了
所以他這是用體空觀的一種智慧
他的智慧是比較高一層的
他就是能夠觀一切都是夢幻泡影
那再來呢
無量四地就是大乘佛法的菩薩
他們怎麼看這個四地
他們看的四地呢
就是
為世所現
十界差別
就是所有的這個苦啊
他是有無量無邊的苦
因為十法界各有各同不同的苦地
那極地呢
他會觀察
噢有不同的煩惱
也是無量無邊的
所以他都是無量的
那他有無量的滅地
因為有六波羅蜜
有很多不同的六波羅蜜
那再來道地呢
他的不失此界
忍入精神禪定
都是無量無邊的
所以因為一個菩薩
他有那個無量無邊的苦
他有無量無邊的心量
他知道萬法都是為世所現的
所以他能夠觀察十法界的差別
然後他能夠用他的心
轉變他的心
去改造這個法界
所以他能夠有次地的空甲中三觀
來面對這個四地
好那再來最後的圓教呢
圓教就是最圓頓的大乘的菩薩道
他就是叫做無作四地
為什麼叫做無作四地
就是有圓教智慧的人呢
他能夠知道
體及法界
作而無作
就是說整一個法界呢
都是在我的一念心當中
所以有沒有這個苦呢
苦呢其實我們這個身心
他說因入皆如
就是說我們的五印
跟我們這個六入
它全當體呢
都是我們的真如本性
所以你要觀察這個身心世界
你要想它就是我真如的本性
全體就是我的真如本性
那你來觀察這個苦
你就不會覺得
就沒有什麼苦可以離開了
那再來呢
你就是觀察極地的時候
你就想說
成老本來就是清淨的
所以沒有什麼極可以斷滅
那再來你看到這個滅呢
你就想生死極是涅槃
那我的本體全體都是我的真如本性
那就沒有什麼好滅的
那再來呢
邊邪極是中正
所以沒有什麼道需要修的
因為這個圓教的人
他的理念就是
我們當體就是佛
我們當下的一念是
隨己法無非法界
只要你的心擺正了
你的心真的會回歸到你的真如了
你不管修任何的法
全部都是你真如的本體
所以我們就是要知道
這個是本
本真如的本性
我們的佛性是本來具足的
你不需要再去修什麼
你才會得到你的真如本性
我們本來就有我們的真如本性
好
那這個四種教法就是
以不同的觀慧來觀察四地
好
那我們再來看這個表的最下面呢
它有寫一個三轉
大家有沒有看到
三轉
在前面三轉
OK
所以呢
這個四地的法門呢
佛陀呢
有三種不同的轉法
那這個四地也叫做法輪
為什麼佛法這個法叫做法輪
輪子是什麼意思
輪子呢
在佛法當中就是說
你能夠以這個佛陀說出來的法
來碾脆你的煩惱習氣
所以就是法輪一轉
你能夠調整你的身口意
你能夠調整你的煩惱
所以就是能夠轉
所以這個法輪一轉
能夠幫助我們修道
那這個呢
佛陀對不同的根基
就講不同的法
那我們看補充講表第二的部分
那四轉呢
就是對最上根氣的人
佛陀就是這樣講
他說此是苦逼迫性
此是極招感性
此是滅可證性
此是道可修性
他對最上根的人
他就給你開示
就告訴你它是什麼性質的
就是說苦呢
是一個逼迫性的
所以你要觀察它
你要知道它
那極呢
是招感性的
能招感什麼
生死輪迴
滅是什麼
你可以證得的
給每個人都可以
你可以不要一直苦下去的
只要你修行
你修道
你就可以得到滅地
所以佛呢
就對最上根的人
就告訴他
就告訴他這個開示的方法
那對中根的人
他怎麼說呢
對中根氣的人
根氣沒有像上面那麼好的
他就勸你要修行
他說此是苦
你應該要知道啊
此是極
你應該要斷
此是滅
汝陰正
此是道
汝陰修
所以佛陀這個時候
就很親切的告訴你說
四地跟你有沒有關係
有關係
你自己要去修
你自己要去知
你自己要去斷
所以我們這時候
就跟佛很親近了
他真實的勸我們
你要這樣子的修行
好那再來呢
要是對下根的
就是根氣比較差的
那佛陀只好證明給他看
叫做正轉
他說
此是苦
我已經知道
我看得很透徹了
不復根知
此是極
我已經斷了
不復根斷
此是滅
我已經正了
不復根正
此是道
我已經修了
不復根修
所以佛陀告訴你
我為什麼成佛
我也是靠著這個四地
這麼樣子修過來的
所以你們應該
看到我這個證實
你們也應該這樣去修
所以佛真的是苦口婆心
的勸我們修這個四地的法門
所以對這個對付我們
有多麼的重要
那你要是真正的能夠
這樣子去學習的話
你真的能夠觀察
這個四地的話
然後在經典講說
你可以真的眼智明覺
就是說你真的能夠
觀察苦極滅道的話
你能夠開你的慧眼
然後呢
你會得到真實的智慧
你能夠心中
永遠保持是光明的
然後呢
你能夠真正的覺悟
證明
所以佛所說
這個四地是能夠幫助
我們真正修成功的
所以就會得到
眼智明覺
好那最後呢
我們看獨松講到
第三個部分
就是說這個苦極滅道
它不只是一個
小聖的佛法
它是所有的佛弟子
都要學習的
因為在大聖的菩薩道
我們要知道
我們常常念的
這個四弘誓願
它是怎麼來的
就是依著苦極滅道
來的
所以我們看
眾生無邊誓願度
依什麼地而發
苦地而發
因為眾生就是
我們觀察苦地
知道所有無量無得變的眾生
都在生死輪迴當中
所以身為一個菩薩
我們要趕快度他們離苦
你這樣子菩提心才發得出來嗎
要是你對苦地完全不了解
你要度眾生
那這個就很困難了
那再來
煩惱無盡誓願斷
是依著什麼地而發
極
極地
就是說我們都要斷煩惱
因為你不知道你的病在哪裡
你怎麼吃藥呢
你就是要先知道
你的苦因是怎麼來的
你展示你的病啊
你才能夠離苦得樂啊
所以你要斷你的極地
所以我們要斷煩惱
再來
法門無量誓願學
依什麼地而發
道
所以這個反過來了
這個是第四個
那依道地
所以為什麼我們要學天台
要學唯識
要學這麼多的教理
為什麼
因為我們要度眾生
所以我們一定要學習這些的佛法
我們才有智慧能夠幫助眾生
那再來最後呢
佛道無上誓願成
依什麼地而發
滅
滅地而發
因為我們要往生
我們要證果
我們要成佛
所以呢
我們要發這樣子的誓願
所以整個的四弘誓願
整個的菩提心
都是因為有苦極滅道的真理
讓我們學習怎麼樣發出
我們真實的菩提心
那這個就是
四地的法門就是告訴我們
佛教我們你要修行
就是很簡單
你要修行
你要知道苦極滅道
你要知苦斷地
慕密
修道
你的心要擺在法上面
所以一個地方有沒有佛法
很容易知道
眾生有沒有修行
就知道這個地方有沒有佛法
所以我們要讓釋迦牟尼佛呢
不要辜負他
擾人家
好好的學習他的法
然後呢
用智慧的觀察來過每一天
那你每一天呢
都會很有意義
因為你在修道
你在斷你的煩惱
你今天能夠不生氣
能夠不罵人
能夠不惡口
能夠不良心
因為你心中有法
那這樣子就是真正佛陀的弟子了
那我們要知道呢
最後我們要知道
這個八正道就常常擺在心裡頭
你要有正見正思維
才會有正語對不對
正業正命正精進正念正定
常常都要想這個八種的法
那最後呢
我們要知道淨土
這個呢
也不會外乎苦極滅道的因果
你一定要知道苦地
然後呢
你要斷住你的煩惱
然後你才會得到
因為
淨土呢
它是一個因果相合的一個法門
所以你要修淨土的因
你就要有一個清淨的心
你才能夠晚生到一個清淨的地方
因為我們說要相應嘛
一念相應一念佛
念念相應一念念佛
你要是平時都不修行
但是我一念佛就可以相應
這是天體上沒有這一回事嘛
所以它一定是因果相合的
那這個苦極滅道就是告訴我們
世間的因果
出世間的因果
那所有的法門都不會外乎
這苦極滅道的道
好那今天就是講到這裡
下次我們就要研究十二因緣
謝謝大家