講最大的阿彌陀佛
我們今天要講阿彌陀經
非常重要的部分
就是教我們怎麼樣感應道交
這一個法門是感應道交的法門
我們怎麼樣感才能夠應
我們用什麼東西去感
才會有什麼樣的應
所以今天要學習的是
我們如何能夠跟阿彌陀佛感應道交
我們現在就可以感應道交
臨終的時候也一定要感應道交
你臨終再不感應道交
你這一輩子就失敗了
你就失敗
你沒有跟佛感應就失敗了
所以就是臨終失敗就失敗了
所以你一定要學習
到底怎麼樣跟阿彌陀佛感應道交
你一生就成功了
就一生成佛了
所以大家就是注意聽
那我們就是講到阿彌陀經已經勸完
我們信願行正宗分的信念
信願行都講完了
那阿彌陀在那個彌陀要解呢
偶一大師就告訴我們
大家有疑惑怎麼樣去西方極樂世界
他在十萬億佛國土外這麼遠
我們怎麼去
大家都想真的可以到嗎
十萬億佛國
你現在開車去downtown你要多久
也是要一個鐘頭啊
怎麼你一念一刹那就可以到十萬億佛國土
這麼遠
你怎麼去
大家就有這個疑問
就問偶一大師
偶一大師就說他這段話非常的重要
就是告訴我們怎麼樣去怎麼樣感應道交
這不是神話
這是真實的事情
那就是一念俱足就可以感應道交
一念之間你就感應道交
所以十萬億土不出我現前一念之心
心性
因為心性本無外顧
就是這麼一句話
為什麼十萬億佛國土不出我現在的一念心
就是在我心裡頭發生的事情
我們說萬法為是
萬法是為你的心
你今天的心住在什麼地方
你就是到什麼地方
你現在我們說是心做佛
是心是佛
這句話什麼意思
這個八個字
是淨土法門的核心
是心做佛
是心是佛
你的心在想什麼
你的心如果是在想貪嗔癡
你就是到地獄惡鬼畜生
你的心如果是菩薩發了菩提心
你就是到跟菩薩的境界
你的心如果想的是
你想的是佛的境界
想的是阿彌陀佛
那你的心是清淨的
你是真誠的
你是真的慈悲的
你是真的為眾生而發的願
你的心已經到了淨土
就是你的一念這一個真誠心
我們叫做正念真如
正念你自己的佛性
只要你能夠正念你的佛性
一念之間就可以到
一刹那之間你就可以到西方
所以不管它多遠多近
這個都不是問題
距離都完全不是問題
在你的心是否清淨
你的心是否清淨
你的心有沒有跟佛道合
跟佛是同樣的道
佛是發菩提心
你有沒有發菩提心
你的心是否真誠
還是你都在想說佛世界的事
你都在想你的兒子
都在想你的女兒
那你就是再來投胎
因為你想的都是這個境界
所以你的心住在哪裡
你就是去哪裡
這個是因果是絲毫不爽的
淨土法是五上的因到五上的果
為什麼一去阿彌陀佛就可以到
靈眾一念十念都可以去
因為完全是在你的心
在你心裡頭發生的事情
所以你必須要怎麼樣
找到你的真心
你每天要安住在你的佛性
來過日子
這樣子你往生就很有把握
日常生活當中
你就要怎麼樣
慈悲
你就要清淨
你要是日常生活
還在跟人家吵架
還在跟人家計較
還在跟人家生氣
那你這樣子做
就不是淨土的心
那你往生就沒有把握
因為你還曾計較這個人世間的事情
所以這個是很現實的修行
不是神話
但是你要去修
那你要安住在你的真如佛性
你要安住在你的清淨心
來過日子
你平時有正念
靈中才有正念
你現在就要住在你的菩提心
你到時候就很有把握
一定可以去
好那這個就是
然後呢
你找到自己的清淨心
心力不可思議
然後又有
就是說
你有自己的佛性對不對
然後你還有加誰
加阿彌陀佛的力量
這樣的
他的力量加你的
你又全身靠導這個阿彌陀佛
你的一心歸命
通生靠導
你真的是把整個生命
就是交給阿彌陀佛
我就是
我把我這一生
我就是交給這四個字
我這一生就是交給這四個字
心裡頭不要擺任何的其他的事情
該做什麼你做什麼
該煮飯就煮飯
該吃東西就吃
該工作就工作
但是你怎麼樣
心裡頭沒有事情
只有誰
只有阿彌陀佛
這個是可以往生的人
所以你要是心裡頭
還擺很多雜七雜八一大堆的事情
是非人我
貪嗔癡慢五欲六成
那就是對不起
就是不能去
所以這個是很簡單的道理
但是大家都不懂
那沒有很少學佛人
很少念佛人
真的明白淨土法門
就是沒有研究經典
不曉得阿彌陀佛在說什麼
那這個阿彌陀佛完全就是在講這個道理
所以心力的不可思議
加佛力的不可思議
那這裡就做了一個比喻
如淨中照山水樓閣
層數枉然
時無遠近
一照俱了
見無先後
這是什麼意思
這個就是做一個譬喻
好像你的心
如果你安住在你的佛性
你的心就是一個鏡子
這個鏡子
只要那個山水樓閣
擺在你的前面
鏡子就完全照得很清楚
完完全全就是那個影像
對不對
完全沒有時空的問題
這個就是空間的問題
你照鏡子當中是層數枉然的
它沒有遠或是近的問題
因為它就是
你就是照嘛
全眼或是近
所以不管十萬一佛還是多近還是多遠
它就是照得清清楚楚的嘛
對不對
你的心要是安靜了
它就是一個鏡子
就是你安住在佛性
它就是馬上就是到了西方極樂世界
那你就是要
這個山水樓閣就是西方極樂世界
就是表示
那你就馬上就照到了
它沒有遠跟近的問題
也沒有什麼
也沒有時間的問題
沒有說先照先看到
後照後看到
沒有時間也沒有空間
為什麼
因為我的佛性是
樹窮山寄
橫遍十方
我的心性就是沒有任何時空的障礙
你今天心裡頭真的是
你真的很真誠的
你今天很真誠的為
為我們為非洲的人禱告
你這樣子一念的心
你現在為非洲的沒有吃飯
沒有得吃飯的人禱告
你現在這一念心有沒有到那裡
有
他們收得到這個功德嗎
收得到
你知道你的一念是片虛空
片法界
你知道你的菩提心
你的愛心有多強嗎
因為你的佛性本來就是這麼強
我們大家都不知道
用你這個不可思議的佛性
我們大家每個人都有
你知道你都跟佛有一樣的
偉大的力量
只是你沒有去用
你沒有去用你的菩提心
你沒有去用你的那個
那個菩薩的力量出來
每天都要用出來
讓你能夠發光發熱
你在現前就是做一個菩薩
你就是做一個大菩薩
臨終佛會不來接你嗎
一定來接你
所以我們就是
我們就好像要把心子
弄成一個乾淨的鏡子
就是你的佛性本來的樣子
本來的面目
然後呢
所以呢
這個就是告訴我們
有世界名曰極樂
亦如是
歧途有佛
好阿彌陀
亦如是
佛與聖眾
現在其前
亦如是
心不顛倒
即得往生
亦如是
就是說什麼
阿彌陀佛
全部的道理
一個道理
全部都是一個道理
那裡有
真的有西方極樂世界
但是什麼
在我的心
真的有阿彌陀佛
怎麼樣
不是外面的佛
是我心裡頭的佛
真的有
臨命中的時候
佛
跟所有的菩薩
真的會來
這也是我心裡頭的事
然後呢
我的心
不顛倒
真的能夠去
這個也是
我心裡頭的事
所以這個叫做
全部都是一個道理而已
就是你的心
不可思議的道理
所以這個叫做
四字皆是
海映三昧
大圓淨智
海映三昧就是
華嚴經的那個境界
就是一針法界那個境界
我們的心
就像一個大海
佛性就像一個大海
我們因為執著一個
小水泡的我
一個貪嗔我
我的家庭
我的世界
我的什麼什麼
你就執著一個小水泡
其實你不是小水泡
你是一個大海
你只要安住在你的佛性
你就是一個大海
你不要當一個小水泡
你為什麼一定要當一個小水泡
一定要自私自利
執著你的家
你的什麼什麼
你自己呢
所以如果你找到了你的大海
就是什麼
海映三昧
你就是
你這個大海找到了
它是風平浪靜
它不取著於外境
它你不執著外面的境界
外面的五欲六成
外面的世界都不干擾你的
你的心能夠安定
在海映三昧當中
你就是找到了佛性
你自然就會得到這樣子
西方極的世界的境界
所以這個叫做海映三昧
那這個大圓淨智
就是為世的道理
當你成佛的時候
你的阿來業世
就轉成大圓淨智
它就變成
你本來這個阿來業世
是充滿了
是充滿了善惡的種子
一大堆一大堆一大堆
你累世絕以來所造的業
全部在你的阿來業世
但是當你成佛的那一剎那
它就轉成了大圓淨智
你就是佛了
那這個就是佛菩薩的境界
所以你的心就是在佛的境界
所以西方極樂世界
它就是最高的大聖佛法
所以華嚴經的一切
跟唯識學最高
全部都是在一句什麼
阿彌陀佛
全部都在這一句
阿彌陀佛當中
所以大家要明白這個道理
那你真的懂了以後
你一定可以去的
你真的明白就一定可以去
所以這個叫做
一念俱足感應道交
這個就是這個道理
然後呢
在彌陀經又
釋迦牟尼佛再次的勸我們說
我見勢力
你們一定要求生西方極樂世界
因為我見到這個利益
我就是釋迦牟尼佛
我見
世尊他用他的佛眼
告訴我們這個淨土法門
佛是不倒望遠的
他的眼睛也不會看錯的
他只有限量
他沒有比量
也沒有非量
他看到的完全是真實相
如果佛說這個人七天以後會死
他就一定會死
他如果說他會成佛
他就一定會成佛
佛不會看錯的
所以佛告訴我們
有世界裡面有佛和阿彌陀
然後真的是你的心
可以跟阿彌陀佛感應道交的
所以他跟你講
這是一件真實的事情
然後呢
偶一大師就告訴我
他就解釋這個我見勢力
對靈命中來講是什麼意思
就是說靈中
阿彌陀佛會加持你
這一件事情的不可思議
所以我們今天要講講
靈中的狀況
所以因為我們每一個人
你都有那一天
你馬上就要碰到了
不管是早還是晚
不久的這樣來
你就是躺在那裡
就是該到輪到你了
那我們要看看
靈命中到底是什麼樣的狀況
那偶一大師就說
如果我們讓自己的力量
我們沒有靠阿彌陀佛
你靈中會是什麼狀況
會是什麼狀況
他說生死關頭最難得力
我們平時
好好的時候
你在冷氣房或是有暖氣房
有空調的地方
你可以好好坐下來念佛
打坐修行
你都好好的
可是靈中是這樣子嗎
沒有這麼好的事情
你不可能健健康康
好好在那邊打坐
或是思維佛法
在那邊聽課
或是在那邊選不可能的事情
你那時候是百感交集
內憂外患
那個時候呢
你一開始就是明利心
明利心就是你開始那時候
全部的累世來著業力
你所造的一切的一切
它全部都現前
它就是很散亂
非常的亂
你從來沒有這麼亂過
你的心從來沒有這麼亂過
它就是全部像拍電影一樣
全部出來
像搖彩一樣
隨便搖隨便出來的
你根本沒有辦法抵抗這個
這個業力的力量
所以這個叫做明利心的時候
如果你那時候能夠靠佛
那就不一樣了
你就是這個時候就是這個時候往生
那要是你沒有靠佛
你就是跟著那個業力
然後就顛倒
就胡思亂想
然後呢
再來你就會到昏昧心
昏昧心就是你的六根開始
昏昧開始不工作了
你開始看不到了
聽不到了
這些六根已經關起來
已經不工作了
這個叫做昏昧心
這個已經進入
要進入死亡了
然後悶絕就是你正式就是進入
往生就是斷氣的狀況
叫做悶絕
就是你已經
隔絕了這個人世間
悶絕的狀態
那每一個人
都是有這三個階段
那我們學佛人就是
當你在明利心的時候
就是唯一的機會了
唯一的機會
人家幫你註念
或是你自己提起正念
你這個時候就要去了
不然你就沒有機會了
沒有什麼機會了
那你就是
所以生死關頭最難得力
根本就是你靠自己的力量
完全是不可能的
如果你不靠阿彌陀佛
真的你修的再好
都是不太可能的事情
所以他說
如果你是完修狂慧
就摩羅無功
什麼叫完修狂慧
完修就是
這個人有在
這輩子有在修行
可是他只有修行
沒有聽佛法
他不聽佛
有的人就是喜歡去拜
去修
去做
去修士修
但是他不聽佛法的
這個叫做完修
頑固的修
那有的人是什麼
狂慧
有的人一天到晚聽經
但是他從來不修的
他不只不喜歡修
也不喜歡拜佛
也不喜歡念佛
也不喜歡打坐都不做
這個叫做
這個是兩種不同的人
一個就是執著事
一個就是執著力
這種人摩羅
摩羅就是一場的空了
一場慚愧
根本沒有功勞
你臨終的時候有辦法嗎
根本沒有辦法
一點辦法都沒有
然後如果說
就算你是悟門深遠
心超履
超履淺見
就是說
就算你是明心漸性的人
叫做悟門深遠
你這輩子真的明心漸性了
那怎麼樣
或者是你真的超履淺見
就是你的打坐很厲害
或者你可以心不亂
就是說你的士修很厲害
一個是解門很厲害
一個是行門很厲害
就算你很厲害好了
怎麼樣
臨命忠實
如果你有任何絲毫的習氣
沒有斷
你還是
隨牆偏舵
就是說
如果你只要有一點點的貪嗔痴
沒有斷
你就怎麼樣
你對不起
你要隨你最強的業力
你還是要去投胎
所以很多禪宗的人
他真的是可以打坐打一整天
但是臨終的時候
他靠自己的量去打坐
臨終的時候
那個業力的現前
他這個明力心
他根本擋不了
他想要坐著走
或者是打坐走
完全是不可能的
都是躺下來了
他做得再厲害
再厲害
都是躺下
就是不得不得力了
臉都是很苦的樣子的
跟念佛人完全是不能比的
所以就是
你要是修得再厲害
或是你根本都不太
這輩子修得不太好
那當然是沒有辦法
如果你有修行的話
還是對不起
還是不行
所以叫做
這個叫做
有禪無淨土的話
就怎麼樣
時人久錯入
應盡若現前
披薩
披爾隨他去
這個就是真相
如果你真的是禪修真的很厲害
靠自己的力量
這輩子靠自己的量修行
十個人怎麼樣
九個人都不能往上
對不起
不能往上
蹉跎就是
就是耽擱了一生
耽擱了一生
應盡若現前
就是說中陰生的時候
應盡現前了
披爾就是一轉眼
一剎那之間
你就要怎麼樣
隨他去
隨你的業力
你知道該哪裡去投胎
你就去哪裡投胎
你再輪迴吧
你就繼續再輪迴
所以你完全是做不到
就算是出國的聖人
媚於出胎
出國的聖人
就是已經斷了
見貨的聖人
叫做出國
OK
他還是怎麼樣
出胎的時候他知道嗎
他知道他以前是出國嗎
不知道的
他不知道
他就完全忘記前世間的修行
你看多恐怖
就算是菩薩
昏於隔陰
菩薩來也不知道
他的隔陰之名
隔在他媽肚子裡
隔了一生
他就不知道前世是什麼樣的菩薩
完全不記得他的修行
你看這樣有多恐怖
多恐怖
你一投胎
就是完了
這根本就是完了
所以你要是
豈容你強作主宰
僥倖蠻寒
是你自己可以做
還是你可以做主的嗎
可以你僥倖蠻寒
蠻寒就是糊裡糊塗啦
可以容你這樣自己糊裡糊塗
這樣子想嗎
不可能
你不可能有任何主宰的力量的
如果你怎麼樣
不靠阿彌陀佛
如果你不靠阿彌陀佛
完全就是
基本上就是不可能的事情
所以你要知道這個真實性
所以我們要是不修淨土法門
你不靠這一句
有的人不喜歡念佛的
有的人
修淨土中的人也不念佛
也不念佛號
不知道為什麼不喜歡念佛
這個真的是完蛋了
你不念佛號
你不念阿彌陀佛
你說你在修淨土中
那真的是不行
你根本沒有
靈中根本一點力量都沒有
因為你沒有靠著阿彌陀佛
你這一生
你真的要把你的性命
交給這四個字
你就是要把你的命
交給阿彌陀佛
那這個你才能夠去
所以怎麼樣
唯有讓他力
唯有信願持名
佛慈悲願定不償捐
慎重獻前安慰
你才能夠怎麼樣
無倒自在往生
你往生
對不起
如果你是顛倒的心
你不能夠去
佛也不會跟你感應
所以靈中怕什麼
靈中不是怕你業障重
也不是怕你煩惱多
是怕你什麼
顛倒
什麼叫顛倒
就是你有執著
我的孩子
或是我的家人
或是我的誰
我的誰
或是我的錢
或是我的財
或是我什麼事還沒做
或是那個誰沒有來
怎麼做
這叫顛倒
就是說不怕你業障多重
或你這一生
修得多好多壞
那都已經沒有關係了
那已經不重要了
重要的是
你有沒有智慧
你到底有沒有正念
這個比較重要
所以叫
靈中的正念
就是決定了一切
所以這個是一個智慧
這個不是說你修得多好
或是你佛念得多好
這個是靠你聽經聞法
真的明白
我要正念
我什麼都不想了
這些都跟我無關了
我就是阿彌陀佛
阿彌陀佛阿彌陀佛
我就是一直念
我一直念
那佛一定會來
所以要靈中要自在
你只有怎麼樣
就是這四個字
信 願 持 名
就是信 願 行
就是整個阿彌陀經
就是告訴你這三個字
信 願 行
就是信 願
然後持 名
持 名就是你
支持名號
你一定要念這句阿彌陀佛
你時時刻刻
心都不能夠離開這句阿彌陀佛
阿彌陀佛
你到處都是阿彌陀佛
看到什麼事
想到什麼人
你都不管
不要讓任何事情
干擾你的解脫
當你的心裡一直在胡思亂想
或是在想是非人我
或是想貪瞻之外
你要克制你自己
你是要往生的人
不能再想這些
雜七雜八的事情
因為你再想下去
你是不能去的
你是完全不能去
所以要正念分明
就是這個樣子
所以佛見眾生
這個佛是釋迦牟尼佛
他看到我們太可憐了
臨終倒亂之苦
我們每個人臨終都是顛倒的
所以再勸我們怎麼樣
以願倒行
重新再勸一次
勸你們發願
以願倒行
淨土中就是願力
就是一個願力
淨土中
就是一個願
信 願 行
淨土中其實
它不在你信 解 行 正
普通的法門
你一定要信 要解 要行 要正
淨土中不講信 解 行 正
淨土中要講願
就是一個願望
你有什麼願望
一個媽媽很愛她的孩子
她每天去工作
她工作是為了誰
為了她的孩子
她永遠不忘記
她工作不管多忙多累
她就是賺錢為了她的孩子
因為她的心裡怎麼樣
有這樣子的願
就是有這麼樣一個願
那我們你這一生的願
到底是什麼
你到底是願
你到底這一生要做什麼
你要發願
你的願就是你要去西方
你要發出離心
我真的不想要輪迴了
今天跟大家講苦極滅道
你要知道輪迴有多苦
你真的要發那個出離心
你真的要痛哭流淚
我不可以再投胎了
我不能再投胎了
再投胎
我真的是說不行再投胎
我一定要出輪迴
這個叫出離心
然後你要有菩提心
我希望一切的眾生
都能夠離開輪迴
我要幫助一切的眾生
離開輪迴
這個是我的願
這個叫做菩提願
你真的是為眾生來修行
這個叫菩提心
然後你要有空正見
你要知道人世間這一切的因緣
是假的
全部都是假的
這是一場夢
你為什麼要執著
為什麼還要跟人家吵呢
沒有什麼好吵的
要爭什麼
沒有什麼好爭的
這一切只是一個假象而已
沒有什麼值得你去擔心的
去煩惱的或去憂愁的
完全沒有這回事
所以你真的要以你的願來
有願的人才會怎麼樣
每天一直念佛
行嘛
行就是念
我們淨土門的行
正恨就是念佛
當然你現在如果你還不肯馳名
你還沒有真正的在馳名
你還在看電視
還在看電腦
還在玩
你沒有以願倒行
你根本沒有願
根本沒有這個願
都沒有出來啊
那你這個明天要走的話怎麼辦呢
明天要是該輪到你
你怎麼辦才好啊
我都沒有辦法幫你
沒有人能夠幫你的
所以你必須要以願倒行
拜託你發出這個願力
你看到什麼事情
你都要想我要往生
我不能再輪回了
輪回太恐怖了
太恐怖
你真的再去投胎
你願意嗎
不管你到哪一家
世界上的苦
你要再受嗎
你要再
做個人都很難得了
你要是去山土怎麼辦
怎麼辦
所以就是大家要知道輪回苦
你要發出出離心
出離心是菩提心的根本
你一定要有出離心
我不要再輪回
然後我要為眾生
然後我要有空正界
你真的要有這三種心
以願來導你的
你的念佛
那這樣子你會怎麼樣
你會一心不亂
一心不亂是每一個人都可以做到的
只是你有沒有這個願力而已
你想做的事情
沒有人能夠阻止你的
對不對
你想要念佛誰可以阻止你
我每天要一萬要兩萬要三萬
誰可以阻止你
你有願誰可以阻止你
沒有人能夠阻止你的願的
願是最大的力量
那就是你要住在你的願力
你有願有願必成
所以我從學佛一開始
我就是講說
人有善願天必成
我就是有這個心
人只要你有善願
老天爺一定會幫你
你一定會成功的
所以你要記住
你要以你的願來主導你這一生
不是你以你的業力來主導你這一生
我們現在都是活在業力
業力在主導你
你應該怎麼做
做什麼吃飯睡覺
都是你的業力怎麼安排
你就怎麼生氣
就怎麼高興
就怎麼快樂
你都是外面的境界在主導你
你有什麼時候用願力來主導你自己
那你就是要反省
我們要有沒有發出這個願力
所以最後的總結就是
彌陀經全部從頭到尾就是在講
心力不可思議
法力不可思議
佛力不可思議
心力就是我們前面講的
一念俱足
我們安住在我們的真如佛性
來支持這一句阿彌陀佛
就可以跟阿彌陀佛的佛力感應道交
佛就時時可以加倍我們
這個就是
我們的心跟阿彌陀佛
就會跟我們應
我們跟阿彌陀佛就是心連心
這個就是感應道交的法門
那我們下一次
阿彌陀經的正宗分就講完了
下一次我們就要進入這部經的流通分
好謝謝大家
阿彌陀佛