字幕由 Amara.org 社群提供
觀就是思維法義 如理思維
你要有能力能夠如理的思維佛法
在靜坐當中思維
這樣就能夠徹底改變我們的思考的模式
我們講的這個叫做五庭心觀
五個方法對峙我們很重的習氣
如果我們能夠學習 能夠做觀的話
那生命才能夠改變
你才能夠斷煩惱
我們來看這五庭心觀
第一個叫做多貪眾生不靜觀
如果我們貪心眾
尤其是貪愛男女色
或者是淫慾心眾
只要有貪心 貪愛
那就要常常的做不靜觀
或是你很愛你自己的身體
很愛種種一切都很貪愛
很執著
那都要做不靜觀
觀察我們的身體是不乾淨的
為什麼要觀察身體不乾淨
因為我們就是太愛這個身體了
所以我們不斷的輪迴
那怎麼觀這個身體不乾淨
有很多很多的佛法
你要把它記起來才有能力做觀
大智度論有講一句話說
種種不淨物充滿於身內
流出不止 如漏狼成分
我們的身體裡頭充滿了種種的不乾淨的東西
裡頭充滿了蟲子
那流出來的東西
九個孔所流出來的都是骯髒的
眼睛兩個孔
眼屎 耳朵兩個孔
耳屎 鼻子兩個孔
鼻屎 嘴巴口水很臭
大便處 小便處
流出來的沒有一個是乾淨的
表示裡頭很髒
所以流出來的也很不乾淨
你常常這樣去做觀察
就會發現這個身體如漏狼
就是很多洞的一個袋子
裝著很多的糞
就是一個袋子裝了很多的糞尿而已
這就是我們的身心
如果你常常的如是觀
你就不會這麼愛你自己了
也不會去愛這個這麼美麗的小姐
或者是你喜歡的對象
你看到就是看到它
種種不淨物充滿於內生
常常這樣做觀才會開啟智慧
放下我們這個貪慮的心
那這是第一個觀
叫做不淨觀
第二個呢
每一個人的狀況不同
有的人這輩子就是很貪
很貪愛
有的人呢
他不貪愛
但是他很會生氣
那很會生氣的人
就要用這第二個觀
多稱眾生慈悲觀
如果我們常常會發脾氣
常常看到很多事情不順眼
會批評會討厭會抱怨
很多的稱在我們的心中
那打坐的時候
就要常常的靜坐
做慈悲觀
慈悲的人就不會生氣
因為沒有慈悲心
所以每天生氣
慈悲心不夠
所以就一直生氣
其實我們本性佛性充滿了大慈悲的
那這裡呢
馬末學最喜歡的就是
四無量心
我們自己都本具這個無量的心
就是無量無邊的廣大
我們充滿了慈悲喜捨
這是四個無量的大愛
這本來就是我們本來的樣子
但是忘記了
一直去生氣
所以你就可以在打坐的時候
你就把它記起來
慈願一切眾生聚樂極樂陰
慈是給眾生快樂
一切的眾生
有的時候我們會講如母眾生
一切眾生都是我的媽媽
我愛他們
我希望他們能夠快樂
有快樂的陰
什麼是快樂的陰
善業是快樂的陰
我希望他們充滿了善業
他們才會快樂
我就為大家祈禱禱告
這樣子就不容易生氣了
再來悲
願一切眾生離苦極苦陰
這個是與
就是給他們與樂
這個悲是拔苦
與樂拔苦
因為一切眾生都是我的媽媽
我不希望他們生病
不希望他們痛苦
不希望他們煩惱憂愁
慢慢的在做觀的時候
你可以觀想
你現在在生氣的這個對象
你就要這樣觀
我希望他能夠快樂
我希望他能夠離苦
我就是這樣做觀
做觀久了
那個誠心自然就沒有了
再來第三個
喜願一切眾生不離無苦之妙樂
喜這是一個隨喜
就是我眾生
希望眾生都不離開無苦的妙樂
什麼是無苦的妙樂
是他們擁有究竟的快樂
他們的快樂就是我的快樂
這是一個隨喜的心
對峙我們的嫉妒障礙
看到別人樂
我們自己就要慶幸
為他們高興
好像自己的孩子成功了一樣
這麼的高興
這麼的快樂
這是一個無量的
為人家快樂的心
最後呢
叫做捨心
願一切眾生常住大平等捨
願一切眾生和我自己
都有平等的大愛
不管是冤家在主
還是我們的最愛的人
我都一個平等捨
平等捨就是
我沒有計較
這是我愛的人
這是我討厭的人
一切都平等
而且我對前面的慈心悲心喜心
我都能夠不執著
這個就叫做捨
所以平等捨是一個最平等的大愛
這個是我們本劇的
這是無量心要把它背起來
然後打坐的時候
你就可以這樣子的思維
你慢慢撐心就可以對峙
這是非常好用的
每一句把它記起來
就可以做觀修
這是第二個觀
第三個觀就是
如果你的習氣是散亂
多散眾生蜀習觀
有的人他可能不太貪愛
也不愛生氣
但是他每天散散亂亂的
不能集中精神
走來走去不知道在做什麼
迷迷糊糊的很散亂
這種人就要蜀習
什麼叫蜀習
蜀習簡單的來講
叫做安納波納
就是蜀自己的呼吸
把你的心從散亂的外境
攤圓外境帶回來
攝受到你自己的呼吸
那你可以蜀一
蜀到十
蜀的時候你要是蜀入息
你就不蜀出息
你只能選一個
不然心太忙了
也靜不下來
那你選入息
這是出息
吸吐一
吸吐二
主到時把心靜下來
不再跟著外面攤圓
到了最後就可以把數字也捨掉
你只是知道這個息
就是永遠可以專心安住
這個專心能夠相續
你就可以這樣子如是觀
知習入
知習出
知習短
知習長
你可以也不用蜀
但是知道很清楚
我這個現在吸氣
入
我現在吸氣
有沒有到這裡還是到這裡
有沒有到丹田
它到哪裡
從鼻子它到哪
現在在哪裡
很清楚明瞭
知習入
知習出
通常吐氣會長一點
吸氣會短一點
知習短
現在這個是短
還是長
是什麼樣的呼吸
你都很明瞭很清楚
自己完全知道自己每天在做什麼
常常數自己的呼吸
慢慢你的心就會往內射了
就不會這麼樣的散亂
這是第三個觀
第四個觀叫做
多吃眾生因緣觀
有的人不是貪生眾
有的人也不是散亂
他就是愚痴
什麼是愚痴
愚痴我們通常講無明
無明就是不明白真相
當我們負面的情緒很多
很緊張很憂愁很擔心
這個都是吃
因為你太不了解這個世界了
所以你才這麼苦
這個就是不知道其實沒有我
這樣子去執著煩惱
那怎麼辦呢
如果你愚痴眾
就要修因緣觀
因緣是宇宙的真相
萬法是因緣生
要常常的觀察因緣
那在八大人覺經
就有第一覺知
就有這兩句
背起來是拿來做觀
生滅變異
我們的身體它是因緣生的
它就是會一直的生滅
它就是無常的
我們這個身體生老病死
這個念頭每天也是
我們的生住異滅
這個山和大地
氣勢間沉住壞空
哪一個東西是值得你去執著的
沒有東西是永恆的
全部是因緣生滅
有什麼好去計較執著
虛偽無主是假的
全部是一個因緣和合的
假象
沒有主就是沒有我
沒有主就是沒有主宰的人
就是沒有我
可以去主宰這一切
當你不再執著以後
你就會放下了
你對這個人世間就會看破
看破了以後就不會覺得苦了
你的苦是來自你對因緣不了解
所以才去執著
這樣的執著就叫做
愚痴
就叫做無明
那最後呢
多障眾生念佛觀
多障就是這個人
業障重
煩惱重
可以說是貪嗔散亂
愚痴全部都有
都很重
那這個叫做多障
多障的眾生怎麼辦
我們修念佛觀
念佛觀
那這裡的念佛呢
不只是念這一句
阿彌陀佛
這裡的念佛去想佛
去想佛到底是怎麼樣的慈悲
怎麼樣的智慧
那我們淨土法門
其實它的核心
是在這八個字
在《觀無量壽經》
就講到說
是心作佛
是心是佛
這句話到底是什麼意思
我們常常在講
但是
你真的了解它嗎
它在說什麼
是心作佛
它是在講我們的
世道
世道的法界
是心是佛
是講我們理據的法界
我們的心本來就是佛
心本來就是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是我的心
但是本句還不夠
你要去做
你要去念佛
你要去觀想佛
最重要你的心
要是是佛心
你必須要有菩提心
慈悲心
真誠的心
平等的心
這個四無量性
你自己這樣做了
你就是佛
但是
如果你是做嗔心
是心做嗔心
是心就是地獄
是心是貪心
是心就是惡鬼
你做什麼
你就是什麼
叫做一切為心造
這樣子就是在做觀
那這個你現在是在聽我講
真正你自己在打坐的時候
你自己就要把這句話拿出來
不只是背出來
你在心裡頭要思維這個法義
什麼是世道
什麼是理據
那我的心為什麼就是佛
當你這樣子做一次的觀修
這樣子就叫做觀
如實的觀
你就會改變你的思考模式
就有辦法能夠斷煩惱
正菩提
成佛道
所以這個是很具體的操作
觀修
你只要好好的認真的
照這樣子的法去觀修
這輩子就會成就道業
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛