我們今天呢開始呢第二講表
第二講表
那我們學習完了第一講表
我們應該對佛學呢
對佛的意思了解了
我們應該爭取很想要學佛
很想要求覺悟的心
可是呢佛法呢好如煙海
三藏十二部經典
我們要怎麼去了解佛法呢
那第二個講表是教我們研究佛學
須先略知別相
我們要怎麼樣研究佛學
那這一講表就是教我們怎麼樣來研究佛學
我們才會真正的明瞭
然後能夠去力行
好然後我們從甲開始
佛學難解
那佛學為什麼很難解
不是因為佛故弄玄虛
因為本身呢這個宇宙就是非常的複雜
我們上次就說了
這個人生啊
惡難前好難求得益失對不對
上次就講到了
然後呢我們的人生就是充滿了三苦八苦
很多的痛苦
跟煩惱
所以宇宙很複雜
人生也很複雜
所以就很難解釋
但是佛陀呢他以他的一切種智
他的言語呢
有他有文字波羅蜜來教導我們
來說明這個宇宙跟說明這個人生
但是因為他很複雜很複雜呢
所以就很難說很難說呢
自然呢就很難夠了很難能夠了解
但是還好呢說聽有方便
因為呢
任何東西呢
都是有他的秘訣的
就像我學到煮飯啊
你要是用那個泡香菇的水要留著啊
然後可以配料會很好吃啊
所以就是所有東西都是有他的秘訣在裡頭
那學習佛法也是有秘訣的
那我們學習佛法呢
要性依種相解依別相
所以呢佛法呢
有你學習佛法一定有四個階層
那我們叫做性解形
第一呢你要先相信對這個宗教
你先要相信相信他了以後呢
你才能夠去了解然後再去做
所以在華研經他法華經他想說
佛法大海性為能入智為能度佛法的大海
這麼的浩瀚
我們怎麼樣進去呢
就是性為能入就是你要有這個信心
信心以後呢
你才能夠用智慧來度過這個大海
所以信心是第一個步驟
再來呢
有了信心以後呢
我們就要去解就要去了解
那怎麼了解了解依別相別相
就是我們這一表要討論的八個方面
所以我們這一講表呢
要討論的是三組八方面
哪三組是體相用是一組因緣果是一組
然後事理是一組
所以這三就是一二三四五六七八八方面
然後三組你要是能夠
不管是佛學還是任何的事情
宇宙萬事萬物
你要是能夠從體相用因緣果是你去分析的話
你都能夠剖析的非常的清楚
你對每件事情都會看得很透徹
然後你就會有開啟很大的智慧
所以呢佛陀教我們要是我們雪宮老師教我們這方面
八方面去研究佛學呢
我們才能夠明白佛學的真理
然後你解了以後呢
你就要去例行
我們就是要啊
因為你只有解不行
你還要去做
像我們學習的第一講表
你應該就要學習說
我們看的破看的破呢
就是解
但是你還要忍得過
你還要你習氣來的
誠心來說你要忍得過對不對
你還要放得下五欲六成
當你想要追學的時候
你就要放得下
所以你能夠做得到這個才是真正的有功夫
那你修行的有功夫上路了以後呢
你就可以證果
你可以斷你的煩惱
見思惑
成殺惑
明惑
所知障
煩惱障
惡戰傷禍
都會因我們的信解行證以後
你就可以證果
你可以成阿羅漢
可以成佛
可以成菩薩
就是這樣子一直去修下去的
可是呢
然後我們再回到說這個信
我們要相信佛法
但是佛法是三千多年以前的事情啊
我們怎麼知道什麼真的是佛說的呢
那沒有關係佛陀呢
他留給了我們小蹭
我們看下面佛法呢
有小蹭有三法印
大蹭有一法印
就是佛陀呢
他就是等於他蓋印章一樣表示說
只要是具足這些狀況的事情都算是佛法
要是不是我親口說的還算是佛法
那小我們來看小蹭三法印
小蹭三法印非常的重要
其實就是叫我們怎麼空關
他說諸行無常
諸法無我
涅槃即盡
所以這三個事情大家應該記起來
諸行無常
萬事萬物行就是它是遷流的
一直在流動一直在流動
萬事萬物它是因緣所生
空無實體
所以它永遠都是在變動的
永遠在變動所以它是無常的
永遠不可能會停留
所以呢常常都會深駐易別
沉駐壞空
一直不斷的流轉
所以呢佛陀在四十二章經就問啊
就問沙門人命在幾間
然後沙門就對約人命在數日間
結果佛陀說如未知也
然後他又問人命在
再問一個沙門人命在幾間
然後這個沙門說對約人命在飯時之間
佛陀說如未知也
然後佛陀又問一個沙門人命在幾間
然後呢這個沙門很聰明
他說人命在幾間
在呼吸之間
所以不是在數日之間
也不是在飯時之間
而是在一個一個秒一個餐禮一口氣不來
你就是下一個輩子了
所以這是多麼的無常
你要明白這個道理
你才知道我們要怎麼樣去努力的去修行
那佛陀在靈球山中講法的時候
有一個蓮花女
她長得貌如天仙
然後她一看聽說佛陀在說法
她就說好吧
那我就出家好了
可是她在路上去走的時候
在山間呢口渴就到泉水旁邊去喝水
可是一喝水呢
看到那個影裡頭
她的美貌這麼的漂亮
她就說算了我不要出家了
我長得多漂亮
我現在及時行樂的時候
我幹嘛要出家
後來又退回塘谷就不要去了
可是佛陀有大神通力
覺得她因緣到了
佛陀就變現一個婦人
比她還要美麗的婦人
就跑到她旁邊去跟她做朋友
這兩個人一見如故就談得非常的歡喜
有說有笑
後來這個婦人她就
說我的善善有點累了
可不可以休息一下
你可不可以借我靠一下
那這個蓮花說好啊好啊
就讓她靠在她腿上
結果呢她一靠在身上
她就呼吸就斷了
這個婦人就死掉了
死掉了以後呢
這個婦人很快的身體就膨脹
膨脹了以後呢
就開始腐爛腐爛了以後呢
肚子也從全部跑出來
跑出來了以後呢
然後她的頭髮全部都掉光光
變成就是很醜陋很恐怖的樣子
那這個蓮花一看就嚇得不得了
就想歐買尼
我的生命也是會像這樣子一樣
我就永遠也不可能
我的美貌是不久留的
她就趕快跑去找佛陀
佛陀啊佛陀啊
人命是真的是無常的吧
對你現在明白了
人命真的是無常的
有四件事情一個女人要知道是保不住的
第一是你的美貌
你一定會老
第二呢就算你身體強壯
你一定也會很老衰落的一天
再來眷屬的歡樂
這只是暫時的一定會有愛別離苦
再來你的財富一定是會像雲一樣一下都會走掉的
所以佛陀就跟他開示以後呢
結果他就證了阿羅漢國
所以以前佛陀在很容易就開悟就證過
所以呢他就知道說他諸行是無常的
人命是在呼吸之間
不是什麼是在呼吸的一剎那
所以諸行無常
再來諸法無我
這兩個永遠是連在一起的無常
無常必定是無我
那這個我們就要思考啦
為什麼無常就是無我
因為萬法是因緣身
沒有一個主宰的我
沒有一個真實的我可以控制這一切的事情
所以何常來的我根本沒有我可以得
那我們在四十二當今呢
他又繼續說到
當念四大之中
各自有名
都無我者
四大就是我們這個身心呢
是四大甲合的
就是地 水 火 風
地就是我們的骨頭
這個就是地
然後呢水就是我們的唾液
我們的血就是水
然後呢火就是我們的溫度
然後呢風就是我們的呼吸
那我們這個身體其實就是四大甲合
這個也是無常的
這個不是真正的我
所以你要明白說
我們現在愛惜這個身體
其實這個不是我
它很快就要走掉的
所以不要太愛惜我們這個身體
佛陀叫我們要放下
好好的修行
好好的學習佛法
那這個我們要真的明白無我的
就是當你生病的時候
你才知道你真的是
你的無我觀到底有沒有起來
那道正法師在毛毛蟲在遍虎田
他那時候就當時經歷
因為他以前是醫生嘛
腫瘤科的醫生
那就有一個很偉大的一個婦人
他是一個佛弟子
然後呢他就是那時候呢
就是十二指腸就是出血
道正法師要把他插管
把他插管的時候
因為那個很恐怖
你要從鼻子一直插插到胃裡頭
可是這個婦人呢
一點都沒有吭一聲
也沒有任何的埋怨
就是非常的安詳
後來呢
大家那個病房又沒有病房
所以他需要住在走廊當中
那通常人家睡在走廊
就會一直唸一直罵一直罵醫生
可是呢這個婦人呢
因為她是佛弟子
她早上一起來呢
就跟道正法師說
佛陀醫師你好
我呢早
你們這裡空氣很好
我早上四點就把功課做好了
所以她就是非常的安詳
她就是沒有對她的身體呢
一點執著都沒有
後來呢
道正法師呢
跟她講說
你呢其實已經是肝癌末期了
那這個婦人呢
她好像早就準備好台詞一樣
她就說
我這一生呢
就是幫菩薩做事
當我一天不能夠做事
我不能夠做事
但為眾生做事的時候
佛陀呢一定會來接我
所以呢我這一生就是只要
我就等這麼一天
佛陀會來接我
所以她一點都沒有擔心
她快要走了
一點都沒有這樣想
她說我這一生就是幫眾生做事
做完了
佛陀會來接我
所以她就是真正的知道了
諸法無我
把這個身心都已經放下了
所以我們要學習這樣的精神
再來呢就是涅槃寂靜
涅槃呢就是呢
我們能夠了生脫死到了涅槃的彼岸
就是說
你從生死大海中出去了
你就是真的涅槃
涅槃它是寂靜的
它是不生不滅
已經到了不生不滅離開輪迴的境界
就是到了涅槃
那佛陀呢
他那時候呢
在那時候在印度北印度的時候啊
有一個國家
他因為很久沒有下
很久沒有下雨
那這個啊
國王說啊
我們要找一些修行人幫我們起雨
不然我們怎麼酒漢都沒有雨怎麼辦
結果就起雨
就找了很多外道的
不只是佛陀的弟子
還有很多的外道
一起來起雨
結果起雨起雨起雨
結果真的就下雨了
下雨了以後呢
那這個國王想說
那我要把這個獎金送給誰呢
因為這麼多的人來起
我怎麼知道哪一個是真正的修行得到的
把這個雨起過來的
我這個獎品要給誰
後來呢
那個啊
他們就試探這些修行人
然後真正的修行人到底是怎麼樣子的
於是呢
他們就把他們全部帶到一個馬房
到馬房裡頭就請他們在那邊用餐
那那些外道的人呢
在那邊用餐呢
就非常的生氣
覺得你怎麼把我帶到這裡
這裡這麼臭這麼髒
可是那些阿羅漢呢
一個聲音也沒有出
就是進去
然後就好好的吃
就很安詳就出來了
然後呢
他們就叫
在叫這些修行人呢
到很漂亮的皇宮
叫他們又在那裡用餐
然後這些外道的修行者呢
就非常的歡喜
大大的讚美
這裡太漂亮了
太好了
吃得也好
用得也好
大家又很快樂
但是這些阿羅漢又不出聲
很安靜的進去
然後就出來
所以呢
這就是告訴我們
涅槃寂靜
阿羅漢他們是沒有喜歡
沒有不喜歡
所以我們就是日常生活
我們就要學習阿羅漢
他沒有喜歡或是不喜歡的東西
我們要愛吃什麼
不喜歡吃什麼
或是挑剔這個挑剔那個
那個都不是
真正修行人有的行為
我們日常生活就是
越淡越好
最好是沒有很多的愛慮
沒有很多的嗔恨
沒有很多的喜歡與不喜歡
就真正到了
慢慢就會到了
涅槃寂靜的地步
好然後呢
大乘一法應
大乘呢
只有一個法應
就是呢
實相的道理
什麼是實相
實相就是我們的真如本性
就是我們的
法性
那這個法
大乘佛法全部的法
一定是教你
開顯出你的真如本性
把你的真如本性
佛性呢
給開顯出來
任何的信宗相宗
都是要開顯出你的這個佛性
那我們這個佛性呢
因為它是沒有相的
又很難能夠理解
但是呢
雪宮老師呢
就告訴我們呢
這十六個字
這個是呢
他說就是實相的樣子
到底是什麼樣的特色
所以呢
這四組呢
就是不可思議
我們的實相體呢
我們的心性呢
是非常不可思議的
它呢
不可思不可意
就是不可言說
也不可以用文字語言去解說
離所有的原字相
離所有的分別相
離所有的心緣相
沒有任何的分別
它不是不可思議的法門
那這個
就像我們很多人說
至誠如神
很多呢
像我們呢
我們就知道
中國人有很多的聖人
像那個
我們知道
曹俄嘛
他那時候
他父親啊
就是淹到水中啦
他很傷心
要找他的爸爸
他就呢
自己跳到了水裡頭
然後跳到水裡頭呢
就把他爸爸呢
的屍體
他五天之後啊
把他的爸爸的屍體啊
一起背起來
然後呢
他
所以這是不可思議
他能在五天呢
還把他爸爸的屍體找回來
所以這個是很不可思議的
所以他一念呢
一念的誠心
就可以感動
然後天地
然後就把他的爸爸找回來
所以這是不可思議
所以你一旦發了心
就是不可思議的
然後呢
這個我們的佛性呢
也是橫騙庶穷的
橫騙庶穷就是
它是騙虛空騙法界的
它是
不騙時間空間的障礙
都沒有任何的障礙
當你一發
你的真正的心
心性一開顯的時候呢
已經是騙虛空騙法界
整個宇宙都知道的
我們知道我們唐朝的玄奘大師
他也是唯世宗的主師
那時候呢
他要去印度去求佛法
因為他有生起了迷情
想要知道了解說這個
心性的道理
他就要去印度求學
後來呢
他就開始去印度
然後到了印度以後呢
他找到了地賢論師
然後這個戒賢論師
戒賢論師一看到他
就非常的感動
就說
就說你知道嗎
我三年前做了一個夢
因為呢
我那時候三年前
我病得很嚴重
我那時候風濕很痛很痛
痛到我想要離開這個人世間
所以呢
我就求要出離
我想要離開這個身體
結果呢
三個天人就出現了
有一個天人就說
你是因為前世做國王
那你呢
當你做國王的時候呢
傷害了很多眾生
所以你現在有這樣子的果報體
但是你應該不要埋怨
你要好好的修行
然後呢
好好的宣揚佛法
你的病自然可以解
然後三年以後
會有一個中國來的聖者
他會來跟你學習
你就好好的教他
你慢慢的好好的教他
你的病自然會好了
所以他一看到這個玄奘
就是這個玄奘大師
他呢
那他為什麼
這個故事告訴我們什麼
很神奇的就是說
他一發信
玄奘大師他一發信
他要從中國出發到印度
他那個信就已經感動了天神
天神就已經來告訴這個戒賢律師
然後呢
其實這三個天人呢
一個是觀世音菩薩
一個是文殊師利菩薩
一個是彌勒菩薩
所以他們呢
都已經幫這個玄奘大師授記了
所以當你一發信呢
就是騙虛空騙法
其實也是不可思議的
好那我們的石像呢
也是非一非多
非一非多
就像一個房間裡頭呢
有很多的燈
那這些燈光呢
它不一定燈源是從哪裡來的
你也不知道是哪一個燈的光出來的
所以佛性就是這個樣子
佛佛是道同的
他們每一個佛
每一尊的佛的法呢
都是騙虛空騙法界
都是沒有時間沒有空間的障礙
再來呢
我們的佛性呢
就是無盡藏德
無盡藏德就是說
它有很多很多無求無盡的作用
它有非常多的作用
能夠幫助很多
能夠度化很大悲慵
能夠度化很多很多的眾生
利益很多很多的眾生
那有一個小故事很感恩
就是有一個小沙弥
他很小七歲的時候呢
他就出家了
可是呢
因為他頭腦不太好
腦筋不太清楚
那這個他的師父呢
就說
你腦筋不太好
所以你呢
晚上呢
你還沒睡覺之前
你就應該去拜觀世音菩薩
每天呢
你要拜一炷香
你才可以去睡覺
那這個師父很慈悲呀
每天就陪他拜
拜了一炷香
然後就敲鐘
然後就叫他去睡覺
然後就這樣一路
就是三年如一路
他就這樣從七歲
一直拜拜到他十歲
十歲了
有一天這個岳師父
也慢慢就老了
老了以後
有一天他就打瞌睡
打瞌睡
就忘記敲鐘了
然後想說
完了
我這個小沙弥
一定在大殿上睡覺了
後來他就
他就趕快去看一看
結果這個小沙弥
跑去睡覺了
他就很生氣
他就想說
怎麼他這麼不聽話
我沒有敲鐘
他怎麼可以去睡覺
結果就問小沙弥
我沒有敲鐘
你怎麼可以去睡覺
然後就說
有啊
明明有鐘聲
我是聽到鐘聲
我就去睡覺啦
然後這個師父說
嗯
這個沙弥很笨
可是他從來不打忘語
怎麼可能現在打忘語呢
所以這個師父就
好吧
我今天就試試看
我晚上我就不敲鐘
看看他聽到什麼東西
結果他就晚上就不敲鐘
然後就
就這個小沙弥就拜
就拜了
就一炷香
一炷香時間到了以後呢
遠遠呢
真的傳來了一個鐘聲
呵呵呵
所以呢
這個就是觀世音菩薩
他能夠呢
視線所有的神通
就連一個小沙弥喔
他就是很虔誠
在那邊
拜佛
然後呢
這個也感動觀世音菩薩
都來幫他
然後呢
這一個小沙弥呢
後來呢
成為了一個
講經紅法的大法師
雖然他腦筋不是太好
所以呢
我們的佛性呢
就是像菩薩一樣
這樣子慢慢的開顯出來
就有無盡的妙用
好
然後呢
我們今天要學習的是
乙的部分
就是
諸法三分
所以我們說
研究佛法要體相用嘛
因緣果是禮
今天我們會
講體相用
下一次就講因緣果
再下一次
我們就會談到事理
OK
好
那今天呢
體相用
所以萬事萬物呢
都有三分
就是它都有體
它也都有它的相
它都有它的作用
那我們先來看這個體
體呢
其實跟剛才大聖的一法應
是有關係的
體呢
可能這個我們要
透過邏輯來分析一下
先看這個質
再看這個性
我們常常講說
性質
好像就是萬事萬物的本體
但是呢
在這裡雪宮老師就說到
其實有質的東西呢
其之本無
就是說有質的東西呢
它經過分析以後呢
都是沒有的
都是沒有不存在的
像說我們來看看
布非衣質
OK
我們常常講說
衣服的本質是什麼
那我們通常會講說
衣服的本質就是什麼
就是布啊
對不對
我們一定會講是布啊
可是呢
他說布非衣質
為什麼呢
因為真正的是
它的本質的東西呢
一定是本來就有的
那布是不是本來就有的
不是
它是合合而成
它是因緣不同的絲啊
什麼的側層
才會成塊一個布
它不是本來就有
它也不是專門做衣服的
因為呢
布呢
它可以做
它可以做布鞋
它可以做濁巾
它可以做國旗
它不一定專門做衣服
對不對
所以呢
布的本質
它只是一個因緣合合的
幫助一個衣服成就的一個因緣而已
那再來看
絲非布質
那絲是不是布的本質
那我們一定會講
哦絲對啊
絲就是布的本質
可是不是的
因為呢
絲呢
它也不是本來就有的
它也不是專門就做布的
絲可以做絲線啊
可以做絲球啊
它可以做很多不同的東西
它不一定一定要做布
所以它也不是布的本質
所以如果任何有物質的東西呢
它分析到了最後呢
它都是本來沒有的
那真正的
我們真正的體性呢
是應該沒有物質的
所以我們不可以講人家的
你本質很好
因為本質呢
其實不是你的本
它不是一個本
它可以說你的質量很好
可是你不能說你本質很好
本的東西就是沒有經過合合而成
沒有因緣合合而成
就是本來就是這樣子的東西
那我們看性呢
就是因為你本質
所以你本質
就是你本質
就是
性就是我們的本體
性呢
它是空而無質的
我們看前面對不對
性它是空而無質的
譬如
像這個像什麼呢
因為心性很難夠體會
可是雪宮老師
他只好用說
如花之香
如靜之光
你可能沒有看到這個花
但是你遠遠就聞到它的香氣
那這個不是因緣合合
這就是本來
它就是這個樣子的
如靜的光
靜的靜
它本來就是這樣子的光
它不是說一個合合的因緣合合
是因緣所成的
所以呢
就譬如好像這樣子
然後雪宮老師
因為他是中醫師嘛
所以他就說
好像呢
像我們喝
我們看薑
那個薑你看到它也沒有溫度啊
對不對
它就是這個樣子
然後呢
你看黃蓮對不對
黃蓮它也是長得就是這樣子
可是呢
你薑它是
它是什麼
熱氣的
熱性對不對
黃蓮是什麼
是寒氣的對不對
你看不到
但是它的本性就是這個樣子
就是本來就是這個樣子
所以呢
佛陀就是教我們
凡事呢
你要看它的本體到底是什麼
那我們就有問題啦
宇宙萬物的本體是什麼
剛才我們講什麼
宇宙萬物的本體呢
其實就是我們的一念心性
ok
所以呢
這裡講到說
我們的心性
我們不是
是道
總之一切總之嗎
一切總之就是實相啊
記得嗎
那它就是為事所現
因心成體
體即法界
我們是
主惑萬事萬物就是因
為事所現
那事是哪裡來
事也是我們心性來的啊
那這個心性呢
因心性而成為這個本體
本體就是整一個宇宙
整個法界呢
其實就是我們的一念心
所以我們的一念心呢
就是像剛才大師講的
就是像剛才大聖醫法醫講
它是不可思議
橫遍數窮
非一非多
無盡藏德
這個就是宇宙萬物的本體
所以你要是真的明瞭這個的話
你就知道怎麼樣用你的心
所以我們說
回到我們現前一念心性
把心帶回家
把你的本來的心給用出來
每天日常生活中
都是在開顯出你自己的心性
好
那這個就是體
再來像
像就是宇宙萬物呢
它有了體以後
它都會
雖然是
悉之本無空而無質
但是呢
它還是會有現象
這個現象呢
就是呢
像因緣所生的
等一下我們要
我們下一次要講因緣果啊
這個象就是因緣
它開始生起來的
那這個呢
就會有一個現象
就會我們有看得到的現象
那這個呢
在佛經上講說
這個也是暫起幻有的
這不是真實的
所以在金剛心裡頭講說
凡所有象皆是虛妄
沒有一件你看得到的東西是真實的
它是暫時的因緣合合而成的
而幻有的
譬如說這裡譬如是
氫氧化水
水它也不是真實的
它是氫跟氧合合而成的
當你去掉一個部分的時候
就沒有這個水了
那土石積山
山也不是本來就有的
它是因緣合合
由土跟石堆在一起
就跟著一座山
但是它也不是本來就有的
它只是一個暫起的一個幻象
所以呢
我們不要著這個象
所有的象你看到的都是假的
所以我們就是不取一象
任何的象其實它是不實在
我們看到的不一定是真的
那我們以前在
有一個冬瓜和尚
他很喜歡吃冬瓜
所以他常常
他就叫冬瓜和尚
他呢
他是念佛的
可是他呢
很不用
每天在
人家在念佛
在做法會
他都是在外面逛啊
在那邊盪啊
流蕩啊
逛街
後來呢大家都想說
這個人這麼的
什麼的懈怠
不可能會往生的
結果有一天呢
他就告訴他的朋友說
啊你們
我快要往生了
你們到時候來幫我念佛
想說怎麼可能
他這麼的放逸
還可能欲知時至
怎麼可能有這種事情
結果呢
到時候
時候到了
他就說
你們大家好好
好好心好
幫我來念佛
結果他們就說
他們就說
那你留一個記子啊
我們怎麼知道
你真的走了沒有啊
他就說
中日走街房
心中念佛忙
世人皆不時
自有一天堂
他就說
其實我每天在街上走
好像我很懈怠
但是呢
我心中在念佛
非常的忙
我每天都在念佛
在多些事
我都在念佛
所以呢
佛陀已經成就了念佛三昧
佛陀已經告訴我要來接我了
後來他真的端身而坐就走了
所以我們不要小看任何的修行人
現在看他好像不起眼
可能他是大菩薩
你也不知道
所以呢
所有的相呢
皆是虛妄
它不是真實的
所以不要得了這個相
再來呢
有相以後呢
它就會有作用
所有的東西
它有這個樣子
它就會有它的作用
所以有作用
就是有力量
它能夠變現
能變現狀
像說水啊
水就會有液體的
然後有氣體的
有冰啊
對不對
那每個固體跟氣體
它們都是有不同的作用
像水它可以喝
它可以洗滌
對不對
那氣體呢
它可以
它可以用蒸氣啊
可以推動火車
都可以對不對
那冰它可以做冰箱
冰庫可以冰很多東西
所以各個的東西
它有不同的相
就會有不同的作用
所以各個有不同不同的作用
那我們學了佛法
就是要怎麼樣呢
我們就是要明體達用
明體達用就是說
我們要藉這些假相
來修我們的真心
藉這些假
所有的假相
都是在幫助我們修行
修我們的真心
然後就用所有的假相
人事物
萬事萬物的假相
來修我們的真心
所以我們要說
動測本體明了諸相
能通諸用
所以你常常在佛經
你會看到
常常會看到
體相用體相用體相用
所有的宗派呢
不是信宗就是相宗
所以呢
我們要通測明白
萬事萬物的本體
宇宙的萬物的本體
其實就是我們的心性
然後呢你要明白這個道理
然後你明了諸相呢
皆是虛妄
然後呢你就可以用這些相
用這個假相呢
來修我們的心性
你就是能夠
能明白這個所有的道理
就是用體相用的道理呢
來幫助我們修行
所以這整個佛法的道理呢
通常都是不外乎這樣子的
體相用體相用體相用
那我們學功老恩是因為
他是儒學跟佛學並進的
所以呢
他對這個儒學非常的重視
他把論語裡頭的重點呢
分成下面這個表
我只是摘入一點點下來
他這個表本來很低調的
那我摘入一點點下來
讓大家知道體相用
到底怎麼用在日常生活當中
因為有時候有點抽象
我們可能用不出來
但是你要用在儒學方面
就很容易了
你看這個表他說
體呢我們有內在
你體是我們的內在
內在的體是怎麼樣呢
在論語裡頭有四句話
就是智於道
居於德
依於人
由於義
這個呢就是學功老師
他說
我們的整個儒學就是這十二個字
就是教你的怎麼樣發心
怎麼樣指學儒
其實學儒也就是學佛
因為呢你第一呢
你要知道你的本體呢
就是要智於道
道心就是我們的本體
也就是我們的法性
也就是我們的佛性
那在中庸裡頭講說
率性之為道
他說
你看居於德這個下面是
天命之為性
其實天命之為性
再來是率性之為道
再來就是修道之為教
就是這三句話呢
都是出自於中庸
就是告訴你
所以你看儒學也是講心性的道理
他說天命之為性
天命就是我們自然本有的本體
就是我們的心性
它是自為性
然後你順著這個本體去做人
你就是有道心的人
所以你要做一個有道的人
所以我們常常講道人道人
你要知道什麼是一個道人
道人是一個順乎
我們真如本性
而在生活的一個人
它是至於道
至就是心之所知也
莫而是之
心心念念呢
我們不須離之這個修道的心
時時刻刻就講
我們是一個修道的人
我的言語行為都是表現出
我是一個至於道的人
這就講是我們的心
我們的心真的在修道
那在佛家來講
就是我們的菩提心
你時時刻刻安住在你的菩提心
就是你的菩提
好那這是你內在的體
再來呢
你內在呢
也有一個相會出來
什麼是這個相呢
就是你的德行
你的德行是你心裡頭的相
你要聚於這個相
聚就是像一個拐杖一樣
你聚著這個拐
一個人走路不方便
他一定要靠著這個拐杖出來
那我們人呢
就是要靠一個德行去過日子
要靠要維持這個德行
因為呢
天命之為性
但是呢
這個心性本來是極滅
是極盡的
是動
心性是極盡的
但是呢
我們因為
因為我們會忘動
一念的忘動呢
我們就會
這個心呢
這個性呢
就變成心
那變成心了以後呢
它就會一念的忘動
然後我們的真無本性慢慢就會失去
但是呢
有德行的人呢
他第二念
他就說我要修德行
所以呢
修道之
修道之為教
你一修行
就回歸到你
雖然你有忘念一動
無明動
但是呢
我們在下面說
動須省修
你只要一修行
說我不行
我要
我要具德
我要以我的德行來過日子
你就是用你的孝惕忠信
禮義廉恥的道理來過我們的生活
我才不會失去我的真如本性
所以你就慢慢的
你就是這個內心的相就出來了
所以呢
那我們在儒家講的
它很重要就是用
什麼方法呢
它用的方法呢
很實在
就是格物自知
誠意正心
你就是要靠你
隔除你所有心裡頭的妄念
你的慾望
把它隔除掉
你慢慢就能夠回過到你自知的心
然後你就可以誠意正心
也就是我們的真如本性
我們的佛性
是誠意正心的
好
然後呢
所以這個就是相
那再來呢
你有相以後呢
你就會有作用
這個作用就是外在啦
這是這個寫外在對不對
外在的用呢
是看得到的
那外在的用呢
有分種相跟別相
就像我們講說佛法有種相跟別相
那種相的用呢是什麼
種相的用就是依於人
就是你的道德是在你的心中
別人也看不到你有道德還是沒有道德
對不對
但是呢
你表現出來的用呢
就是一個很仁慈的人
那就表示你是一個修道的人
那這個人呢
也是一個會義字
人它這邊寫人
他這邊寫人
親也
那這些所有的經句都是經文來的
那這個人呢
就是會義字
它是二人
兩個人
就是親也
想到自己
你就要想到別人
所以呢
己所不欲勿施於人
兩個人
一個修道的人
他是跟人的關係越來越好
越來越親密
然後呢
他也說
竹
竹也
竹這個是以前印度叫做天竺國
這個就是這個竹字
那這是什麼意思呢
這個也是兩個竹子疊在一起
它就會越來越厚
就是厚的意思
那越來越厚
人的關係越來越厚實
越來越厚實
表示人跟人的關係呢
越來越好
越來越親密
那我們在儒家的修學的方法
就是你要依於這個人
去做你所有的事情
所有的事情
都應該回歸到我們的慈悲心
我們真誠對人的心
然後在我們儒學講的話
說
就是你修身齊家
治國平天下
你自己要修你的身心
你要
我們儒家呢
是講說我們要慎讀
好向時暮所示
時所著止
好向你十個人在看著你
十個手在指著你
看你還不敢不敢做壞事
你就不敢了
你就好好的修行
修行了以後呢
你就可以齊家
這個齊家不是說
你把家用得很整
齊家都齊家
齊家是你
五輪的關係
都非常的和睦
非常的和諧
對不對
那五輪關係有什麼
君臣
夫子
很好
我的小學生都沒有
認識的
夫子
夫子有親對不對
然後呢
君臣有義
夫婦有別
長幼有婿
朋友有姓
這個就是五輪的關係
你都很和諧了
表示你是一個修道的人
要是你五輪關係都搞不好
然後你說你是一個佛地
你是一個很好的修道人
你是要成佛的人
那是不可能的事情
所以呢
我們就是很實在的
就是靠自己們
慢慢的在五輪當中修行
修行了以後呢
你就可以慢慢把你的
治癒到你的心性
就可以開顯出來
好
然後呢
還有一個別用
這個別用呢
就是更細微的
種相就是種相
是歸於仁慈的心
那別用呢
就是我們的義能
我們在儒學當中
我們講誦文有六義
六義就是禮、樂、社、義、書、術
禮、樂、社、義、書、術都是
一個幫助我們行人的工具
所有的才藝
就是幫助我們修道
幫助我們行人
那這個禮呢
就是學習禮、義
我們有禮儀
所有的禮儀
都是幫助我們的
修我們的恭敬心
那所有的樂呢
是教我們要與人和和和諧
所以音樂是和諧
的
所有的音樂
要開顯出你的心性
不是像現在這種搖滾樂的
我們是
應該是所有的音樂
可以幫助
像我們聽犯貝
就是讓我們開顯出我們的心性
我們念佛的這個音調
都是有原因的
好
然後呢
社就是社見
社見呢
是教我們一個定功
你這個人有戒定慧
你有定功的話
你的修道才會成功
對不對
我們要修戒定慧的定功
那禮就是開車
或是駕駛
或是開飛機
這些都是慾
那這個慾呢
是幫助你的
因為你載別人嘛
也是一個行人的一個方法
你能夠載很多的人
也是表示你
你能夠很仁慈的對待別人
幫助人家能夠到達一個地方
好
然後呢書就是
你要讀文學
學習經典
然後呢
你也可以利益很多的眾生
你也可以講進說法給大家聽
好
然後最後數就是數學
我們的
像我們的風水啊
什麼這些
這些都是靠數學的
以前的文字都
以前的樹木都是有意義的
像五就是五行
金木
水火土
以前每一個數字都是非常有意義的
好
那所以這個六意呢
我們要游於意
游就是潛行游水底
就是你所有的意能呢
就是你要潛到很底
很深沉
就是真正的去研究它
你才會成功
然後呢這個就是說
教我們說
所有的意能
不管你是唱歌
學習音樂
或者是你是要學習開車
或者是你要學習很多的文學
都是幫助你的修道
那我們儒家
我們佛家呢
也講說
我們要攝用歸體
全體啟用
那我們佛家也講的同樣的道理
乘性啟修
全修再性
這個就是一佛乘的道理
就是說
你要用
你要攝用歸體
就是說
所有的意能
意能都是在幫助我們呢
回歸到我們的心性
你不管你是學所有的意能
都是幫你回歸到你的心性
然後呢相反的來講
你全體啟用
你學習所有的意能
你都應該是
依止著一個慈悲心
像我們對雪宮老師最崇拜的
就是范仲淹
宋朝的范仲淹
他那時候小時候啊
他就問一個
問一個算命的啊
我可不可以做宰相
然後這個算命先生說
啊你小小年紀就要做宰相
他就覺得很奇怪
然後他就
他就不太好意思
他就說
好吧那我可不可以做一個醫生
然後這個算命先生說
啊你怎麼一下要做宰相一下要做醫生呢
那這個
這個范仲淹就說
他小小年紀又才八十
他就說
因為啊一個良相
可以幫助所有的百姓
一個良醫可以治人家的病
所以呢我不為良相就為良醫
那這個算命先生說
哇你這麼小就有這麼高的志向
你以後一定是一個宰相
結果果不其然
他就是一個最有德行的宰相
我們現在的已經一千多年了
我們大家都是還是非常的崇拜他
他就是
他的心境呢是至於道的
他是先天下之憂而憂
後天下之樂而樂的一個人
好
然後呢
所以我們就是
所有的東西都是回歸到我們的心性
那我們佛家也講同樣的道理呀
就是
乘性起修
你常常會聽到講乘性起修
就是說
你要依此你的心性
來修學任何的一件事情
不管你是掃地還是煮飯
要是你是用你的回歸到你的心性
你發了大菩提心
那個都是有六波羅蜜成佛的資良
要是呢你
然後你全修在性
全修就是你這做任何的修行呢
都是要幫助你回歸到你的菩提心
你的真誠心
你的誠
你的佛性
你的佛心當中
所以呢就是
這個所有的道理就是教你在體相用上面呢
你能夠下功夫的話
你的修行呢就可以上路了
好所以水宮老師就是教到我們這個體相用的道理
那我們下一次呢
就要講說這個相是怎麼來的
相就是從因緣果這一方面來的
好那今天就分享到這裡
謝謝大家