各位大哥我們今天要學習四聖地
四聖地就是普及滅道
那可能大家都聽過
但是我們現在繼續的訓習
就是讓它變成你的主要的思想
你要把它變成你主要唯一的思想
那我們就越來越靠近佛了
就像我叫你講四念處
我叫你講四聖地
你可能就講普及滅道
但是我叫你講你媽媽
你是不是叭叭叭就可以一直講
我叫你講這個你可能講不出來
為什麼
因為你不熟
你要把它變得很熟
像你在講你媽媽這麼熟
都不用準備了
就可以講出來
那這樣子你就得到了
你就可以進入涅槃
我們要追尋的就是涅槃
西方極樂是
世界就是我的涅槃
所以我要去
所以佛法是很正確的一條路
讓你去走
你必須對這條路很有信心
越學法越有信心
心裡充滿了法喜
這樣子就是你慢慢學習到道法了
今天的主題我們叫做
至心信藥
三歸一於四聖地
這個是什麼意思
因為我們要把淨土法
要把淨土法門
跟把四聖地合在一起
這個才是學佛的核心
也是淨土法門的核心
所以我們說淨土法門
它是靠信願行
所以我們說你要至心信樂
信藥才可以往生
那我們為什麼念佛這麼久
都沒有辦法得到至心信藥
一心不亂
問題出在哪裡
問題出在了我們這個
至心信樂還做不到
還做不到
不懂它在信什麼
在樂什麼
那你就要從什麼開始
從基本的佛法開始
你要信樂的
不只是阿彌陀佛的存在
不只是求阿彌陀佛加持你
接你去
你現在要靠你自己努力一點
努力一點
至心信要歸一
這是一心歸一
佛法生三寶
三寶是建立在
四聖地的
你不了解四聖地
你就沒有真正在歸一
你每天在歸一佛歸一法歸一生
但是你不知道佛法生代表的是什麼
佛法生代表的是四地的道理
這個是佛陀的根本法輪
你成為一個佛弟子
做了基本的歸一
你其實就是要歸一四聖地的真理
因為佛陀49年都在傳這個法
那淨土法門也不例外
你明白了四聖地
你就明白我為什麼要求生西方極樂世界
你會很肯定
臨終你也不需要靠別人
你自己至心信要
你一定就佛一定會來的
所以這個是讓你對淨土法門非常有信心
讓你今生能夠成就道業的法門
叫做四聖地
那佛陀呢
他一開始轉法輪
初轉法輪就是四聖地
跟無比丘講四聖地
他們都證果了
然後呢他要涅槃的時候
他再問弟子
請問你們對四聖地還有什麼懷疑
有的話趕快講
因為我要走了
我沒有時間了
你不懂你趕快問
不然我要走了
然後呢阿那利尊者就跟佛確認
他說佛我們完全懂了
你不用擔心
所以他就說了這句很有名的話
就是月可令熱日可令人
佛說四地不可令一
所以我們要做的是
你要對四地有這樣子不動搖的信心
就像你對阿彌陀佛有這麼樣的信心
你對四聖地也要有這樣不可動搖的信心
什麼樣的信心
月可令熱日
月亮可以變成是熱的
然後呢太陽可以變成是冷的
就是倒過來啦
是天世界都顛倒了
但是呢佛說四地不可以變
不可以變
就像三法印不可以變
諸行無常
諸法無我
涅槃之心不可以變
那所以你必須
這樣才叫做自心信要
你已經對這個非常的確定
往生我也非常的確定
一定有阿彌陀佛
一定有西方極樂世界
因為一定有涅槃
一定有佛
那你對四聖地要有這樣子的不動搖的信心
你才叫做我一心歸命佛法身
我一心歸印三寶
我一心歸命阿彌陀佛
這一切都變得很確實很具體
你不用靠佛來加持你
你不用每天求佛幫你
你自己好好的學四聖地
你就可以得到的
OK好
那所以我們現在要來看一下四聖地
會講的會跟淨土法門合在一起講
那所以四聖地呢
基本上有四個字對不對
苦極滅道
那這個苦極滅道就是人生的真相
也是佛教徒必須每天記在心裡的
那這個苦跟極就是世間的真相
滅道就是出世間
就是佛法我們要追求的
我們現在活在這裡
我們要到的是這裡
它是因果的關係
因果的循環
為什麼叫做聖地
因為它是聖人得到的真理
聖人
我們要當一個聖人
學佛就是要轉凡成聖
成佛不是成聖人嗎
你要做的是成佛
學佛就是要成佛
所以涅槃不是不可能的
每一個人都可以的
你就是好好的學每一個人都可以
所以你先要了解
先了解它
我現在是處於世間的苦極
我要到這裡來
你這條路先搞清楚
就算你要去
你走Freeway你要去西邊還是要去東邊
你要搞清楚你到底要去哪裡
我從這邊我要到這邊
我從輪迴
這個其實世間是輪迴的意思
我從輪迴我要到
我要到涅槃
我從生死我要到涅槃
我從煩惱貪嗔痴充滿
我要到菩提
我要到覺悟
我要到成佛
所以這條路你要很清楚
這四個字你應該每天都記在你心裡
要刻在你心裡頭
不是這樣講你要刻在你的心裡頭
所以你要從這邊到這邊來
我用很簡單的字來解釋這四個字
苦就是生死輪迴
你現在為什麼這麼苦
因為你在輪迴
因為它是無常的
因為它是苦的
因為你永遠都離不開這樣的世界
你沒有辦法逃脫這個牢獄
你永遠都在輪迴
所以這就是苦
那極是什麼
極是反苦的原因
叫做極
就像你生病了你為什麼生病
你為什麼
你為什麼會這麼苦
你為什麼會輪迴
因為你有什麼
煩惱
你為什麼輪迴
就是你為什麼生病
因為你充滿了貪嗔痴
很多人想說我為什麼生病
生病的根本的問題是貪嗔痴
不是你吃什麼
或是你做什麼
這個都是
不是根本
這是知沒
真正的問題是
因為我充滿了貪嗔痴
所以你真正明白這種因果
你會怨天尤人嗎
我真倒霉
真倒霉
倒霉是哪裡來的
極來的嘛
自己招感來的
極是招感性
招感
你不用再怨了
因為沒有人可以怪
永遠不用怪別人
你身邊的
你永遠不用怪任何人
沒有人給你什麼倒霉的事情
全部是你自己的煩惱造出來的
因果
如是因
如是果
所以我就寸差這個叫做
娑婆的果
這個是娑婆的因
你為什麼會在娑婆世界
因為你有生死
你有苦
你有疾
你因為這樣子
你叫做因果的意思是
此生彼生
就是因為有這個
所以你有這個結果
佛法是很理智的
沒有一點迷信
沒有一點求佛
什麼什麼什麼
一點迷信
就是求佛
沒有的
你造什麼因
你就得到什麼果
這個是如是此生彼生
此滅彼滅
如果你沒有煩惱了
你再也不會痛苦了
阿羅漢就是這樣子啊
對不對
他不求
他不起煩惱了
他不起貪生吃了
他就不用輪迴了
對不對
他沒有做什麼事
他只是明白了無常無我
他就可以出輪迴
這不是很簡單的一件事嗎
你只要去觀察這個真理
得到這個智慧
我們來深入一下
這個為什麼會這麼苦
所以這個娑婆的果
其實我們知道我們有八苦
對不對
人生我們說有八苦
那八苦
生老病死
愛別離
喜歡的人要分開
怨憎會
討厭的人又常常要聚在一起
然後求不得
想要得到的事情都不如意
不如我們的心意
我們就苦對不對
那最後一個第八個在這裡
叫做什麼
五陰世聖
它是前面七個的陰
它是第一一地的苦
它是真苦
真苦
所以為什麼要叫你
五陰就是五運
為什麼要叫你叫五運皆空
色受想行是
因為你的色受想行是
像大火一樣燃燒
所以你才會有生老病死
你可知道
因為你的五陰很赤然在燒
因為我們很執著這個身體
我們就會問這個身心之念
一不斷地造業
我們會貪
什麼撐
貪吃貪睡
我們做不同不同的
就是因為為什麼
因為我們的五陰世聖
無聊
我們就是跳舞唱歌什麼什麼
玩樂
因為我們就是五陰世聖
那年輕人為什麼一定要找刺激
為什麼要去深色場所
就是無聊
五陰太健康了
他就要找東西玩
我們就是這樣子
所以一直輪迴
那我們為什麼會打動的妄想
因為它不停的
它就是喜歡攀緣
它不會靜靜的待在那裡
那個心像猴子一樣
因為它五陰赤身
心受所有
一直想一直想
你要知道
你先知苦
佛教你四聖地先知苦
知苦就是怎麼樣
看清楚它
所以叫你觀嘛對不對
觀生不盡
觀
我們剛好講的一樣的
就是你要觀
你先看清楚
我為什麼苦
大部分的人還沒有看清楚
我說你為什麼會病
你就說我吃不好
我做什麼
你都不知道你為什麼病
你不知道你為什麼病
你病是因為你很多貪嗔痴
我們不懂
我們不了解你為什麼病
你還沒有知苦
我們肚子很痛
大家都想要肚子不痛
這個狗狗都知道
對不對
那不叫做苦地
那不叫做你知道這個真理
真正知道這個苦地是
我了解了
我這個苦原來是我自己積來的
它是無常的
我不應該再執著了
你要從那個知道
知道變成一個完全的觀察
醒過來就是知道了對不對
我知道我在做夢
我就醒過來嘛對不對
你先要知苦
這個就是最重要的一件事情
我們都還不會做
它是叫你開始禪修
開始觀呼吸
開始學四念處
那你觀察苦
是真實苦
我輪迴的苦
原來是這麼一回事
看得很清楚
每天從早到晚
日常生活當中
叫你觀察苦
你就會明白宇宙人生的真相
那這個是很積極的
我們一點都不消極
我們也不很生氣
我生病了很生氣
我們一點都不生氣
我們是觀察
很冷靜的看著它
我明白了
就是懂而已
懂了解
學佛是懂
我有了解
我有智慧
我明白了
明白了
所以這個是觀苦聖地
再來我們要觀極聖地
我們的苦是極來的
為什麼會輪迴在所佛世界
因為我們很多很多的貪嗔癡
我們簡單講就是
我們有毒
心裡充滿了這個
這個三毒
充滿了貪
和嗔
和癡
你可知道
你很貪愛這個世界
你先怎麼樣
先怎麼樣
承認
現在要做的是先承認
你愛你的家人
你就說你愛你的家人
沒有關係
你就承認
你不要假裝
我不愛我
我隨時可以走
不用
承認我很愛我家人
我很貪愛
你就承認
先承認
因為你再繼續貪下去
你會
因為他有一天壞掉
你就受不了
你就會壞苦
因為他會變成壞苦的
因為你貪愛
你就先承認
我很愛我這一切
承認了以後
他就慢慢
你就可以
你就有智慧能夠解決他了
你就不會再苦下去了
承認了以後就不苦下去了
然後你要承認
苦苦
你承認
我很愛生氣
我充滿了
你知道我們的生氣
你就都觀察不出來
你知道你要是
打個電話
但是他們一直不接
你有沒有覺得好煩
你這樣子已經是生氣了
你都不知道我
都是怪人家不好
人家說
我們每天都在生氣
你等人
你等人你氣不氣
也是有一點會煩
對不對
假裝沒有煩
但是你還是煩
因為我們充滿了撐
充滿了撐
一不如意
不算我們的意
就撐
你先承認
你充滿了撐
所以你會很多很多的苦
苦苦
或者從撐來
然後我們充滿了吃
吃就是辛苦
就是你看你一天到晚都在什麼
都在擔心
擔心這個人
擔心那個人
在想
這個兒子怎麼樣
這個女兒怎麼樣
這個誰怎麼樣
這個先生怎麼樣
每天都在想
這個是什麼
這個不是正念
你可知道這不是正念
你好像說
我是個好媽媽
我是個好媳婦
我是個好
我很孝順
這不是
這個擔心完全不是正念的
這個都是魚吃相
這個是一個辛苦
但是我要你說的是先看清楚
我很多貪
我很多撐
很多
因為現在的人就是
不知道自己充滿了貪生師
就覺得我沒有煩惱
我很好
很好
那我就不知道怎麼教你修了
因為你從來不觀察你的
我沒有煩惱
我佛法很懂嗎
這個不行
你永遠也不會開悟的
永遠不會覺悟
所以先認清楚
我每天一起煩惱
你要馬上就亮起來
就覺得
我現在在撐
我現在在忌妒
我現在在傲慢
我現在慢性很重
人家講我
我就不高興
他批評我
我不如意
我不喜歡
你先看清楚
看清楚
清清楚楚的
那從你呼吸開始
慢慢就會清清楚楚了
好
那這個清楚是第一步
我們才能夠斷煩惱
你不清楚
不能夠斷煩惱
所以我們要從這邊
的目標是到這邊
目標是到這邊
先看清楚
看這個
滅地
滅地我們剛才講了一點點
它就叫做
涅槃
涅槃不是死掉
涅槃是煩惱止息了
所以這裡
我從這裡寫到這裡
因為止息煩惱
叫做涅槃
這裡跟這裡的連接性
在這裡對不對
在煩惱
煩惱就是止息了
我們就可以解脫了
就是說你不再貪嗔癡了
止息對不對
你停掉了貪嗔癡
你就會到達涅槃
我們每一個人都可以到達涅槃
其實沒有這麼難
你只要照見
五蘊皆空
對不對
你看清楚了
就沒有問題了嘛
就像你做夢
你醒過來了
夢裡頭發生的一切
都不是問題了
對不對
你夢裡頭
怎麼樣怎麼都沒所謂了
因為你在做夢嘛
對不對
你就醒過來就好了
所以我們要追求涅槃
你要很確認
你要追求涅槃
你學佛的第一個目的就是
我要追求涅槃
你先要確定你的目標在哪裡
你才知道
我三皈依
我做一切的修行
都是有目的的
很明確的目的
我要到一個沒有煩惱的地方
所以我們才會一心的求生其樂
為什麼叫做樂
因為沒有苦嘛
對不對
無有眾苦
但受諸樂
這個是淨土的真相
就是沒有什麼
沒有苦
那為什麼沒有苦
沒煩惱
對
因為沒有諸佛陰嘛
對不對
你在那裡不起貪生師
對
所以沒有
沒有苦
所以淨土法門的真義
是叫我們追求涅槃的
不是只是叫你念阿彌陀
一直求阿彌陀佛的
這個還不是真正的淨土法門
我們要現在學的是
實相的念佛
真正的念佛
真正求道的一個念佛人
那你就要開始學習
照見五蘊皆空
我們現在為什麼這麼多貪嗔癡
貪嗔癡是因為
你我執很重
五蘊很重
所以你才會起貪嗔癡
對不對
因為你我執嘛
五蘊貪嗔癡哪裡來
因為為了我
我貪
為了我
我嗔
我癡
對不對
那重點是不是因為有我
所以叫你
無我
觀察五蘊
為什麼心經是佛法的核心
照見五蘊皆空
下一句是什麼
度一切苦惡
記不記得
度一切苦惡不是嗎
度一切苦惡
怎麼度一切苦惡
不是求佛
佛你讓我不要病
佛你讓我沒煩惱
不是這樣的
你照見五蘊皆空
你自然沒有苦了
你自然就是
你有波爾的智慧
你就不會再苦下去了
那怎麼樣照見五蘊皆空
我們說遠離顛倒夢想
怎麼樣
就盡涅槃
所以這整個其實就是心經嘛
對不對
其實是心經
你遠離顛倒夢想
就盡涅槃
顛倒夢想是我們的五蘊
開始成了很多忘心
對不對
你一直顛倒夢想
你可知道你為什麼會這麼煩惱
煩惱是來自於你錯誤的判斷
全部判斷錯誤
你第一個錯誤是什麼
第一個無明是什麼
判斷了有一個什麼
我
你一開始就判斷錯誤
你的價值觀完全是顛倒的
所以叫做顛倒
顛倒是什麼
就是這個是這樣的
你說是這樣的
就是顛倒
因為你看錯了
說沒有我
你說一定有我
你就為了我在圓回
在生活
佛教你先看清楚
在第一開始
你價值觀已經搞錯了
所以你先認清楚
我判斷錯誤
我判斷錯誤在哪裡
因為我覺得有一個我
我必須要去貪
必須去承受
那你要開始慢慢的照見
沒有一個我
我們叫做照見五蘊皆空
才能夠渡一切苦惡
所以你要達到究竟的涅槃
所以涅槃像什麼
其實沒有這麼難
好像你
你拿的很重的東西
你只是怎麼樣
放下
我叫你不要拿就好了
你一直覺得
我的房子
我的車子
我的家人
我的好多東西在身上
我叫你放下
你就是不要放
我一定要背
我不背不行
這全部是我的
我必須要愛著他們
我才是個人
我才是個甘苔蓉
我才是這樣子
不是的
沒有
我不需要你
我就是叫你
你全部放下就好了
他讓你就究竟涅槃了
其實很容易的
好像是
你就是什麼重擔都沒有了
所以就是怎麼徹底的解脫
好舒服
就什麼都沒有
輕鬆自在
我們叫做涅槃
所以其實很容易的
你就是造劍無欲皆空
OK好
那這個就是
這個就是西方極樂世界
對我們來講
西方其實代表的就是這個意思
就是造劍無欲
就是沒有煩惱的意思
就是造劍無欲皆空的意思
那你怎麼得到這個結果
你必須有極樂的因
我們叫做修道
你不修道
到不了這裡
所以我們叫菩提
菩提道
我要成佛
我要往涅槃道
我要成就菩提
這個就是極樂的因
所以我們說念佛念佛
到底你的佛號是什麼
你的佛號應該是什麼
覺悟的嘛
叫做佛號
念佛是念覺
覺是什麼
造劍無欲皆空啊
對不對
所以你要有這個極樂的因
才會有極樂的果
因為我們說過了
此生彼生
你有這個才會有這個
我們叫做緣起法
有因才有果
因緣果報嘛對不對
因緣果報是我們最有把握的事情
你不需要靠任何人
你不需要靠佛
你就靠你自己
好好的修這個因
所以你這樣子
你修行才會有什麼
才會確定
不然我們修了半天
好像不知道我在修什麼
你有沒有覺得
好像不知道我怎麼修
不知道我為什麼修
或是我有沒有在修
或是我有沒有煩惱有沒有斷
完全好像蒙叉叉
不知道怎麼一回事
因為你不知道是地嘛
所以你就完全不知道
所以明白了
我要求道
我要必須要覺
那我再來修戒定慧
我就很踏實了
我就很踏實的
我要走去哪裡
我明明白白清清楚楚
那這樣子
我的修行
就一路就是到涅槃了
對不對
那我再來
我現在就好好的修戒
我持戒
我這樣子
我守菩薩戒
我就很有信心
我一定要這樣做
我一定要為眾生
我一定不惱害眾生
因為我要得到涅槃
我要出向涅槃
然後我要修定
我們戒守的好
禪定才會有
有了定
我們才會開智慧
那這個
這個四聖地呢
我們三十七課道品
就教我們修八正道
這裡寫著這個是八正道
八正道是唯一正正之道
就是成佛之道
涅槃之道
叫做八正道
那所以戒就是我們的正語
正業
語就是我們的嘴巴的行為
業就是我們的身體的行為
那什麼是正命
正命是正當的職業
那什麼是正確的語言
正確的身體行為
正確的職業
什麼是正
這個正是什麼意思
這個正不是世間上的善惡
正不是世界上
我們不學佛也可以
我要守孔業
我要講好話
對不對
我可以做好事
這個還不叫做正
這個正一定要順向四聖地
叫做正
一定要順著四聖地的
順向涅槃的
順向滅苦極的
我們才能叫做正
我們才叫做正
它是真正的戒定慧
所以你必須要每一件事情
或是說每一句話
你都要順向涅槃
順向覺悟
有的人持戒
他為什麼持戒
不是持得很好
為什麼
因為
因為他持戒是
我在持戒
我持得很好
我有守別人沒有守
這個你還是有我
你沒有照見我命皆空
你在持戒
這樣就不叫做正
正並不是覺悟的
是怎麼樣
真正的正其實它就是
無我的
對
你真正的戒定慧是
沒有一個我向在裡頭的
現在修行人的麻煩就是
他用這個我在修戒定慧
我在洗滅貪嗔癡
我在做什麼
那這還不叫做正
這不正
這個是有肉的修行
人天福報你會有
但是你不會得到涅槃
所以你要戒定慧
都要去向涅槃的
都要是覺的
都要是無我的
OK 好
然後再來你才會有正精進
你這精進才有意義
很多人也很精進
很多人外道有的比我們還精進
有的可以每天在火上面走路
什麼都可以
你叫他做什麼
他都做拜神拜火
他都拜
他也很精進
可是這不叫做正精進
我們是要去向無我的
是去向解脫的
去向成佛的
這個才叫正精進
然後你才會有正念
什麼是正念
自念住是不是正念
是
你要常常的
外道他們也可以很有定力
外道其實
這個印度的外道
每一個都禪定好厲害的
那個瑜伽師
很多都好厲害的
但是那個不叫做正
因為他沒有解脫在裡頭
沒有出輪迴在裡頭
那個都不算是佛法
不算是佛法
所以我們要有正念
就是自念住是正念
我們的念頭必須要住在無我
無雲皆空
然後你才會有真正的禪定
這個是順向解脫的禪定
你會發起神通
種種種種都會得到
但是你必須是覺悟的
然後再來你就會有智慧
那什麼是智慧
就是要有正見正思維
那什麼是正見正思維
什麼是正見正思維
四聖地就是我們的標準
你什麼是正見
順向四聖地的叫正見
什麼是正思維
我每天觀苦及念道
這個是正思維
所以這個八正道是唯一真正之道
成佛之道
念佛是不是趨向這個
是念佛也是要八正道
才叫做念佛
我們現在叫做實相念佛
所以整個修行
要非常的確定
我們才叫做自心信要
一心歸命
極樂世界阿彌陀佛
一心歸意佛法生三寶
這樣子你一點懷疑都沒有了
你這個修行
這一輩子修行一定會成功的
OK好
我們這個戒定會要成功
必須做四件事情
這個也就是修修道
我們要清淨善事
聽聞正法
如理思維
法隨法行
這個是修行的根本
你要成功
你就必須清淨善知識
沒有善知識教你佛法
你沒有辦法成就的
你必須靠著佛法
貼著佛法來走
你要清淨善知識
不斷的聽聞正法
訊息
你就慢慢懂得什麼是三法印
什麼是四念住
什麼是四聖地
什麼是八正道
這些對你不會再陌生了
我們現在還挺陌生的
只是一個名相而已
跟你沒有什麼關係
你要慢慢把它變成你的生命
你的唯一的思想
那這樣子就會成功
所以你要聽聞正法
然後呢
你要去想
我在這邊講還不行
你回家要想
你回家要去想
什麼是苦極滅道
我現在苦在哪裡
我現在的煩惱在哪裡
我每天我煩惱什麼
我苦在哪裡
我怎麼樣得到清淨善知識
怎麼樣得到清淨解脫自在
我要觀察
我要把這個苦給滅掉
我要斷煩惱
你這樣子的思維
然後你法隨法行就是去做
你思維還不夠
要怎麼樣
要改變你的行為
我們要有正與正
要改變你所想的
你本來會罵人的
你不罵了
本來會跟人家計較的
不計較了
慢慢的法隨法行就是你做到
你思維然後去做到
最後我們的結論是
佛法在世間怎麼樣
不離世間絕
這是什麼意思
佛法在世間
不離世間絕
就是說
你去哪裡找涅槃
就是在世間
煩惱中
不要討厭你的煩惱
我這麼多貪
這麼多嗔
不要
你就利用它修行
對不對
利用你的苦
利用你的喜氣
你只要看見你的煩惱
那我們說煩惱即菩提
生死即涅槃
但是你去哪裡找
你去哪裡找
世間找
什麼是世間
你自己現在這一塊
你現在這一塊
你要去哪裡找
你不用每天求佛
或是每天送心拜佛
你不是
就是從早到晚
觀察你的身心
從開始觀察呼吸
觀察你的煩惱
觀察你跟每一個人相處的方式
觀察你思維的方式
慢慢的你會到涅槃
就是這樣子
那是整個佛法的證件
一定不會離開師聖地
那我們會不斷的訓習
讓你對這個非常的了解
那你就會
這一輩子就能夠得到涅槃
好
那謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝大家