我們今天要學習菩薩的精神
現在很多都受了菩薩誡
我們要開始
現在已經好多年了
所以我們要開始學習菩薩的精神
所以這堂課不是要你去讚嘆觀世音菩薩
或者是普賢菩薩
是要誰做菩薩
自己做菩薩
所以這是在講你要怎麼做
不是叫你去讚嘆佛、讚嘆菩薩
是叫你自己變成一個菩薩
因為守菩薩就是叫你變成菩薩
所以我們今天會來談談何謂菩薩
什麼是菩薩
菩薩呢
我們說菩薩代表什麼意思
覺有情
祂是一個覺悟的有情眾生
那祂呢
祂是一個非常偉大的
一個精神
就是人性最極致的這個光輝
就在這個菩薩道
基本上祂就是一個
捨己為人的一個精神
當我們守菩薩界
我們就是發誓
從今而後我不以自立為主
我是為眾生
我是為眾生服務的
我就是人生以服務為目的
我就是要犧牲奉獻給眾生
我要成為一個菩薩
然後就近成佛
你就發了這樣的誓願
所以祂這個精神是
世界上最偉大的精神
為什麼
因為祂能夠做到這四個字
叫做不惜生命
一個菩薩呢
祂有這個能耐
因為祂有這個願力
所以祂要不惜祂的生命
為了度眾生
那這是一個怎麼樣的一個願力
可以做到不惜生命
不惜生命就是
我不再以自己為主
我不再以我自己的快樂
我自己的融入得失
為我人生的目標
我是以大眾為主
任何事情我都要為佛法
為眾生
那跟世間上的善有沒有差別
有
佛法這個覺悟是重點
我們這個菩薩呢
祂捨生命是為什麼
是為什麼
為眾生
是為祂能夠成佛
佛法
祂們是為佛法而努力的
平常的人也可以行很多善事
也可以不惜生命為眾生
但是祂可能是為了
這個人能夠健康
能夠平安
能夠有這些人間的福報
那是世間的善
佛法的善是什麼
是覺悟的善
所以叫做覺有情
那覺悟什麼
覺悟什麼
我們要覺悟什麼
我們剛才在講什麼
無常
諸行無常
諸法無我
涅槃即盡
這個叫做覺
這個是可以
佛陀要我們是要有出世間
能夠出輪迴的
能夠出輪迴的智慧
他要教我們是
能夠怎麼樣
能夠斷這個生死輪迴
靠著我們對佛法
宇宙人生的真相的了解
所以一個菩薩要做的
叫做自覺覺他
什麼叫自覺
一個人怎麼樣
叫做有自覺
自覺是看到自己的不足
煩惱
很多人他起攤起撐
都不知道的
這樣有沒有覺
沒有覺
我真的不覺
我們學大乘起心願
所以很多人都是在不覺
佛要你學了這個無常無我
慢慢從呼吸
我們從禪修
從呼吸開始觀察
我有自覺的能力
我可以看到
我煩惱隨時起來
我有忌妒
我有傲慢
我有稱諱
我馬上就可以察覺
很微細很微細的煩惱
你會越看越細
從粗的大煩惱到小煩惱
你都越看越微細
你慢慢的這樣子覺醒以後
你就會怎麼樣
你會改變你的一生
因為你從此不一樣了
你是改變你自己為主
你不是去改變別人
或改變外境
你是以自覺為首
就是我們說煩惱無盡是願斷
然後我們說什麼
眾生無邊是願渡
我們四紅四紅就是菩薩的願力
覺他眾生無量無邊
眾生太多了
螞蟻蟑螂大家都這麼六道
眾生這麼多
我希望他們都能夠離開輪迴
我要幫助他們離開輪迴
這是我的使命
我這就叫做一個菩薩
所以這個是覺悟的使命
不是說像平常生活
我們孝順父母尊重師長
這些是世間的善
這樣是可以
但是我們是覺悟的菩薩
要幫助別人離開六道的輪迴
這個才是我們一個菩薩的使命
那怎麼樣可以做到這樣子呢
我們要先做到一件事情
就是叫做尊重己靈
這個是在勸發菩提新聞告訴我們的
我們為什麼要發菩提心
因為我們要尊重我們自己有靈性
什麼叫做尊重我們自己有靈性
你有沒有覺得現在世間很多人
他們怎麼樣能夠有自信心
不要自卑
能夠覺得自己還不錯
有成就感
他們是靠什麼
靠什麼
靠人家的什麼
讚美
對不對
或是我有身份
我有地位
我有錢
對不對
我又靠這些
我尊重我自己
因為我不得了
我有什麼成就
我有什麼哪個學校
我是什麼什麼什麼
我們從外面得到肯定
這個不叫做尊重己靈
這個隨時會變壞的
這是沒有用的肯定
但是我們都虛榮
我們從外面的肯定而肯定
我們這個肯定是從自己尊重自己
是一個菩薩
你要尊重你自己
我就是一個菩薩
我坐在蓮花上
為什麼
因為我時時為眾生
你知道一個菩薩
他時時發菩提心
他就會怎麼樣
發光
很大的光明
這個光會衝到天上的
而且一個菩薩呢
他的精神是什麼
他尊重己靈的人會怎麼樣
怎麼樣一個人要尊重己靈
就是說他不管這一生
是任何的角色
就算他是倒垃圾的
姓道夫
他可不可以尊重己靈
可以
他就把他的位置做好
把他的定位給做好
在他生活當中
把他的工作做好
而且是捨己為人的心
這樣子也是功德無量
所以不管你是什麼的角色
今生你是誰
都沒有
不管都沒有關係
你都要尊重己靈
你都是一個菩薩
你是人間在人間
幫助大生大家覺悟的一個菩薩
那不管你是掃廁所的
不管你是掃地的
不管你是做什麼
你是照顧小孩的
你都做得很好
因為你是把小孩照顧好
或是把老人家照顧好
你都可以做到你該做的事情
那這個就是為人服務的精神
永遠都在
要幫助眾生
時時刻刻就想到
我尊重我自己
所以我要利益眾生
這個才是人性的光輝
那這個就是菩薩道
偉大的精神
那所以你要做到這樣
你就必須要發菩提心
什麼叫菩提心
菩提心是什麼
是上求佛道
下化眾生
所以
這個自覺是什麼
上求佛道
你自己覺悟對不對
你自己斷煩惱
這個叫做求佛道
然後呢
你要幫助別人也斷煩惱
成佛道
這個叫做什麼
化他
對不對
度化下面的
你要跟佛陀跟師父他們求法
你要跟下面的人度他們
也能夠學習佛法
也能夠成佛
所以我們要不斷的發菩提心
讓它增長廣大
它是一個用發的
我們每一個人都可以做到
但是你要不斷的發
你越發它會越大
你每天時時刻刻就是想
我時時刻刻要行菩薩道
慢慢的你就會覺得
我會了
我時時刻刻
我以眾生為主
時時刻刻我不在於我
我長得漂不漂亮
或是人家喜不喜歡我
我是以什麼
以眾生的利益為利益
有時候菩薩會怎麼樣
他會故意怎麼樣
在一個班上
他會故意考最後一名
為什麼
因為人家就不用當最後一名嘛
對不對
他就是有捨己為人的精神
他是
他可以自己捨他的名譽
沒有關係
只要眾生快樂
眾生能夠得度
他什麼都做
捨眾生
不要用自己
我們都自己
自己要越高越好
菩薩不是這樣的
菩薩是這樣的
他自己越低越好
最好是考
最好大家都比他好
他就更高興
為什麼
因為別人快樂嘛
對不對
所以菩薩的精神
是能夠捨己為人的
這樣子是一個菩提心
那最後呢
你要做到什麼
你要做到忍忠不悔
忍忠不悔
這個是在講誰
這個是在講法藏比丘
就是無量壽經
我們講到說
是阿彌陀佛
他本來叫做法藏比丘
在陰地裡做菩薩的時候
他就發了願
我要勝勝是數的
這樣子行菩薩道度眾生
就算我在很苦的時候
我不管多苦
我都可以忍耐忍忠不悔
我永遠不後悔
我為眾生
我能夠忍
任何的苦我都能夠忍
只要我能夠度眾生學佛
我什麼都做
我什麼都願意
我都願意犧牲奉獻
你要我做什麼
我都願意做
那這個就是一個菩薩的精神
所以要慢慢的把這個菩薩界呢
內化
不是這樣子送而已
你要這樣子去感覺到
什麼是一個菩薩
我有沒有做出來
我有沒有真正的利益我身邊的人
讓他們看到一個菩薩的精神
人家會覺得
學佛的人這麼偉大
都可以為別人犧牲奉獻
那你就是給佛一個
臉上很貼光的貼金
OK好
所以你明白了菩薩的真意
今天我們要來看一下這個叫做
菩薩的十二種艱難
因為菩薩呢
不好當
很困難
那你要知道多困難
你才會珍惜自己是一個菩薩
珍惜自己是一個可以行菩薩道的人
一個人在人世間最大的福報是什麼
是什麼
最大的福報就是
他會發菩提心
一個人如果會發菩提心
這個是他累世劫修來的
很多人都不懂怎麼發
根本不懂
就是為自己
為自己就是這樣子
或是世間的善事願意做
但是他發菩提心
他不會或是不願意或是不明白
所以這個是最大的福報
那可是
可是你要做到忍中不悔
你就在
痛苦當中
還是不退心
菩薩就是要做到怎麼樣
不灰心
再難都不灰心
那菩薩為什麼這麼難呢
大家有沒有想過
為什麼這麼難做一個菩薩
因為呢
難就是在你自己呢
煩惱又很重
然後呢
你自己煩惱這麼重
你要去度人家又怎麼樣
又更難了
對不對
你自己都貪生吃這麼重
你說你要去度人
你怎麼度
對不對
就是因為你內裡頭這麼多煩惱
你又想要幫助眾生
你就做不到
你就很矛盾
不知道怎麼辦
所以這個其實你看到都是一種什麼
很矛盾的
矛盾的心態
所以這個就是
你明白了這個
你就會發現
哇 佛陀啊
真的是明白我們的心聲
你有多苦
佛知不知道
知道
他都知道一個菩薩有多難當
多難當
OK 好
那這一個十二種艱難呢
是在顯陽聖教論
它是無著菩薩做的一個
顯陽菩薩道的論
它這裡頭就講到了
菩薩有十二種的艱難
OK 好
那我們一個一個來看一下
第一個菩薩的艱難是
與偉業法是眾生
若乏若捨
就是說很壞的眾生啦
犯法的
因為菩薩大悲嘛對不對
可是他是最壞的人
你要罰他
還是你要捨棄他
你要抉擇
怎麼樣是對他最好的
一個菩薩他大悲
你知道地藏王菩薩
他在哪裡
他在地獄
他為什麼要去地獄
那個是
他要度最苦
他的願是我要度最苦的眾生
最苦的眾生
其實就是最壞的眾生嘛
不然怎麼會去地獄
一定是最壞的嘛對不對
最壞你才會去地獄呀
那他就發願我要度最壞的眾生
那就成為一個地藏王菩薩
所以你要是有地藏王菩薩的願
你就要想
最偉法的眾生
我要罰他
還是我要捨棄他
我該怎麼做
你要去抉擇
那有時候你要
碰到很壞的人
如果他要殺人了
他要殺人
如果你現在跟他去講幾句佛法
你用罵的
你用苛責的
你用很凶狠的手段
去跟他講
結果講了呢
他有聽到一點點
然後呢
他還是殺了人
但是
因為你去講了
你用很嚴厲的去講了
他有點怎麼樣
有點慚愧心
你這樣子已經功德無量了
因為他的地獄的業報
會少掉很多
因為他有一念的慚愧心
你就已經幫了他的大忙
因為你自己捨棄自己去罵他
去救他
所以這個是要菩薩的精神
是一個很深很深的一個人性的一個光輝
那第二個就是
方便現行苦逼惱世
防護自心不起煩惱
我們說難就是難在這裡
你要視線
方便視線
你視線苦逼惱世
什麼是苦逼惱世
就是你視線去罵人
你視線去
或是你視線去考最後一名
你視線去做一個很差的人
或是你視線在酒廊裡上班
你去做一些很壞的事情
你視線去打牌
你視線都在苦逼惱世
但是你的自己要怎麼樣
防護自己的心不起煩惱
一個題材要很明白
我在這邊做這樣的事情
我罵人或是我做這些壞事
或是我做這些不好的事
我是為了利益眾生
我只有一個目標
有的時候很多媽媽罵小孩
她是為了什麼
她是為了出氣
出氣就打打打
那這個不教就教她
你要一個真正的菩薩是因為
我真的要這個小孩子好
所以我罵他
我教他
但是你自己有沒有生氣
沒有
你還是大悲心
這樣才是一個菩薩
然後有的人你知道很厲害
真正的菩薩
他可以轉過來罵這個人
轉過來要好好的微笑
然後可以談笑聲
談都沒有問題
他沒有動心嘛
他只是在度眾生
所以我們說一個菩薩是什麼
游戲人生
你就是度你該度的人
做一做演演戲
我們該度他就做
但是你心裡是怎麼樣
沒有什麼
沒有生煩惱
你有撐
你有不高興
其實你就是起煩惱了
你自己又怎麼樣
自己就墮落了
一個菩薩就是不能夠在度眾生當中
你墮落了你自己
那你就危險了
危險
OK好
那第三個是
無量眾生獻錢求索
獻在所有非法財物
這個跟這個有點像
就是說有很多很多的人
要來跟你要
可是是非法的
一個菩薩給不給
你不給
人家可能毀謗
你更沒用
人家可能沒愛心
你什麼什麼什麼
毀謗你
你給就造業
造業那怎麼辦
怎麼辦
你就是要去取捨
沒有標準答案
菩薩道沒有標準答案的
他是看你的心
跟這個人的狀態
你該怎麼樣
你自己要去折折
在矛盾當中你要去折折
所以會這麼難
因為你很矛盾
該怎麼救他
那非法的東西怎麼辦
像說
也不是非法
就是像有的老人家
他喜歡賭博
或是做一些事情
那你要帶他去嗎
那你就帶他去
你孝順你帶他去
你不孝順
還有些你不孝順
怎麼辦
所以菩薩就是要折折
折折我該怎麼做
做到一個真正能夠利益
這個眾生的人
那再來
第四個
唯有一生無量眾生
同時獻錢
請做助伴
就是說
一個菩薩呀
他只有一個身體
但是有這麼多人
叫你去陪伴他
你又不能分身
你怎麼辦
好像有時候我們很想
這個也去做
那個也去做
那我又要進修
那我又要去陪這個人
吃飯喝茶
又要聊天
又要去旅行
又要什麼什麼
你什麼都要去做
好像你只有一個身體
你怎麼做
你就是要想辦法
對不對
去折折
哪一件做的是正確的
是真正可以利益到眾生的
你就是自己去衡量
我該怎麼樣行這個菩薩道
當我自己不能分身的時候
那再來第五個也很重要
處放益處
世間可愛妙定
天上令心調順
一個菩薩呢
當你在很放益的地方
放益處
在放益的地方
或者是在可愛妙處
就是禪定很大的地方
你可能會貪著那個禪定
或者是你升天了
天上太快樂了
學不學佛
也不學佛
所以你要在快樂的地方
要讓自己的心怎麼樣
令心調順
就是不被這個好的環境
讓你撐起攀岸
你去旅行什麼
什麼都可以
你就要讓你的心怎麼樣
不起貪愛
就是你沒有愛著的
就是你的心已經跑出去了
放在這些天輪快樂
或是這些東西上面
你就要自己選擇你的心
讓你的心怎麼樣
調順
也是一樣
就是不起煩惱
菩薩就是要想辦法度眾生
不起煩惱
就是難在這裡
那再來第六個
長求片做利益眾生是
而於此事無力無能
這個也很難
就是說你很想要去利益眾生
但是你不會
你沒有能力
你很想要幫眾生
你很想要幫人家治病
可是你不會醫術
你想要去救人
你不會游泳
那要怎麼辦
菩薩就要怎麼樣
所以菩薩要片學
廣學
什麼都要學
為什麼
因為我要幫眾生
你什麼都不會
你怎麼幫眾生
那怎麼樣會變成什麼都會
什麼都會
你要怎麼樣
你要發補給心
你心量越大
你的能力就會提升
你不斷的發願
我要幫助人
你就會怎麼樣
事情越做越好
為什麼
因為你發了願
所以做事情好不好
其實是在看你的心
你要想要做一個護士
你就生起愛心就好了
對不對
你做的怎麼樣
不管
你就是有一個愛心
要幫助眾生
所以這個你就要不斷的發心
讓你的能力變強
然後呢
在所有的環境
我就是練我自己
讓我自己越來越能夠做一個菩薩
你知道很多女孩子
她以前是小女孩對不對
20歲
結婚以後生小孩
生小孩也沒有人教她怎麼做媽媽呀
她是不是自己就會了
就會了對不對
因為你不做媽媽
你的小孩怎麼辦
你這什麼都不會
你就是
因為你有愛心嘛
對不對
你愛你這個孩子
所以你能力就怎麼樣
就增強了
所以這個是一個愛心
一個普及心的問題
OK
好那這個就是
讓你能力能夠增強
OK
好那再來第七個呢
愚鈍慘詐剛強眾生
若未說法若棄生
就是說
有時候啊
你度眾生
你會碰到一些很笨的
愚鈍
或是碰到一些
心術很不正的
壞人
或者是剛強很壞的
就是他很剛強難化
你跟他講東他就講西
他就是故意要跟你唱反調
還是故意不聽你的佛法
這樣子的人怎麼辦
怎麼辦
你要抉擇
我要為他說
還是我捨
你要自己去想
我該跟他講
還是我算了
因為他度不了
那這個就要看你的愛心
或者慈悲心
那通常只要你有這個願力
然後你有智慧
都是可以幫助到人的
OK好
那所以在唯摩結晶啊
這個唯摩結居士他很厲害
那有一次呢
這個慈氏菩薩
他在修行的時候呢
這個魔王波旬呢
就變成了第四天
他就假裝是天人天神
然後他就說
慈氏菩薩
你可不可以
我這裡有一萬兩千個天女
我的天女天眾
我送給你
那他慈氏菩薩就說
我是修行人啊
我要一萬兩千個天女做什麼
他就想
他要來破壞他的修行
然後他就不敢收
然後呢
唯摩結居士就知道了
這個居士呢
因為他很厲害
他很厲害
然後他就說
我收
我來
然後他說
我知道
這些不是天女
這是魔女來的
這些全部是魔宮的魔女變的
那我知道他們是魔女
但是我有辦法
他就呢
這個唯摩結居士很厲害
他很手藉手的很好
又很會講法
他就跟他們講
要怎麼樣發菩提心
那這些魔女呢
就一同全部就發了菩提心
就發了大菩提心
然後發了大菩提心了以後呢
那這個魔王呢
他想
哦
那這樣不行啊
他就被渡走了
他說我要把他們帶回去
還給我
那結果呢
他要還的時候呢
這些魔女說
我們不要去了
我們不要回去
我們不要回去魔宮
我們要在這裡發菩提心
請菩薩到
那結果呢
唯摩結居士說什麼
他說啊
沒有關係
你們回去
你們就回去魔宮
但是呢
我教你們一個法門
這個法門
叫做
無盡燈
就是說你們
只要回去
發菩提心
就像一個燈
傳一個燈
一個燈
那你們一萬兩千個人
就會變化整個魔宮
我們就靠你去魔宮
不管屬在魔宮在哪裡
都可以度化眾生
所以這個法門
這個發菩提心的法門
就叫做無盡燈
所以
在鋼牆的眾生
你看魔女哦
能不能度
也是一樣可以度啊
對不對
所以我們就是要發心
盡量不要捨棄眾生
為他們說法
OK好
那再來第八個呢
叫做
常與生死見大過失
為利眾生而不應捨
菩薩呢
有一種危險
就是說
他生在生死苦海當中
他見到生死人為
是一個很大的過失
但是
他要不要處在輪迴當中
他要
為什麼
因為他要度眾生
所以他只好來輪迴
然後他來輪迴
他自己處在這個痛苦的地方
因為他要度眾生
但是他自己也很危險
他自己一個念頭不對
一個念頭不小心
他自己就會墮落的
所以痛苦就是痛苦在
因為他自己處在危險當中
就好像一個房子之間
就是著火了
他自己跑出來了
他又跑進去救人
又跑進去救人
一個一個他又救
結果自己就是又死在那裡頭
對不對
因為一個菩薩就是這樣
他就是捨不得眾生
自己又一直跑回去輪迴
結果呢
他自己又一直一直墮落
所以這個是很危險的一件事
但是菩薩就是要度眾生
所以他們願意做這樣子的事情
但是你要自己覺得
我自己有沒有
我該不該捨
在這個
在這個生死的大過失中
在這大苦海中
所以菩薩真的是很偉大的
一個慈悲心
那第九個呢
為正真上清淨意樂
多分思念命中
這個跟這個有點像
就是說你還沒有完全的
正德
真上清淨意樂
是說你還沒有正悟
你還沒有變成
我空法空的
阿彼八字的一個
不退轉的菩薩
你又要度眾生
你靈命中的時候
會怎麼樣
會失念
我們說
有禪無淨土
怎麼樣
十人九錯路
應盡若現前
披耳隨他去
就是說
沒有往生
有禪
你又在禪觀禪修
有關你的心
你在這邊度眾生
但是
就是十人九錯路
就是十個人九個
會怎麼樣
會輪迴
會在危險當中
因為什麼
靈宗怎麼樣
失念
靈宗
一個菩薩靈宗會不會失念
會呀
他說不定想
就是像有一個禪師
他靈宗的時候
他就失念了
因為他是一個和尚
可是他有一個
護法對他很好
然後呢
他靈宗就失念了
他想說
我要來投胎
做你的女兒
結果就投胎
真的去投胎了
就做了他的女兒
一念的失差
你看他又是這樣子了
所以很多行菩薩道
是很危險的
是沒有錯
但是你還是不離
你這個生生世世
求度眾生的這個心念
而且這個菩薩界呢
我們的時間是什麼
是近未來近
就是說你生生世世
那所以為什麼
為什麼往生西方這麼重要
因為我要成就我的
菩薩道
所以我要去
因為我在這邊成不了
我又有這麼多危險
我到了西方
我成就了阿彼拔智
我再也不會退了
我很安全的來這裡度眾生
因為我不會再退了
所以這個是求生西方的
最重要的原因
就是為菩薩道
為菩提道
怎麼樣
求生淨土
對不對
OK好
那再來呢
第十個
為正真上清淨易樂
他來求所第一
真愛
這是什麼意思
就是說
你還沒有證得
我空法空
對不對
然後呢
別人來跟你要
你
你最愛的東西
你會怎麼樣
捨不得
像
像那個
剛才法儀
大家有沒有聽到
潘山大師
他媽媽
要不要捨棄他去出家
對啊
你的最愛
你願意嗎
你願意割捨嗎
為了佛法
為眾生
你願意嗎
你的最愛
或者是什麼東西
或者是什麼財物
不管你最愛是什麼
因為菩薩還沒有證得
我空法空
所以他會怎麼樣
會捨不得
捨不得
那就是你就起煩惱了
所以這個也是一個很大的
一個考驗
那再來
種種意見
種種欲樂眾生
若佳偶世
棄捨
若棄捨
就是說
眾生呢
百百種
各個呢
意見不同
喜歡的東西也不同
喜好也不同
每個人的
的習慣什麼都不同
你要怎麼辦
你要棄捨他們
還是你要教他們
要教他們
你就是要抉擇嘛
對不對
所以菩薩就是要
我們
普賢恨怨
就講到說我們要怎麼樣
第九個要怎麼樣
恆順眾生
因為眾生有的跟你很不一樣
你要是不出去
你不知道
真的是人白白走
你看你年輕人
就是跟我這麼大好了
你看他們
他們做的事情
可能跟我完全不一樣
你看他們喝酒啊
什麼什麼
都是那些
你也不能說他們不對
你是尊重他們
那你要不要渡他們
還是想辦法呀
對不對
跟他們融在一起
你跟他們融在一起
他才會跟你做朋友啊
所以你還是要想盡辦法
跟他們融在一起
因為我想要渡他們
所以你怎麼渡他們呢
你要尊重他們
不要小看別人
任何一個人
就算他再怎麼樣
有什麼習氣
或是殺到以後都來
也沒有關係
他也是可以被渡的
你就是要有這麼大的一個愛心
能夠渡種種不同的人
能夠渡的眾生
那這個就是菩薩要抉擇
那最後一個呢
行罪及不放逸行
而不禁斷一切煩惱
那這個也是很偉大
這是什麼意思
就是說一個菩薩
很精進的不放逸
他不放逸
很努力的修行
但是他不可以
把他的煩惱斷光光
為什麼
因為他斷光光了
他就不會來輪迴
他就沒有辦法渡眾生
所以他還會怎麼樣
故意怎麼樣
留一點點
故意留一點點
所以我們聽到這個就很感動
這個叫做留惑
然後呢
留惑然後呢
論什麼
論生
就是說我會留一點見識惑
來滋潤
我才會一直生死流轉
我才會一直輪迴下去
因為為什麼
我要生生世世做菩薩
那所以這個是多麼偉大的一個精神
真的是捨己為人的精神
那我們還好
我們有西方極的世界可以去
你不需要留惑論生
但是你要了解這個菩薩的偉大的精神
菩薩真的是有這麼樣的愛心
他願意自己不把惑斷光
為了讓他繼續生死
而且你煩惱斷光光了
你怎麼知道別人在煩惱什麼呢
對不對
人家貪人家嗔人家是什麼
你都不了解
因為你都斷光光了
所以你要感受別人是什麼煩惱的
他為什麼會吸毒
為什麼他會做這樣的事情
你要去了解
他為什麼會做這樣的事情
所以菩薩的那個愛心
真的是不可思議
他那個菩提心呢
是很大的
所以如果你發了菩提心
那你不小心墮落了
但是呢
你都是在每一個道當中
你要是在畜生
你要是做狗
你就是狗王
你要是做貓
就是貓王
因為你發過菩提心
你會是很厲害可以度眾生的
但是呢
你還是會墮落
生生
像那種西藏
生生是要做菩薩
其實是很危險的
他不一定投胎轉世做喇嘛的
不一定的
所以這個是很危險的
但是我們就是
我們是幸運
我們學菩薩道
但是我們求生淨土
所以我們聰明就是聰明在這裡
我們就可以直接去西方極樂世界
我們都是阿彼拔智
一身不觸
我們再回來
你就完全沒有危險了
所以我們要有這樣的精神
但是要拼命的求生淨土
然後快去快回
趕快回來度眾生
那今天就是分享菩薩的精神
謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝