字幕由 Amara.org 社群提供
主題是轉凡成聖
學佛的目的在哪裡
學佛的目的就是我們可以從一個凡人
變成一個聖人
如何轉凡成聖
這個重點在乎一念
一念之間我們就可以轉凡成聖
聖往念作狂 狂克念作聖
一個人他要是聖人
但是他一念的往就是失念了
他就變成一個凡人
那要是一個狂人
他要是很用他的正念
他就變成一個聖人
所以我們說要克念作聖
你只要能夠克服你的念頭
你就可以轉變成聖人
那我們在學佛就是在學這個
就是在學如何成聖
學佛的目的真的是為了成佛
那我們今天會用這個
宋朝妙普禪師
他修行的一個祭誦
來學習如何能夠轉凡成聖
那我們先大家合展
把這個祭誦
這個黑字的地方給他念一下
修道由汝守進城
奏防六賊也興興
將君主率能行令
不動干戈至太平
他這什麼意思
修道由汝守進城
修道我們就是一個道人
就是在學佛就是在修行
那什麼是修道
其實他就是一個持心
只是要看好我們的心
所以就講一個譬喻
好向守進城
就是我們在打仗跟敵軍對
我們不可以讓賊軍
佔我們的風將
我們要把自己的城池
給他守好
我們要心常絕照
不隨妄轉
因為我們是凡夫日用之間
萬進交集
一言一下不絕
馬上種種唯理傾向
就會在我們心中顯現
我們每次碰到境界
看到好吃的我們就怎麼樣
就貪吃
或者是看到美女帥哥我們怎麼樣
馬上就動心
那一動心又變成一個凡人
所以我們要學心常絕照
你只要一絕
抓到他你這個賊軍
這個念頭就是這個賊
你要抓你這個賊軍
不是跟別人戰爭啦
是跟自己的念頭打仗
自己的煩惱是你要防守的
他們是敵人
你不可以讓他侵犯你
你一定要勝過他們
不隨妄轉
一有念頭唯理傾向
一起來你馬上就要
不隨他轉
馬上知道這是隨著我的感覺
在走這不是我的真心
這不是我的佛心
這是一個凡夫的之間
妄心在作祟
我不可以跟著他走
不跟他轉
我們說不迷不取不動
你要學的是不迷
不跟他轉不迷又不取也不動
就是有界定會在心中
你這個詞就守好了
敵人就進不來
那你就是成就
那怎麼做呢
防守六賊夜惺惺
白天的時候
要防六賊
其實他就是六乘
色身香味觸法
我們說白天的時候
白天有六賊
晚上夜惺惺
惺惺就是要醒過來
那個將軍在守城門
他晚上可不可以睡
不可以睡
你還是要醒著
白天晚上
這個白天晚上是什麼意思
白天就好像是
外面的六乘
外面的境界
有色
看到美女
看到黃金
聞到很香的就喜歡
聞到臭的境界
我們就起嗔心
或者是味道好吃不好吃
一下又起貪心
又起嗔心
或者是身體觸摸的促成
就是身體去感受到的
軟或是滑
或者是男女的觸
我們又升起了我們的忘心
那最後一個叫做法乘
法乘是我們哪一根
去對的乘性
我們的意心
心裡頭圓的境界
叫做法乘
那法乘哪裡來
法乘是
上面五乘
落瀉的影子
你心裡頭沒有東西的
可是他記得什麼
他看過的
他聽過的
他聞過的
你自己會產生獨投意識
就算你沒在看沒在聽
你那個獨投意識
第六意識他自己就會想
他自己就會去想
他自己就會造很多妄念
這個就是你的敵人
這個就是你要防的
你馬上就要正念
為什麼說馬上要念佛
或者是馬上就觀察法意
就是讓你醒過來
不然你很難有辦法能夠覺醒的
因為我們都是跟著這個唯理傾向
跟這個賊
這個是賊就是敵軍
就是我們要防的
在楞嚴經裡頭就講到說
六為賊眉
四節家寶
它可以說是六根
眼耳鼻舌身意
六根接觸六成
六根是我們的內賊
六根門頭
就是我們裡頭自己的賊
那外面的賊是什麼
是這個
這個層嘛
這個層境或外境
那這個賊眉是什麼
賊眉就是六根接觸六成
就是我們的六識
有內賊
還有外賊
還有賊眉
就是眉人啦
這個眉人
你造業的眉人是什麼
是你的六識
你這個楞嚴經講得很妙
就是我們的賊眉
就是你自己的分別性
喜歡不喜歡
你心一動這個就是賊起來
字節家寶
你自己家裡的財寶
就不見了
你真如佛心自己都有寶
被誰偷走
賊就是你要防的
這是你的敵君
他們把你的寶偷掉
你本來本居真如
現在去哪裡
因為你去貪嘛
你去愛這些境界啊
他就跑掉了
現在怎麼辦
我們要覺醒
將軍主帥能行令
將軍主帥是誰
勇猛精進
我看著我的每一個念頭
這就是我的將軍
我心裡要有個主人
外面的賊就不敢進來
如果我這個主人很強壯
我很威武
賊敢來我家嗎
不敢來我家
要是我的道心很強
我每天都在看我的念頭
那賊都不敢進來
我的將軍主帥能行令
總說主人翁啊
外面去玩
賊當然就進來
你認賊做子啊
賊變成你的兒子
你現在要回光返照
能行令
家裡的將軍要能夠發號施令
你有沒有覺得
你都不聽你自己的
我們禪修是在做什麼
控制自己的念頭
控制自己的念頭是很難的
你想要不貪
你想要不生氣
你想要不跟境界轉
因為心怎麼樣
不聽話
這個將軍主帥根本行不了令
就是這個沒有辦法做總司令
那我們現在要學自己能夠做主
自己做自己的
心裡頭念頭的主人
而不跟著妄念走
這個時候就是要
回光返照
正念真如
回光就是把心
從外面那些境界
拿回來
往裡頭看
把自己本具的正念
把你的念頭擺在正確的
你本具的真如
不變的佛性當中
你應該時時刻刻
觀察自己是有真如
不應該起參差之
在楞嚴經裡頭
就講到有二十五個
菩薩
他們怎麼樣
從六根六成六識
還有七大當中
來修
來用這個賊來修行
你要用這個煩惱
來變成你原通
就是成佛的因緣
你要利用這個煩惱
來讓你回光返照
你看著他照著他
你才能夠回來
轉到你自己的內心的光明
七大以後有一個叫做火大
那這個烏珠色魔
他是一個修行人
他就是天性好色
淫慾心很重
每天就是請淫慾心
這是他最大的問題
他就是淫慾心重
他的有緣的佛
叫做空王佛
那這個空王佛就跟他講說
人心一有淫慾心
他就像猛火炬
你身上就開始怎麼樣
有火一樣
你要是有淫慾
你會覺得好像
就是身頭有火
他就說你現在片觀
百孩四肢
諸冷暖氣
你怎麼回光返照
你就內觀
觀你自己的身體
怎麼沒有淫慾心的時候
身體清涼
為什麼沒有動念頭以前
我身體是清涼的
為什麼我現在有淫慾心
我現在身體這麼熱
我好像有火在燒一樣
其實嗔心是不是也是火
人生氣臉是不是也是紅起來
你貪心
有名利心是不是火
你身體一直躁動
這個都是火
淫慾心
可是任何的六根血任何的煩惱
都是這樣子
你要觀你自己
然後你在觀察的時候
這個賊就走了
你只要照著他這個賊
你只要說你是賊
他就沒辦法生存了
他就只好跑了對不對
那你這個煩惱就會消失
他就是這樣子
然後證得了火光三昧
他就怎麼做呢
他就把這個身體的能暖氣
後來他就把這個多淫心
變成了智慧火
本來他這個火
是他的障礙對不對
現在他的這個
淫慾心成了火
變成他的什麼
他的智慧火
就是成佛的因緣
你有沒有覺得光是不是也是火
他這個叫火光
他成就的這個三昧
叫做火光三昧
後來因為這樣子
他的見識火
就是照自己身裡頭的火大
成了一個阿羅漢
他就發大願
從今以後只要有任何的人成佛
我都要親自得做金剛力士
用我這個火大
我就站在他旁邊
輕服所有的魔腦
你看佛旁邊都有站著金剛力士
就是他
這個就是告訴我們
如何神光內靈
把你的精神從外面的六賊
你這個淫慾心
你的淫慾的念頭
馬上就往裡頭怎麼樣
您是什麼禪定
神光內靈
星光外泄
想著這個美女想著這些境界
想著男女色或色情的東西
你一想
一想就馬上叫神光內靈
往裡頭照
然後就揮光反照
就可以正念正如
這個時候叫做
不動干戈至太平
就是不動干戈
就是我不費力
將不出戶並不血刃
就是我的將軍都不用做什麼
兵也不用打仗
根本就不用打仗
為什麼這個揮光反照
讓我們造什麼
達萬本空之真本有
請問你這個六賊
是真的還是假的
假的
因緣和合虛妄有生
因緣別離虛妄明滅
你外在
想的那個法辰
或是那個女人或是那個境界
那個辰是假的
那個六根去看
去想也是假的
那你心裡頭的
這個六識
你心裡頭的淫慾心
請問是真的是假的
假的
他也是暫時的嘛對不對
你是不是一照他也沒有了
不真實的東西他是待不住的
他是假的
我們叫做空觀
就是明白假的
他本來就沒有
假的
本來就不存在
離乘無體的
離開這個境界
離開這個你的想的東西
他就是根本不存在的東西
你就是放下就沒有了
就空了就光了
知道真如是本來就有的
妄想
是假的
本來就沒有
你的心是真的
本來就有
你就馬上就知道
原來我的淫慾心不是真的
我本來的火
現在變成我的智慧火
這個時候你很自然的
你就調伏了你的煩惱
你就能夠
治太平
就是太平的敵軍已經敗了
他們已經敗了
你這個煩惱已經失敗了
你已經贏了
太平盛世
天就太平盛世了
這個時候我們說
煩惱即菩提
他的淫慾的火
就變成了
智慧火
然後生死即涅槃
所有的生死的輪迴
現在都變成
永遠快樂的
不生不滅的涅槃
當下你一回光返照
就回來了
這時候所有的寇愁
都變成了赤子
人現在都變成了
孝順的孩子
所有的這個叛逆的
都變成了我們的良辰
這個時候所有叛逆的精神
都變成我們很好的子女
這個時候我們就是
能夠學習回光返照
真念真如
知道達望本空
知真本有
我們就是轉凡成聖
那請問我們這一生
最大的一戰是哪一戰
臨終一戰
臨終是在打仗
平時也在打仗
每天都是在打仗
只是你要有平時的正念
才有臨終的正念
臨終你要保持正念
你就是要隨時學習
回光返照
一有雜念
一有妄念
馬上要學習不起心
不動念
不跟它轉
不跟它回應
你能夠臨命中的時候
心不顛倒
意不貪戀
如入禪定
可不可以做到
可以做到
只要你學習楞圓經這個方式
每一個人臨終的正念
是有把握的
你說不需要任何人幫你
你自己就很有把握的正念
念著佛
往生西方極樂世界
你這個最後的勝利
就是在你的手上
成佛
最後的勝利
我就得到了
所以今天就是用這個寄送
加上楞圓經
讓我們學習
如何能夠轉凡成聖
好謝謝大家