一心專念的念佛方式
昨天大概有提到說
關於一個詞詞名號跟一心專念的念佛方式
那同時也提到關於金剛經所提到的
凡所有下皆是虛妄
那乃至於說在金剛經裡面提到說
若以色見我 以音聲求我
使人行邪道 不能見如來
那在不能見如來
跟前面所講的那個一心專念詞詞名號
就某一部分的人如果不了解金剛經的話
他會覺得說這個好像有對立有衝突
那各位想想看
佛陀他會不會這麼笨啊
他先跟你講
這詞名號
然後他又跟你講
凡所有下皆是虛妄
這是行邪道
你覺得佛陀他自己會這麼矛盾嗎
就是讓你前面先跟你建立這樣子
然後後面又去跟你講這樣子
會不會
其實不會啦
這是因為我們不了解
所以當我們聽到空的時候
你看金剛經裡面不是有提到嗎
有些人他會狂亂
所以像這樣的一個大法
他不容易了解
那因為我們不了解如來的真正含義
所以當我們在做一些行詞的時候
我們總是覺得說好像有點衝突
其實有跟空兩者是一體
今天我在念佛這詞名號
有沒有妨礙空的存在
沒有
如果我們念佛念出來的時候
只有字
它確實有字形的話
我男一個字
它不會有出現第二個字
它就卡在那裡
男男男男
它就一個聲音它就一直下去
因為它本質上沒有字形
它可以容許一切外在的因應改變
所以你才會有第二個字
念佛才會相續的出現出來
所以它在談本質的時候它是在講
它是一個無常的一個現象變化
所以空本質在告訴我們說
它是一個無常變化
所以我們念佛如果是有常性的話
有常有自信
那就念不出來了
連話都講不出來
所以有自信它是不容許改變
所以無自信所以可以改變
那這個話有沒有衝突
其實沒衝突
為什麼又說
你應聲求我
你設見我
那這樣又不能見如來
是在告訴我們說
其實我們所見的是不能見法身佛
不能見法身佛
因為我們也都知道
佛有應聲
有報聲
有法聲
那我們現在
有些人他必須要
只請名號
念的是報聲佛
那有些人
他過去求求
也許報聲佛的一個念法操作
已經純熟
所以他
有另外一個方式去念法聲
所以他們沒有衝突
佛本身就具足
具足
佛聲跟法聲
所以有些人他不知道
覺得說這個好像
有所對立
或者是乃至於把
把一些中觀的
或者是說
空性的一個思想把它拉高
所以也變成一種現象
就是念佛的人
總是會被人家當成說
好像是比較根基比較鈍的
那事實上是這樣子嗎
也不見得是這樣子
你修中觀的
修空性的
那真的根基就會比較高
這也不見得
所以如來說法
知病與藥
所以這沒有絕對說
哪一個就是比較高下
事法平等
無有高下
凡夫眾生
分別彼此
所以才產生這樣子的一個對立
所以這一點
在上課之前
我先跟大家講一下
以免
有一些人
服役
慌亂
壞了人家的心情
這不是這個用意
所以當我們了解之後
我們一樣念
但是我清楚他的本質
清楚
所以這沒有衝突
好
我們接著要看的是
講義的十六頁
那昨天提到的部分呢
如來用魔王
來跟轉輪聖王的敵人
做一個對比
那就士尊的魔王已經降伏了
那我們本身自己的魔王
還沒有降伏
那前面
士尊提到說
轉輪王他降伏其他的一些小魔
所以派兵出去
那我們呢
我們也是如來的兵眾
所以如來也派我們出去
要降伏諸魔
士尊的魔王已經降伏
所以成就佛道
那我們本身自己的魔王
還沒有降伏
我們也都在一分一分的在學習啊
魔的一些狀況
在底下這裡有談到
先看一下底下
如來亦復如是
在那個講義的第二段
在底下
如來亦復如是
於三界中為大法王
以法教化一切眾生
所以我們已經接受如來的一個教法
那見賢聖君與五陰魔
這個賢聖君指的是誰呢?
誰是佛的賢聖君啊?
是我們啊
就是我們
就是有學佛
有聽如來教法的這些佛弟子
這些我們都是如來法王的一個賢聖君
那我們現在本身自己
我們都在對抗我們本身自己的魔
那這裡的五陰魔呢
就是我們本身自己的五欲
我們在讀心經的時候
觀自在菩薩賢聖菩萊波羅蜜多慈
召見五欲皆空
那個色受想行事就是五欲
五欲
五欲或者五欲都是
這是自己的煩惱
那煩惱魔呢也是
這也是屬於自己的
它本身自己不會傳出來
不是別人提供給我們
是我們本身自己會生起一些煩惱
苦惱的事情
那還有死魔
這是本身自己貪生怕死的一個
一個障礙
這也是自己的
本身自己都是要去克服的
所以五欲魔自己的
煩惱魔死魔
這個都是屬於自己所生起來的
那與他們共戰有大功勳
滅三毒出三界破魔網
這個魔網呢
這個魔網就是魔王
就是屬於別人的
所以當如果說我們在成就佛道的路上
有一部分是來自於我們本身自己
那有一部分是來自於他人
那他人指的就是魔王破雪
那這個魔的意思呢
在早期它底下是一個石頭的石
石頭的石
不是我們現在想像的把那個魔啊
想得很可怕
不是那個樣子
可怕只是一種
我們內心的一種煩惱的其中一種
魔的本質它是一種障礙的意思
魔的本質它就是一個障礙
那簡單來講
在這個三界當中
我們有撐
我們有貪
我們有吃
它就是一個障礙
所以只要一出現障礙
那就是魔出現了
所以當我們在修道的時候
如果我們本身自己平常的生活上
經常苦苦惱惱
那代表什麼
代表魔
它對我們如影隨形
但是這個魔是誰給的
通常都是自己給的比較多
我們現在
我們這個功夫
我們本身現在的功夫啊
魔王不會理我們
因為光是我們本身自己的煩惱
我們就已經夠忙了
我們本身自己的煩惱就夠忙了
魔王他會覺得他很安穩
因為
你還住在自己的煩惱當中住得很安穩
為了生活的飲食
為了生活的必需品
為了家人
為了自己的財色民事
所以為了自己的色身香味出
光是這些事情自己就夠忙
所以光是要處理自己的事情
就已經沒有閒暇再去做其他的事情
所以這時候魔王不需要出現
等到我們本身自己的事情問題
已經處理了一大半
那這時候魔王
才會出現
所以當時佛陀在對峙這些魔君的時候
不是出現
不只只有出現恐怖的畫面而已
同時還出現漂亮的女孩子的形象
還出現她家人的一些現象
所以當出現這些現象的時候
有可能是從別的地方生起
那這裡的一個形容是在講說
我們本身如果說對峙一分的煩惱
得到一分的智慧
那這一分的智慧呢
就好像是法王提供給我們的賞賜
這個都是一種對比跟形容
那爾時如來亦大歡喜
此法華今能令眾生至一切智
這部經就是在告訴我們怎麼成就佛道
所以說能令眾生至一切智
就是怎麼樣通達如來的聖道
我們本身自己想要知道
成就佛道的話
這部經要好好地讀
好好地去理解
那一切世間多願男性
先所謂說而今說之
之前沒有辦法說
說了大家接受不了
說了大家很難明白
所以之前沒有辦法講
那世間多願
這個世間多願彼此不滿意
我不滿意你
你不滿意我
什麼樣的事情
許多的事情
彼此都不能滿意
而且講的時候大家也很難相信
很難理解
所以之前沒有辦法講
所以先所謂說而今說之
現在什麼時候
現在就是在當時來講的話
是佛陀已經成道四十二年以後
那時候才說
但是我們現在呢
我們現在
時機是不是成熟
不見得了
也不見得了
因為當初佛陀他知道說
什麼時候可以講這部經
但是我們現在
我們東林安排這堂課
所以這個地方講來
那我有沒有那個能力可以觀察得到
我現在是不是適合講
我不曉得
那大家受用多少
你就受用多少
那簡單來講
我們有辦法去對治一份的煩惱
就得到的一份的利益啊
一份的利益就是如來賞賜給我們的
靠賞
那底下說
文書事例
此法法經
是諸如來第一之說啊
這第一之說呢
講主要
它的用意本懷
那什麼樣的本懷呢
都是在告訴我們
要怎麼成就佛道
而不是只有光子的智力而已
主要的一個教說
主要的一個用心處
所以有的時候我們在學習上
我們在經典在看的時候
佛道它有一些善巧方便
它隱藏在經典當中
我們本身自己在讀的時候
要多去留意啊
它裡面有一些關鍵詞
關鍵字喔
自己要能夠讀得懂
否則的話我們在讀經
只會簡單的
就這樣子讀過去
我們對裡面的一些內容
並沒有辦法完全的了解啊
那於諸說中
最為甚深
莫後次於
這句話的意思就是說
這樣子的一個法
沒有辦法在第一時間跟大家講
那在最後的時候
大家的因緣成熟了
現在跟大家講
是最靈想的時候
那之前沒有辦法講
因為大家沒有準備好
所以有些人在期待說
那個看明日菩薩能不能早一點下身
現在明日菩薩下來
他們
菩薩對我們也是莫可奈何
這時候明日菩薩下來也
對我們莫可奈何
菩薩在經典的一個記載是
經過五十六一七千萬年
再下來
那為什麼要經過那麼久的時間再下來
你說佛菩薩不慈悲嗎
為什麼不早一點下來幫助我們
不是
是因為下來也沒有用
下來我們還是煩煩惱惱
苦苦惱惱的
這時候下來也幫不了我們
所以
是我們沒有準備好
我們沒有準備好佛菩薩下來
他幫不上我們的嘛
那其實不是佛菩薩沒有那個能力
是我們本身自己沒有那個
智慧跟慘定去接受如來的大法
所以
與其求諸佛菩薩來跟我們協助
本身你自己也要多鍛鍊堅強一點
底下說
如彼強力之王
九戶明珠
今來與之
這個都是一個對比
就像前面的那個國王
這顆明珠守護得很好
保護了一段相當長的時間
那到了今天才給大家
那我們這時候呢
也得到了
我們也得到這顆明珠
那這顆明珠
大家什麼時候用
什麼時候拿出來用
有的時候我都會跟軍師講
我們都有智慧
我們都具有如來清淨
如來智慧得相
只因妄想
不能證得
所以大家智慧不要省
省著用
智慧不要省著用
你智慧沒有用
放久了
那個智慧會生就
所以大家智慧
能夠用的話
盡量用
不要一直自己遇到一些
芝麻綠多大的事情
苦苦惱惱
那底下
文殊師令
此法華經
諸佛如來
秘密之障
這個秘密
不是說怕別人知道
不是怕別人知道
而是說
這個秘密它是一個
一個
不可思議的東西
講出來也沒有用
講出來大家也不曉得
所以那個秘密
不是佛陀定法
保密的意思
不是
是現在講的
它有很深奧的意思
現在講也沒有用
這個是一個最深的保障
現在
不是
適當的時機拿出來
那於諸經中
罪在其上
主要是在強調說
這個法華經
很難理解
那其實
在談理解的同時
我們從另外一個地方來談
就是說
這裡所要強調的是
要讓各位成就菩薩道
從最初的發心
一直完成佛道
這樣子的一個行為
是最難
做得到的
所以在這裡講說
罪在其上
主要不是在強調說
這幅法華經
是最難做到的
所以在這裡講說
罪在其上
主要不是在強調說
這幅法華經
是最難做到的
所以在這裡講說
罪在其上
主要不是在強調說
這幅法華經
是最難做到的
所以在這裡講說
這幅法華經
是在所有的注定之上
而是在講
強調說
菩薩道
是很難實踐的
是在強調說
菩薩道很難實踐
成佛的路上
是長夜漫漫
所以這個很難
那底下說
這是如來長夜守護
不妄宣說
那不妄宣說
是不虛妄
不輕易的講
沒有適當的時機
沒有辦法跟各位講
那始於今日
難以如等而夫也知
一直到現在
才跟各位陳述
那爾時
世尊於重宣此意
而說此意
這重複一次
重複一次這個誓願
所以在這一段
第四誓願當中
最重要的
要強調的就是
我們本身自己要承擔
那個如來佳業的話
你本身自己要
發一點誓願
而且可能還不是
只有一小點
是一大點
我們平常也經常在發願
但是發的願
我們可以算一算
有幾件事情我們滿願
或者是說
我們發了那些願之後
有幾件事情我們做到
我們在發願的時候
我們現在也都有一個
共通的願望
想要成就佛道
想要完成一些使命
但是我們現在算一算
那些大願
我們現在目前做不到
那要成就大願
你是不是要先從小願
先做得到的地方先去發
我本身自己有一點稀奇
有一點脾氣比較大
喜歡搬弄石碑
喜歡講一些有的沒有的事情
我們本身應該自己
從那些小地方
先從發願開始
我脾氣不好
我跟頭不上
發一個願
我希望從今天開始
我受了戒
我從今以後
我發脾氣的次數減少
你很實際的
你跟佛菩薩講
我有些事情
我看到我本身自己的喜氣
發太大的願我們做不了
這種願發久的時候
會沒感覺
會無感
所以我們本身佛弟子
可以的話最好
你早上起來
要出門之前
早上起來要出門之前
你就跟菩薩講一下
我希望我今天出去
不會跟任何人發生摩擦
那你出去之後是不是
就一定不會跟人家發生摩擦
可能也會
那你出去跟人家發生摩擦
你回來的時候你怎麼辦
你跟佛菩薩道歉
我早上跟菩薩講
但是今天我又翻了
我翻了
那你明天要出去的時候
你再跟佛菩薩講
你每天跟佛菩薩講
講一件事情你可以做得到的
你從那一件事情成就了之後
你再發其他的願
我那個
有些喜歡
煩惱人家的慈悲
喜歡去計較
喜歡忌妒
我這個地方的缺點
我每天跟佛菩薩講一下
未來大家有機會
每一天
每一天都要做一件善事
都必須要熱心一善
就像童子軍一樣
未來所有的菩薩界
沒有一天至少做一點善業的話
那很犯菩薩界
所以
這個是
菩薩的一些行為
他從那些危險的地方
不斷的強化自己的一些心願
強化自己的心靈
我們現在發了一個
佛道無上是願成
發了這麼樣的一個願
但是
佛道什麼時候成
做不到
你也看不到
所以你現在要發的是發
我現在
你實際看得到
我本身自己的一些缺失
一些問題
你先從那個地方去
改變起
要不然的話
我們經常發了願
這凡夫常發願
菩薩發願常
我們會常常發願
但是發的願都是像空爆彈一樣
除了發在佛菩薩的面前
願生西方淨土中
未來
願消三藏諸煩惱
當然還是沒端
我經常跟佛菩薩這樣子講
講了之後
又做不到
我們講久了之後
我們本身自己也會麻痺
我們本身自己也會失去信心
所以本身自己在發這些願的時候
把自己的思願縮小
這個我曾經看到一件事情
這個在日本
日本小孩子他們生日的時候
父母親會送小孩子禮物
我們華人有一種習慣就是
禮物收了之後會怎麼樣
那禮物收了之後
我們點頭做什麼事情
說謝謝
但是日本
我看到那個情況不太一樣
那父母親呢
送給小孩子一根釣竿
我不是要大家回去送釣竿給你的小孩子
那父母親因為他知道他的小孩子喜歡釣魚
他送了一根釣竿給他的小孩子
他那個小孩子他接受那支釣竿之後
他跟他的爸爸講
我希望有一天我拿你送的這支釣竿
釣一隻大魚弄給你吃
你不要回去真的送釣竿給你的小孩
不是這個意思
而是說當我們收到這份禮物的時候
你有沒有一個很實際你做得到的
而且我可能很快短時間可以馬上去實踐的
我們現在也經常在佛菩薩的面前發願
但是發的那個願
好像
可有可無
我們也好像想要做
但是什麼時候做
也不知道
做得到做不到也不知道
所以我的意思是說
我們現在接受如來的教法
你也知道說要完成佛道的話
你必須要奉行菩薩道
那你有沒有一件事情
你覺得你有辦法自己像菩薩一樣去做的一件事情
過去有一些事情放在心中
一直揮之不去
到現在你能不能發一個願說
我久藏在心中那十幾二十年
揮之不去的那個怨恨苦惱
我從今以後在佛菩薩的面前
我不要讓自己再有這樣的一個念頭升起
當升起的時候
我要趕快的停止它
我不要讓它再蔓延
我看到
我已經升起這種念頭
我要在極短的時間
讓這樣子的一個不好的念頭
在最短的時間讓它停止
我們本身自己在學佛道的時候
我們可以看看自己
進入了佛門十年前
到現在十年後
喜氣也不一樣
個性也不一樣
有沒有比較好相處一點
脾氣有沒有比較收斂一點
有沒有比較講話不是那麼樣的醜
做起事情來是不是比較沒那麼自大
是不是很多的事情
我們已經慢慢的有那個心量
可以去包容別人
是不是有很多的事情
我們看到有些人有缺失
我們不是那麼樣
言語那麼重的去跟他
呵折 指使 責備
所以我們本身自己在看的時候
你今天你是學佛啊
你學佛你要像佛耶
你學菩薩你要像菩薩
我今天跟觀世音菩薩學
觀世音菩薩哪一方面最強
慈悲啊
娛樂拔苦
大悲啊
悲悯眾生
我們不能拔除眾生的那種苦
就已經很不應該
我們還製造一些苦讓對方受
那我們更應該煎熬
所以當我今天在學習菩薩的那一份
悲悯心或者是廣大心的時候
我們能不能經常的去應驗菩薩
今天如果說是觀世音菩薩的話
他會不會這麼做
今天如果說他是普賢菩薩
他會這麼做嗎
我今天是其他什麼樣的菩薩
他會不會這樣子
今天你學菩薩你不像菩薩
學佛不像佛
那你還成為一個佛弟子
佛的弟子耶
所以我們沒有辦法去悲悯那些眾生
就已經心有餘力不足
而且還加害眾生
又令一切眾生生起一些苦惱恐怖
那更不應該
這裡也順便舉一個例子讓大家去注意
我們有一些人很好心啊
他知道我們有一些同山道有買房子
他買了房子呢
他也知道那棟房子曾經發生過一些事情
那棟房子曾經有人從樓上跳下來
那跳下來之後
那對方已經買了
另外一個那個師姐已經買了
那買了呢
那個師兄
就跟他講
這棟房子不好
因為有人跳樓
死了
所以你住這棟喔
你的身體會不好
你會怎麼樣
各位會不會這樣講
你不講
他可能住進去沒事
你講的時候
他整天沒事
他就整天在那裡疑心吊膽
他一下子問我說
師傅這個佛像放這樣子可以嗎
師傅這樣子的佛像擺這樣可以嗎
師傅這樣子的櫃子放這樣可以嗎
我說
為什麼你一直在問我這個
後來過了一段時間他還是跟我講
他說有一個居士跟他講說
這棟樓有人跳樓
住進來的人不是生病就是怎麼樣
我說那個人講的話也太
他沒有善巧
也太不慈悲了
你講這個話對他的幫助有多大
你真的想要利益他的話
你應該要鼓勵他
你就好好地用夠
而不是說讓對方產生一種恐怖
像這種事情喔
有些
有些人在
在談的時候就
你說他是好心嗎
感覺好像也是好心
但是你說他沒智慧
那也真的是沒智慧
你想想看
今天菩薩他會不會說
在你還沒有發生事之前
他先跟你講
你小心喔
你過幾天你會那個
菩薩他會這樣子嗎
以前我在還沒學佛之前
我對佛法已經有一點
已經有點接觸了
那時候有一個人他就
因為公眾的關係
他就帶我去
去那個什麼
王爺那個宮裡面去
去掃香
我想說
他說那間很靈
很靈
那我就跟他去
那去了之後呢
他那個雞頭
就
附身
就開始講一些那個
神言神語
他說啊
你今年要小心
你年底的時候
你會去撞到一個老婦人
而且是往南
往南部
很巧
我那時候的工作
幾乎都是往南邊跑
往南部跑
我也經常往那個地方走
我就聽了那一次之後
我內心裡面就想說
除了半信半疑之外
心中
就也就想說
那要怎麼辦呢
他就跟我講啊
你呢
只要對他當乾爹
那就沒事了
我頭抬起來
我看著三太子
看著三太子
我說
你當我的乾爹
你會不會太年輕了一點
那另外一個懷疑就是說
為什麼我當你的乾兒子
我就可以避開災禍
所以我心裡面就
有這樣的一個疑惑
啊那個雞頭
因為他不曉得是
真的看到我的內心
還是說看到我
就是故意的那個表情
他就講
你不信喔
你不相信太子也有
我就靜靜的沒有出征
但是當我聽到這種話的時候
內心會不會恐怖不安
會
我從年初的時候
聽到他跟我講這句話
我每次開車往南部的時候
我就心驚膽跳
我就提心跳
我掉膽
我只要看到那種
五十歲以上的老夫人
我就特別讓他走
我就特別尊重他
領悅他
結果經過了幾個月下來
八九個月
沒事
那我的意思就是說
當有人跟你講這些事情
說這些話的時候
你有沒有那個想要說
我用我的宗教信仰來堅持一下
你跟我講這些事情
你動亂不了我
你疑惑不了我
各位前不久才上歸我界嘛
各位前不久上歸我界
歸佛生生世世
不信奉外道邪魔
外道天魔
那有一天
當人家跟你這樣講的時候
你相信之後
會產生什麼樣的後果
你這時候你還信佛嗎
還信
還是信那個
人跟你講的
還是半信半疑
我跟各位講
只要你信中半信半疑啊
你的
你的那個三規一體已經開始在動搖
你對三寶的那份信心已經開始在疑惑了
那為什麼
因為我們這時候已經忽略了
忽略了因緣果報
這些事情不是你跟我講的算
他跟我有因緣
我再怎麼避開
跟我還是會有因緣
他跟我沒有因緣
我再怎麼閃
再怎麼跟他正面
也不會有因緣
所以有些事情
我們本身遇到的時候
你才會知道說
我們本身自己對佛菩薩的那份的承擔跟肯定
到底有多堅定
這些都要遇到事情的時候
很多佛弟子都是
本身自己的身體出問題
要不然的話就是事業出問題
這時候才開始
改變宗教信仰
我所謂的改變宗教信仰就是
他本身一樣是有受戒
或者受菩薩戒
但是
我所謂的改變信仰就是說
他會在私底下再去問
求神問卜
只要相信鬼神女
我們的歸境
就消失了
我們的歸境就消失了
也就是說你歸的那個體
歸的那個體
就不見了
這是我講的嗎
不是
不是我講的
佛陀在哪裡講
佛陀在佛菩薩戒經講的
所以我們本身自己
要遇到一些事情
你才知道說
原來我們本身自己的一些誓願
並不是那麼樣堅定
我們本身自己的一些
對三寶的那份肯定
原來我們不是那麼樣的堅強
不是
所以我們本身自己在道院上
在修行的時候
遇到一些魔的干擾
或者是什麼樣的死亡
的現象
或者是說
誰來跟你預告什麼樣的事情
你能不能很安穩的
去翻翻經典
去問問三師師說
這樣的事情真的有嗎
也就是說能不能穩定下來
這時候你會產生一些覺知跟猶豫
尤其當法師跟你講說
叫你放下的時候
你這時候放不下
你大概會去找
找一些特殊的一些行徑
去解決問題
那這時候
對三寶的那個堅定
已經不見了
所以這個順便一提
所以這也是一些
也是一些魔的境界
所以當我們出現這些狀況的時候
自己的死魔
身體的一些問題
還有本身自己遇到的這些事情
都有可能是一個測試
好
那這裡的記訟講
要怎麼樣呢
長行忍辱
哀悯一切
乃能言說
佛所佔經
我們本身自己要有點寬恕
別人的那種心諒
對別人要經常有一種包容
佛菩薩沒有一個人不接受他的
不原諒對方的
不管他做錯什麼樣的事情
沒有一件事情不去寬恕他
那哀悯一切
同情一切
你這樣子
你還能言說
你這樣子才有辦法
去落實菩薩道
這言說呢
就是奉行菩薩道的意思
佛所稱讚的這部經
那同時佛也會稱讚你
那後末世時
持此經者
於家出家
即非菩薩
因身慈悲
在我們這個時候
在我們這個末法時候
修持這部經的人
也就是你發心成就菩薩道的人
你對待
不管他是在家人
還是出家人
還是說他不是佛弟子
他也不是發大心的菩薩
即非菩薩
也不是發大心的菩薩
你不管他的對象是誰
你都應該要生起
慈悲心去對待他
那師等不聞不信是經
則為大師
我得佛道以諸方便
未說此法
另住其中
像前面所提到的這些人
他沒有發大心
他是生文人
或者他沒有接觸過法華經
那像這一類的人
或者欺瞞的人
他們不曾聽聞過
師等不聞
就師等不聞
他們沒有聽聞過
或者是說不相信這部經的
這實在是很大的損失
這一句話說則為大師
則為大師的意思是指說
這實在是很大的損失
那我得佛道以諸方便
未說此法另住其中
佛都成佛之後
用種種的善巧方便
為了說這一部法華經
一直住持在這個世界
就等待因緣
要講這一部經
那譬如強力走明之王
兵戰有功
賞賜諸物
下馬車乘
延伸之巨
集諸田宅
居若誠意
禍與衣服
種種珍寶
奴卑財物
歡喜賜予
如有勇健能為難事
王傑其中
民諸賜予
那這一段都是一個比喻
這段是一個比喻
就是前面我們提到的這些經文
這是王玉的意思
用國王的方式來比喻如來
那如來義爾
為諸法王忍辱大力
智慧保障
以大慈悲如法化世
這如法化世呢
就是你知道對方的因緣根基
隨順他的因緣
你知道他需要什麼
你用善巧方便去幫助他
去化解他的一些事情
那見一切人受諸苦惱
欲求解脫
與諸魔戰
為眾生說種種法
以大方便說此諸經
那既知眾生得其利益
莫後乃為說是法華
如王解祭
民諸與之
這兩個
就剛好成為一個對比
那法王
就是禮遇是世尊
那現在我們也都學習到一些佛法
那我們在對抗煩惱
有得到一點點消息
那也就是得到一點禪經跟智慧
或者得到一些
慈悲啦
忍辱啦
或者精進
那這就是
好像是如來對我們的一種
一種
靠賞的意思
那此經為尊
眾經之善
我常守護
不忘開示
今正是事
未如等說
這句話的意思就是說
你要很清楚的
知道對方的根基
他適合哪一種學習
你不要急著跟他去
講說啊你一定要進入佛門
或者是說
你一定要怎麼樣修學
你一定要讀這部經
你一定要深入這部經
或者是說
你一定要怎麼樣
我們看不到對方的因緣根基
他什麼時候成熟
他什麼時候中斷
我們完全都不知道
所以我們知道說
現在適合
現在能夠提供給我們
能夠提供給他一定少許的因緣
你就提供給他
但是不要超知過急
超知過急
有的時候是
要不要助長
讓對方反而失去一些心情
或者失去一些未來
所以這裡講
不忘開示
不輕易的講
有些情況
你要抓準時機
才跟對方說
那我滅度後求佛道者
欲得安穩
勉說師經
應當清淨如是事法
這個據
都是在強調說
我們在修學菩薩到的時候
你要成就菩薩摩托薩
你必須要有前面的身安樂
還有口安樂
還有思源安樂
各位還記得嗎
身安樂
身安樂有兩個
是哪兩個
行促
清淨促
行促跟清淨促
這兩個其實是最重要的
那行促分兩個
有哪兩個
忍辱跟觀俗法實相
那清淨促呢
遠離實事
遠離實踐人事
還有觀一切法後
如果說我們當一個佛弟子
你可以隨時在你的身心上
這樣子安住的話
你有哪一件事情
你會起苦惱
會讓你覺得很厭煩
你有哪一件事情
你做了之後
你會放不下
沒有
你好好地去想
諸法的實相
好好地去觀一切法後
有什麼樣的東西
刻在你的心中
它真是
存在過
有哪一個人
它真的是存在過
有哪一件事情
它真是存在過
第一時間發生過的事情
後面的事情
都是我們自己在看重播而已
自己都是在看重播
自己按倒帶
按播放
按倒帶
那什麼事情
什麼好的影片不看
就偏偏去看那些
沒營養的
不舒服的影片
躺下去沒事
無聊
反正不用插電吧
不用插電
躺著就隨時可以看
你躺右邊
右邊也可以看
你躺左邊
左邊也可以看
你躺著看天花板
也可以看
所以有些境界
我們就這樣子不斷地
重播重播
重看重看
看到自己的心情很悶
不知道在悶什麼
就閒來無事
反正閒錢晚上慢慢長夜
老人家睡的時間也很短
反正其他的事情
也都做了
就看一下那些倒帶的事情
不斷地去想一下
他講什麼話
他做什麼事情
他怎麼樣
想多了之後就
精神很好
就不想睡
所以
我們不是不能一心啊
你煩惱都可以一心的
那你為什麼不能念佛一心
但是我們偏偏都是
容易煩惱得到一心
都不是真正念佛得到一心
那既然你煩惱可以一心
為什麼你念佛不能一心
你煩惱都可以得禪定
你為什麼念佛的時候
不能得禪定
很奇怪吧
這不奇怪
我們本身煩惱就是一心啦
好
那底下呢
告訴我們
你想要安穩的話
想要好好的行菩薩道理
就應該要經常這樣子執行
要經常去執行
身安樂 口安樂
還有一安樂
還有四願安樂
本身自己在因地上
你要多發起一些心
那獨思精者
常無憂惱
又無病痛
顏色鮮白
不生貧窮
貧賤醜陋
眾生樂賤
如木木
賢聖
經常讀這一部經
還有什麼好處
經常讀這部經呢
心
身心會安穩快樂
而且
比較不會生病
又無病痛
為什麼
一個人的心
開朗
身體就不容易生病
一個人的心經常
感覺委屈
感覺苦悶
身體就容易病
所以因為我們
身安住在近處
跟親近處
所以生不容易生病
而且那個顏色鮮白
就是你的氣色看起來會很好
氣色看起來也很好
不是看起來沒有血色的那種鮮白
而且將來還不會生在貧窮人家
這個貧窮不一定是說
現在的那種有錢人家
而是說
在佛法上
你的一些自見觀念會很安穩
結果法財
法財會很豐富
不生貧窮家
而且身份不會低下
而且相貌會好看
相貌好看
以前我們聽到人家講一句笑話
說
長得醜啊
長得醜呢
不是
不是你的過失啊
但是
出來嚇人就是你的不對
開玩笑啦
長得醜不是你的過失
出來嚇人就是你的不對
所以你看佛菩薩也要長得好看一點
要不然的話我們怎麼會歡喜看
乃至於說法師也是一樣
也不能長得太可怕
所以要長得稍微有一點人緣
所以我們有一個居士
他就很信心
很有信心
他覺得說
他不太好看
但是他有人緣
我不知道他從哪裡來的信心啊
不知道哪裡來的信心
我覺得這勇氣可嘉
所以這個眾生樂見
如暮賢聖
看的時候把他當成聖賢一樣
那尊者
他就長得很莊嚴
我們看到他的時候就很歡喜
就看到聖者一樣
天諸同子以為吉時
刀杖不加毒不能害
若人惡罵口則必赦
有形無畏如是
死之亡
那乃至於我們平常
在這樣的一個生活
旁邊都有一些人可以協助你
這裡天諸同子呢
天諸同子就是天人
他會派一些人在你的旁邊守護
那以為吉時呢
他會在旁邊為你服侍
那有一些像一些什麼刀兵啊
或者是說有一些危險的事情啊
不能加害的意思
那毒也不能害
有一些毒有毒的東西啊
也不會去傷害到我們的一些身心
那如果說有人罵我們
那個人的嘴巴他自然會停下來
若有人惡罵口則必赦
就他沒有辦法罵
你的身心如果端正的話
你的身心如果端正
人家看在眼裡
罵了一段時間
他就不會再罵
如果說你的一些行為不恰當的話
人家就有機會可以罵你
所以有些機會是我們本身自己製造出來
那出門的時候啊
這遊行無謂
出去的時候
你可以走得很光明正大
你不會畏懼說
我被人家在後面這樣子指指點點啊
那智慧光明如日之兆
若於夢中但見妙事
本身會具足智慧
像那個就算在
就算在做夢
也會夢到很
多的好事情
那這個地方我要強調一下
那個夢中
因為我們經常會有一些夢
那到底夢是
發生什麼樣一個現象呢
我們看一下那個注釋第140
夢注釋在第18頁底下
睡眠時腦部升起的影像
我們看一下補充講義第三頁
這是昨天提到的
有些人他對夢非常的有趣
所以跟大家講一下
好了
那等一下我們下堂課再來做夢
所組成的元素
元素呢
可以分成地水火風
那這是我們本身自己的身體啊
分成有這四大類
那外在的物質呢
也是分成十大類
也是一樣地水火風啊
所以有內四大跟外四大
所以我們內四大是在指
我們本身自己的色身
那外四大呢
是在指山和大地
一切種種的東西啊
那二者先見
就是你預先知道的
我們經常聽到說
有一些女眾
力力有感特別的敏銳
她知道說
可能有一些什麼樣的事情
發生
那三者天人
天人呢
就是比方說像
一些鬼神啊
或者是說
有一些諸天啊
或者是你本身自己的
一些綠帶祖先
你的仙人
告知的
他其實
他跟你通知
那四者呢
想夢
那這個想夢
它是一種概念
概念
一種想像
或者一種概念出來的
那這裡提啊
問曰
有人問
這是一個照論者的一個習慣
他用問答的方式來
解決一些事情
那問曰
雲和四大不合
先告訴我們
夢有四種情況會做夢
那分成四類
那這裡
接著說明說
什麼是四大不合
四大身體不調和的夢啊
答曰四大不合夢者
眠時夢見山崩
在做夢的時候
晚上做夢的時候
夢到天崩地裂
這是我們身體的
身體出現問題
比方說筋骨啦
比方說肝臟啦
什麼樣的一個位置
出現
在夢境
在告訴我們
你的身體哪一個器官
出了問題了
那或
非騰虛空
那非騰虛空也是一樣
這個也都是屬於身體的變化
身體有一些疾病啊
那這樣子
或者新的
新出現問題
心臟出現問題
出問題
那另外一種
是因為
習氣
習氣就是
有些人他比較穩慢
比較穩慢
那一些眼睛都是
我們上看的
下巴仰45度角
像這樣子
比較穩慢的人
比較牽絲縱伸的人
那像這樣的人呢
他也容易夢見
他是一隻鳥
或者飛在當空中
那另外一種
就是身體的狀況
或見虎狼獅子賊族
就你可能在夢境當中
被獅子追
或者被老虎追
被一些野獸跟你追
或者是說有一些惡人
強盜啦
土匪啦
追著你
那像夢到這些東西啊
夢到這些事情呢
此世四大不合夢
所以夢到
有這樣的一個情況
都是在告訴我們自己
我們的身體啊
四大
就是五臟
出了問題
或者是說筋骨
或者什麼樣的地方
出了一些疾病
那這個地方呢
講虛不實
這是虛假的
這是假的
那不真實
它其實只在告訴我們
身體的一些情況而已
就一個
一個真實的一個
事件來講的話
它屬於虛假的
因為這個是你個人身體的狀況而已
屬於不真實的夢
那先見而夢者
就是你預先
預先知道的
突然靈光乍現知道
那像這樣的夢呢
或
驟
日見
就是白天
突然有一個念頭劃過了
有一個念頭劃過
可能等一下
那個誰會來找我
那可能等一下會
有什麼樣的事情
像這一類的
那或白或黑
那白呢
就是好事
你可能突然想到說
可能今天有什麼樣的好事
會發生
那個叫白
突然想到說
今天可能有什麼壞事會發生
這個叫黑
所以白呢跟黑呢
就是指善事跟惡事
也就是白夜跟黑夜
那個夜喔
夜是夜裡的夜
在經典裡面講
那個白夜跟黑夜
那個夜裡的夜
是指善的兩件事情
或男或女
突然你想到說
有什麼樣的事情
跟人是有關係的事情
那夜夢見
或者是在晚上夢到
可能過幾天
突然這件事情
真的像你夢見的事情一樣
比方說有些人呢
有些地方沒去過
但是他做夢的時候
可能在半個月前
可能在幾天前
突然先做夢了
夢到
結果過了幾天
一個禮拜三五天之後
會去到那個地方
這個地方就是我夢到的地方
那像這樣的一個現象
這個叫先見
預先知道的夢
這個
市民先見
此夢虛不實
就算你先預先知道的
但是這個夢
還是虛幻的
還是不真實的
所以有些人他夢到
我這個地方我來過
怎麼樣
這裡沒什麼
這是虛幻的
不真實
那再來
天人夢著
天人呢
就剛才講的
有一些像
諸天啊
或者鬼神啊
比方說像那個
佛陀的媽媽
他就有夢到那個
夢到那個
白象入胎
有這樣的一個現象
或者是說有鬼神啊
祖先啊
託夢
像這一類的事情
那有善知識天人
有惡知識天人
所以有的時候是
不好的
對象來跟你
做一些
擾動你的事情
也就是說
你在夢境夢到一些事情
有的時候是
一些
他要來障礙你的
還有一些
他真的是想要來幫助你的
所以
善知識天人
有惡知識天人
就是你在夢境當中
夢到的事情
有好有壞
來的人可能是
不懷好意
真心想幫助你
有這兩
有這兩種人喔
那如果善知識天人
獻善夢
如果這個人來得好
來的時候
他是真的要幫助你
你在夢境當中
夢到的事情
絕大多數都是好的事情
那令人得善
這令人得善
這個符號有點對換喔
要把那個善
移到句號的前面
就是那個令人得善
令人得善
如果說你今天
那個是善知識
來跟你夢的話
那你夢到的事情是好事
那惡知識者
令人得惡知識天人
惡想
獻惡夢
如果說今天是一個來
障礙你的
來干擾你的
那獻出來的夢呢
是一些不好的夢
但是什麼是好的夢
什麼是不好的夢
我們很難分
很難分
今天舉例來講
今天在這個地方
突然來了一個人
共兩人一大筆錢
好事還是壞事
不一定
真的是不一定
所以像這樣的事情
就一般人來講的話
他可能會覺得說
喔 好事
但是也不一定是好事
所以真的有一些好事
出現的時候
不好的事情
你能夠把它轉成
是住道的因緣
不好的也會變成好的
好的事情出現的時候
你隨順它起貪嗔
起疑癡
起疑惑
那好事
它也會變成不好的事情
所以像這種事情
也不太容易能夠去分辨
那像這樣的事情呢
此夢真實
它這個地方就告訴我們說
你夢到這樣子
有仙人來跟你預告的話
那這件事情
是真的喔
在你的現實生活當中
它有可能是真的會
會有一些吉凶禍福
要先讓你知道
但是這個就很難了
這個就很難
難什麼呢
哪一種事情才是仙劍
因為前面講嘛
仙劍是虛幻的
那這裡講
那個善知識來告訴我們的
那又是真實
那你怎麼去分
仙劍跟善惡知識呢
是怎麼去分
仙劍跟天人呢
這個地方也很難分
所以不好分
但是這個地方就
就這樣的一個具體的現象來講的話
除非說啦
有一種說法
就是
如果說你在夢境當中夢到
出家人
喔那
就可能是一件好事
這個有史以說
這個
但是到底有多好
不知道
我也曾經夢過
幾位法師
但是好像也沒什麼好到哪裡去啊
夢到一些
夢到一些奇怪怪鬼鬼神神的事情
但是也沒什麼壞啊
所以到底哪裡好哪裡壞
不曉得
所以這個夢有這樣的一個說法
所以這樣子的話
此夢真實
在現實生活當中
它有可能是真的
是在提醒我們某些事情啊
那再來想夢者
想夢是一種概念
一種想像啊
或者一種概念
那此人前生啊
或有福德或有罪
那這是在講
你所
在你的一些概念當中
出現了這樣子的一個夢啊
可能這個人過去是造善業
或有福德
就過去是你可能造了一些善業
那或有一些過世
所以本身你自己可能在過去
是有造了一些罪惡的事情
那怎麼樣去分福德或者是有罪呢
若福德者現善夢
過去做好事
所以現在做了一些好夢
那睡覺的時候
也會睡得比較安穩
那罪者現惡夢
現一些比較讓你生恐怖心的一些夢
那就菩薩母
夢菩薩
菩薩母就是那個啦
這裡指的菩薩是誰
對 釋迦牟尼佛
那釋迦牟尼佛的媽媽
夢菩薩
出育入母胎時
夢見白象
從昭烈天下入其幼邪
所以
釋迦牟尼佛的媽媽要生
釋迦牟尼佛之前
在懷孕之前
有夢到那個白象入胎
那這個幼邪呢
幼邪是從我們的那個
腋下到肋骨的地方
這個叫幼邪
幼邊
從腋下到肋骨
那此是想夢也
若夢禮佛
誦經持劍
或佈施種種功德
此意想夢
有沒有夢過這種事情
夢到自己
沒有
夢到自己在誦經
拜佛
念佛 繞佛
沒有
這麼好
或佈施持劍
種種功德
此意想夢
這個是一種竄喜啦
在唯識來講的話
它是一種竄喜
那什麼樣的東西叫竄喜呢
就是說你這件事情不斷的做
不斷的做做做做做
做久了之後
在你的巴士田中產生一種
很強的影像
巴士田中產生一種很強的影像
在睡覺的時候不知不覺
它會有這樣的一個現象出現
所以有些人念佛念久了之後
遇到一些恐怖過愛的事情
他平常遇到的時候
他就有念佛的習慣
所以在夢中當中
他遇到一些恐怖的事情
他自然而然他就會念佛
不斷的在念佛
有這樣的一個竄喜力
將往生的話
往生是一定會往生啦
我們是一定都會往生
不往生那還是真是怪
往西方
想往西的就往西啦
好
確實是有史以說
就是說如果說你在夢中
都還可以意念佛的話
那機會是大
大又可耶
大又可
那快去快回啦
因為我們需要你的協助
那這裡講一下就是說
剛才講那個先人夢
我們有一些人也都會
有一些人會夢到一些祖先
那夢到祖先的時候
尤其是那種家人剛剛往生
家人剛剛往生會夢到什麼
比方說夢到要燒紙錢給他
或者燒那個衣服給他
或者什麼東西啦
那我現在人也很好心啦
就是準備了錢不夠
也準備了房子
準備用人
準備寵物
準備手機
iPad
電視
冰箱
現在都有啦
也都是
全部都很完整
很周全
那往者往生之後
他會不會真的用得到這些東西
用不到
但是有一些家屬他夢到
往生的長輩跟他要這些東西的時候
要不要燒給他
第一次的話
不要
第一次不要
為什麼第一次不要
因為你不知道那是想夢
還是先人夢
你不知道
那要怎麼辦呢
你就夢到的時候
你跟你的祖先講
上個下
如果你真的需要的話
你再跟我下一個訂單
請你明確一點
晚上再來跟我講一聲
對
沒有啊
就是
如果他真的是需要的話
他會再來跟你講
因為我們人與人之間都是這樣子嘛
你跟我講一下
那個有怎麼樣的話
就那個
那我再跟你conform嘛
沒有關係嘛
如果你真的有需要的話
你晚上再來跟我講一下
看你什麼樣的東西
你乾脆列一張單子放在我的頭上
那這樣子我就很清楚
那通常是
只要你跟他講
第二次再來的話
通常是夢不到
但是夢
夢中有啦
有些
有些人他也對
他會跟你講
他會跟你講他的一些需要
那有些人呢是
真的是紙錢燒了
衣服燒了之後
他在夢境當中
他夢到他的家人來跟他講說
我東西收到了
我要走了
跟他說謝謝
那他先的夢還是想夢
也不知道
所以要不要燒
那最確
最最最冒險的方式
我是覺得說
三個先跟他講
你真的有需要的話
請你再來跟我講一次
這樣子我就覺得說
你真的有需要
那你經了順便跟我講一下
經了順便跟我講一下
就是在他的臨前跟他講啦
在他的臨前
先在他的臨前跟他講
你需要什麼
請他那個東西清楚一點
你需要手機
看是哪一個廠牌
就清楚一點
我們這些東西其實往者往生之後
不會用到
但是會滿足他的執著啦
因為我們每一個人
都有那種知取的東西啦
所以當對方有一些知取的時候
有一些他為什麼會得到一種
好像確實有這件事情發生過的
一個來龍去脈
那其實就是因為
為了要滿足對方的一個需求
就像我們本身自己
我們本身自己
我們出門
我們也會張錄很多東西
帶在行李箱裡面
但是很多東西是帶去又帶回來
都沒有打開過
但是你內心裡面就是有一種知取
不安
放在身上
就覺得比較安心
那往者往生之後
他更是如此
更是如此
他身上沒有帶錢
他一副東西不夠
他就覺得不太安心啊
所以東西燒給他
只是滿足他這一種執著
那為什麼講
再跟大家確認一次
是因為我們佛弟子
我們本來也不鼓勵燒這些紙錢
那燒那些什麼蓮花
吃個咒語燒給他
這個已經是三巧方便的三巧了
那因為想要燒嘛
那倒不如燒一些蓮花
吃個咒回想給他
這是一個三巧方便
但是也不一定是燒那個東西
他才能夠受用
所以如果真的說
你覺得說有掛
那你也不確定
對方是不是真的需要
那你就跟他三思相
問一下
那也很簡單
慢一天而已
也不是慢很久
那用這樣的方式
去跟他確認一下
乃至於本身你自己
可能也是一種小夢
你可能自己覺得說
竹箭可能有需要
那你就再問一下
這樣子也無妨
好
那這個是在善見律
比伯上一面所提到的
所以提到有關於夢的事情
這不是誰說了算
這個都是過去有修有證的聖賢
他們有這樣的一個經驗之談
都不是說
我現在我是法師
我跟你講
那你就一定要相信我
不是
講出來的事情
口說無憑
要有憑有據
這些都是聖賢那樣
聖賢過去的一些經驗
所以我們這些話不能說
我覺得有
有
你根據什麼
沒有根據
那就不一定是正確
所以這個地方呢
有兩個地方
有兩個是
可能是真實的
有兩個是虛幻的
好
有兩個喔
那同時呢
有什麼變異體啊
就當初
佛陀成道小莫的時候
佛陀小莫成道呢
佛陀的父親淨泛瓦
他也做了一個夢
因為
佛陀去
那個魔王
魔王去干擾
釋迦牟尼佛嘛
在禪坐的時候去干擾他
去做他
對他做種種的破壞
結果
魔王他失敗了
那魔王失敗之後
他心有不甘
他去報復
他報復他的爸爸
他報復他爸爸
因為他爸爸本身已經很擔心
他這個兒子出去修道
那沒有地方住
都是住在樹下過夜
他本身已經很擔心了
結果佛陀小莫業那天啊
佛陀相扶著魔王
但是魔王他不高興
心有不甘
所以魔王呢
他就跑去淨泛瓦的夢中
給他做了一個夢
跟他夢到什麼
你的兒子死掉了
那結果是相反的
是佛陀他已經成就聖道了
所以有一些長輩呢
有一些長輩有的時候
他會夢到說
啊我的小孩子是不是
有什麼樣的問題
這不對啊
不一定啊
不一定
所以第一時間淨泛瓦
他做夢
夢到他兒子希拉多死掉的時候
他也非常的驚訝
非常的惶恐
所以這個是因為
魔王報復的關係
所以這也不是真實的事情
好
那我們看底下
大比婆薩論卷第37
它怎麼講夢呢
這是在37卷啊
五緣見所夢是
為什麼會做夢
有五種原因
有五種因緣
會做夢
那什麼樣的原因呢
一由他引
就是由別人
第三者所引生出來
所以我們會做夢
我們之所以做夢
是由第三個人
別人所引起的
那是什麼樣的人呢
為若諸天諸仙鬼神
咒術藥草
清聖所念
這有一些部分
是跟前面的一樣
這裡講諸天諸仙
或者鬼神
就是那個啊
天人
天人所引發出來的夢
還有就是你本身持咒
或者別人持咒
你不斷的持咒持咒持咒
持咒持到最後
產生的一些現象
一些夢
比方說有人持大別咒
我夢到關西菩薩
或者是說有人持什麼
往生咒
夢到阿彌陀佛
這是持咒的關係
或者是說你持的咒
產生一些不同的功能出來
那
那還有呢
是吃藥
這個藥草啊
就是因為吃藥的關係
吃藥之後
產生一些意識的一些變化
那再來呢
清聖所念
這個清聖所念的意思
就是說我們平常生活起居
經常接觸某一些事情
清聖
清聖所念
平常經常接觸到一些事情
不斷的接觸接觸接觸
接觸久了之後
產生一些夢境出來
這個也算是猶他癮
即諸聖前所引故夢
這個諸聖前所引起的夢
那這些都是
猶他癮
就是由第三者引起的
不管你今天是因為鬼神所引發的
或者吃藥
或者持咒
或者你平常生活上所引發出來的
這個都是
所以才有這樣的一個作夢
這個是第一個
那第二個呢
由成更
這個由成更就是
你曾經做過的
那不斷的重複做
不斷的不斷的重複做
這個跟前面的那個清聖所念
有類似
清聖所念跟這裡由成更
有點像
這清聖更是你的意識當中非常的強烈
你可能只有見過一次
但是你的內心裡面非常的渴望
所以產生的
那這裡第二個由成更是指說
你做的次數非常的頻繁
頻繁到你晚上會做夢
比方說你不斷的
義佛念佛
那你當來必然見佛
就是由成更你不斷的在想
想一個佛的一個影像
不斷的想想想
想出那個影像出來
那這個影像想出來的時候
就代表什麼
得禪定
得定
得定的功德
得定的功德才會會有這樣的一個現象
好那底下說
為先見聞覺知之事事
先
就先前
前面之前
之前所看見的事物
那個見呢是指見
看見的事情
那聞呢是你所聽到的這些事情
還有覺呢是覺察的事情
還有你知道的事情
所以見聞覺知
都是因為六根所接觸的人士
所接觸過的東西
事物
而且是一次又一次的不斷的重複
這些事情
或成串習種種事業經變夢見
這個串習就是你成串的一些習氣
所以這些都是因為次數累積很多
次數累積多了
所以才引發出有這些事情
在夢中產生這些現象
比方說有些人他看了那個恐怖片
看了恐怖片
看了恐怖片之後
結果做夢的時候
他就夢到有那些奇奇怪怪的眾生來
來追逐他
像這一類的事情
那第三
有當有
那有當有是講
這個應當有的事情
就可能有啦
就可能有的一些事情
就是說這一件事情
在你的現實生活當中
有可能發生
所以講有當有就是
會有發生
那會發生什麼事情呢
未若將有 即不即是
你在夢境當中
你可能會遇到一些好的事情
或者不好的事情
這個也是跟前面的那個一樣
先見
那吉祥的事情
不吉祥的事情
法爾的意思是指自然
法爾這兩個字是指自然
你自然在夢中先見其像
所以我們現在談到的那個
前面走及到那個先見也是一樣
是同樣的一個現象
所以在夢中有的時候會夢到一些好事
或者夢到一些不好的事情
這個有可能在你的現實生活當中
會先有些夢出現
那再來
是由分別未若思維
需求 疑慮 即便夢見
那這是說
因為我們本身
這個由分別呢
是因為我們本身
白天的時候胡思亂想
白天胡思亂想
因為胡思亂想
所以第一個有思維
那第二個有需求
所以你內心裡面可能想東想西
想到什麼想到什麼
胡思亂想
或者想一些有的沒有的事情
那第三有疑慮
所以有三個
由分別起的有三個
因為
思維想太多啦
或者你內心裡面有一些渴望
有一些欲求
再來第三有疑慮
比方說我們台灣有一些人
他喜歡簽那個什麼
簽那個
六合彩啦
或者樂透啦
什麼東西
他就整天腦海裡面都是數字啊
整天腦海裡面都是數字
所以他做
他睡覺做夢的時候
他就會夢到一些數字
我們腦袋裡面沒有裝這些東西
所以做夢也不會夢到那些數字
不會夢到
所以像這樣子
不斷的思維需求
所生起的這些數字
這個你就會發生啊
可能
但是發生呢
這個發生
大部分都是
夢出來的數字
大部分都是不會開
夢出來的大部分都是
簽了之後
買了之後也不會中
那個胡思亂想
那五有豬病
這也是跟前面的有點類似
四大引起的
因為身體的毛病
身體的一些毛病
生起的喔
那為若諸四大不調四十
便隨所爭夢見彼類
如果地大爭上
那可能就會夢到一些
關於地大有關係的一些事情
那如果是水大爭上的話
那你可能會夢到
比方說被泡在水裡面啊
或者是說在海裡面游泳啦
或者是什麼樣的一個事情
會夢到一些白色的
一些液體啦
或者是什麼樣的東西
那如果火大呢
可能就自己會夢到一些
被火燃燒啦
或者是說什麼樣的一個現象
那這個都是因為四大
產生的一些夢境
一些反應
所以當我們本身
自己身體有一些問題的時候
我們也容易在夢境當中
做這些
這些夢嘛
那問何界去處
由此夢也
這句話的意思就是說
在六道當中啊
在欲界、色界還有不色界
在何界去啊
那個界呢是指三界
三界
欲界、色界、不色界
那去呢就是六道中生
那這個地方
講五去
就是天
那個
地獄
天
人、天、地獄、惡鬼出生喔
那在六道當中
有哪一類的眾生會做夢
哪一類眾生會做夢
答 欲界有夢
就欲界以下的眾生會做夢
欲界以下
天人不會做夢
那非色、無色、彼無碎故
這裡講
色、無色、彼無碎
那個色啊
是指那個什麼
無色界啦
非色是指無色界
還有色界
非色呢是指色界啦
那無色界
無色呢是指無色界
彼無碎故
他們沒有睡眠
所以色界跟無色界的眾生
他們不會做夢是因為他們沒有睡覺
所以當天人
整天都在忙什麼
享受
每天都在玩
他們不用睡啊
你看我們如果說
活五十年
如果不用睡覺的話
那你看
我們會多出一兩倍的時間啊
那天人的話
天人他們就是不用睡覺
所以他們也沒有夢
那於欲界中有做事說啊
在欲界中
有一類的說法啊
有做事說
有這麼樣的一個說法
失去有夢回處地獄
失去有夢
就是剛才所講的
在欲界當中呢
天
欲界天
他們會有夢
有一些那個諸天
有一些天人
他們是有夢的
那再來有一些那個人
還有地獄
惡鬼
然後畜生
那這裡講說
失去有夢回處地獄啊
就是地獄道的眾生不會做夢
那地獄道的眾生不會做夢
那失去當中是包括阿修羅啊
是包括阿修羅
因為
有一部分的經典呢
是把阿修羅歸
分散在五區當中
因為人道有阿修羅
畜生道也有阿修羅
所以不特別在安利一道
不在安利一道
所以這裡講說
失去當中是包括那個阿修羅道
那除了地獄
地獄的眾生不會做夢
但是是不是
所有的地獄眾生都不會做夢
底下說啊
有彼苦彼無睡眠故
因為地獄道的眾生太苦了
他們沒有辦法睡覺
太痛苦了
比方說像我們有的時候因為
有一些煩惱的事情啊
擔憂的事情
我們也會因為煩惱過度
睡不著
那地獄道的眾生是每天受皮肉
還有內心的一些折磨
所以他們根本沒有
沒有辦法睡
太痛苦睡沒有辦法睡啊
那另外一種說法
因說地獄一種有夢
那有一種說法就是說
地獄的眾生應該也有睡眠啊
也應該有睡眠啊
那如失色論說
這是一個因緣差別的一個
一部論啊
那失色論呢是一部論
失色論是一部論
那在這個地方講啊
等活地獄中
雖熱所逼
苦肉嬌爛
有時冷風所吹啊
或因欲足暢活
筆記還活
骨肉復生
這個在等活地獄裡面是那個
八熱地獄當中啊
這個八熱地獄呢
這些地獄的眾生
他們被那個熱給逼迫
所以皮骨嬌爛
但有的時候會有一陣冷風吹過來
那冷風吹過來
這陣
這陣的冷風吹過來的時候
會讓地獄道裡面的眾生
還有環境它會降溫
或有一股冷風吹過來
那吹過來的時候
這時候的軌道眾生
它可以暫時
沒那麼苦
那或者因欲足暢活
筆記還活
骨肉復生
有兩種情況它會活過來
就是第一個時間
冷風吹進來
所以地獄道的眾生
八熱的眾生啊
他們會有點休息的過程
短暫的時間
還有一個就是
像那個獄主
他們在拷打犯人的時候
那犯人昏厥過去
用水把他潑醒
那潑醒那段時間
他會有一點比較
沒那麼苦
只是因為他的皮肉
身心稍微獲得一點平緩
那這時候呢
他會覺得說他的
沒那麼苦的時候
他會有一點短暫的睡眠
苦受暫停變身少熱啊
其實那個少熱的意思是指說
因為苦的關係停止了
不是說他真的受熱啊
由此故之
易容有睡因思有夢
所以由這樣的一個例子來講的話呢
就知道啊
這樣子應該
因為他們有短暫的睡眠啊
短暫的一些清涼
所以應該也有睡眠
有睡因思有夢
因為有睡眠
短暫的休息
休息像我們在做白日夢的時候
其實也是短暫的睡覺而已啊
稍微睡一下
但是就你在睡中午的時候
睡午休的時候
可能半個小時
或者更短的時間
你就突然會有一些夢
那他們也是一樣
因此有夢
那個詩呢是詞啊
那問何等普特齊羅
普特齊羅就是
有情眾生的意思
普特齊羅就是眾生的意思
這是翻譯的不同
那何等普特齊羅有夢
哪一種眾生有夢啊
答一生
聖者皆有夢
哪一種眾生有
會做夢
這裡說回答
一生指的是凡夫
因為我們會變一生死
死來又活
活來又死
這是
這樣子的一個凡夫
叫做一生
所以一生的意思是指凡夫
那凡夫
聖者皆有夢
凡夫也好
聖賢也好
他們都有做夢
那聖賢
聖賢到什麼樣的程度
有做夢呢
聖者中
從預留果
乃至阿羅漢
獨覺
亦皆有夢
全部都有夢
所以即便今天
你已經真阿羅漢
還是有做夢
所以我們在那個
阿難七夢經當中
阿難尊者做了七個夢
但是阿羅漢
他們做的夢
跟我們做的夢不一樣
他們每一世
不會那麼多夢
我們是有事
每一世全部都是夢
那聖者呢
他們的夢非常少
而且夢出來的事情
大部分都是
有些事情的一個預告
所以阿難七夢當中
就是在告訴我們
這些夢法的終生
所會發生的一些事情
那佛陀也方便上橋
跟阿難做一個回答
那這裡講
預留是出國的意思
最底下這一行
還沒看完
還沒講完
預留是出國
乃至阿羅漢
阿羅漢呢
是生文的祭祀國
那獨覺呢
獨覺是
圓覺的意思
就圓覺也一樣是有夢
但是因為他們的睡眠很少
睡眠很少
乃至於說只有禪作
或者短暫的睡眠
所以他們的夢也會很少
好
那誰不會做夢
唯獨世尊
所以世尊有沒有睡覺
佛陀有睡覺
我們看底下
佛陀有
佛陀有睡覺
而且佛陀還睡午覺
真的
因為誰講的
這個在大比婆薩論講的
蛤
或是在禪經中
禪經中
他也會躺下來睡一下
也會躺下來睡一下
那是不是我講的
不是我講的
大比婆薩論的阿羅漢講的
因為他們跟佛陀生活過
他們跟佛陀生活過
所以他知道說佛的生活作息
你們跟我生活過
你就知道我的生活作息
所以開聖法師有沒有睡覺
有
肯定的說有
好
所以世尊沒有夢
但是世尊有睡覺
看他裡面怎麼講
所以者
為什麼呢
夢是顛倒
佛於一切顛倒習氣皆已斷盡
這個地方
稍微標示一下逗點
佛於一切顛倒習氣皆已斷盡
故無有夢
所有煩惱的習氣都已經斷除了
所以佛陀不會做夢
那阿羅漢為什麼會做夢
因為阿羅漢還有習氣
阿羅漢還有習氣
圓覺也是有習氣
所以他們會做夢
所以圓覺啦
聲聞啦
他們的一些做事
不是那麼樣的圓滿
那菩薩做事情
他就會觀前顧後
他會去照顧大眾的感受
他不會隨便做一些事情
輕易地去做一些事情
但是不代表阿羅漢他們會輕易地做啦
而是說
他們在做事情的時候
照顧的面比較沒那麼寡
那阿羅漢呢
在唯識當中他們是屬於
有父無畸
阿羅漢所做的事情是有父無畸
就是那個有父呢
就是說他有一個地方他沒看到
有覆蓋
看不清楚
但是無畸又是什麼呢
無畸就是說他做了一些事情
但是他不會受到果報
那個叫無畸
所以無畸業的意思就是說
這件事情
它未來跟你
跟你的果報無關
它沒有記錄的
無畸是沒有記錄的
但是它確實是有一些問題啦
比方說我們在經典裡面有讀到
這個佛陀有一個弟子
他成就阿羅漢之後
他每一次過河
每一次過河的時候
他就跟那個河裡面的河神講
跟那個河神講
小杯
開道
跟那個河神講
小杯開道
那河神因為阿羅漢的那個命令
所以那個河神呢
他就把那個水止住
讓阿羅漢可以走過去
可以過河
在每一次過河的時候呢
阿羅漢就每一次跟他講
叫小杯
叫到最後
這個河神他有點不太高興
他就跑去跟佛陀投訴
跑去跟佛陀投訴說
你們那個弟子怎麼
要過河的時候
對我講話也稍微客氣一點嘛
我又不是
我又不是沒有
沒有名字
叫我小杯
我至少也是河神嘛
神耶
要稱呼上你也稱呼好聽一點嘛
那佛陀知道了這件事情呢
就把那個弟子找來
把弟子找來之後就問他
你有沒有過河的時候叫人家小杯啊
有
你怎麼可以這樣子稱呼人家呢
這樣子的稱呼是不對的
你跟人家道歉
小杯對不起
還是跟他叫小杯
這個就是有腹無忌
因為他不知道人家的感受
是不好的感受
但是他有沒有口業的過失
沒有
因為他沒有那個意業
他沒有惡意
但是因為習氣的關係
但是我們修學菩薩道
我們要照顧到別人的感受
所以這個比較圓滿
所以阿羅漢他是有腹無忌
有這樣子的一個現象
等於說在大智慮裡面也提到
佛呢
他就好像是那個煙啊香啊
燒過之後
味道沒了
煙那個煙灰燼啊也不存在
但是阿羅漢呢
他是香燒完之後
他會有灰燼
所以這個意思的形容呢
就是說阿羅漢是有些地方是不盡理想
不盡圓滿
好
那這裡底下講第二行
入於覺慈
心心所法無顛倒轉
睡時亦爾
那佛頭呢
在睡覺的時候啊
跟覺醒的時候
沒兩樣
那心跟心所法
指的是心王跟心所
心王就是我們的法師啦
那心所呢
就是因為精神作用
衍生出來的那個白法
心所法
這是精神的作用
就是那個維持的一些名相啊
維持的名相
那佛頭在睡覺的時候
清清楚楚
在平常也是清清楚楚啊
所以心跟心所呢
八識當中啊
沒有顛倒啊
這八識當中沒有顛倒
所以睡覺的時候也是一樣
自然而然
沒有作夢
那就有一個外道問啊
問佛亦有睡眠也
佛頭亦有睡覺嗎
那回答說啊
有
你看答得很肯定啊
答有
那淵河自然呢
為什麼你知道
那清清說故啊
因為在經典裡面有提到
如清清中說啊
諸離細子
這個離細子呢
就是羅興外道
離淺子啦
離細子就是離淺子
在經典翻譯的名稱不一樣
那這個羅興外道呢
來自佛所坐視問言啊
這經典裡面有記載
有一個離淺子這樣的一個外道
來到佛的住所
坐視言
坐視問言
這麼問啊
喬達摩
這喬達摩是佛頭的姓
喬達摩是佛頭的姓
喬達摩西達多嘛
所以西達多是名字
那喬達摩尊
那個尊的意思呢就是
是一個客氣的稱呼
有些人
有些外道直接就
稱名換姓啊
直接呼佛頭的名字
取壇
喬達摩西達多什麼什麼
就直接稱他的名字
那所以這個外道來的時候還算客氣
就喬達摩尊啊
就像我們現在啊
那個施凱生先生
我們經常這樣子被叫
沒有了先生
這個是尊稱的一個敬語
那喬達摩尊有睡眠佛
所以是那個外道啊
他當著佛頭直接的面
問說
誒 佛頭你還有睡覺嗎
佛頭你有睡覺嗎
那施尊告曰
佛頭就跟他回答
視火當之
那個視火
因為他們都是
用火來做種種的
一些儀式
這個叫視火
就從事一些火的工作啦
視火當之啊
我極熱時
為解時悶
一站睡眠
哪一個時候極熱啊
什麼時候是最熱
夏天
尤其夏天的中午
最熱
所以佛在最熱的時候啊
在極熱的時候啊
為了解時悶啊
為了消除調和飲食
為了幫助
幫助身體的一個調和
還有幫助身體的一些飲食啊
為解時悶啊
那個悶是迴避的
為了迴避啊
或者調和啦
一站睡眠
所以佛頭中午
有睡午覺
短暫睡一下
但是不一定每天啊
就比較熱的時候
所以佛頭有睡覺
所以我睡的時候
就覺得比較心安
你知道我們睡的
不能睡太多
睡到點點到到
那彼附白佛
這個事佛啦
李希子啊
就在說啊
那這時候他要跟佛頭講啊
是有一類沙門
泛自作如是圓啊
這時間上呢
有一種修道人
這個沙門啊
泛自他們一樣是修道人
他們這一些修道人啊
這麼講
這麼說啊
有睡眠者即是魚吃啊
有另外一類的修道人
他們這麼講啊
有睡覺的話
那就是魚吃
那魚吃呢
就是有煩惱啦
沒有智慧啊
那問說
喬達摩尊啊
將無事事
有這件事情嗎
是不是睡覺
就是魚吃魚吃啊
問佛頭
那這時候是尊達告曰啊
跟他講
跟他回答
若有豬肉雜人
如果這個人呢
這個修行人
他還有
那個肉的意思就是煩惱
如果他還有豬肉雜人
那個肉是煩惱的意思
他還有一些不清淨的地方
那還有
後有生老病死苦果
他本身的內心當中有煩惱
不清淨
那而且今生這一期的生命結束之後
還有生老病死的輪迴相貌
那而且未斷
沒有斷除煩惱
沒有斷除生死輪迴
而且未片知
沒有得到智慧
沒有得到我空跟法空的智慧
這個未片知
那指的就是說
我空跟法空的智慧啊
像這樣子的人
而睡眠者可名魚吃
所以睡不睡覺
跟魚吃沒有太大直接的關係
這個但是睡眠
通常是一片的昏暗啊
不容易覺啦
這是指佛陀來講的話
他有覺知
那就我們來講的話
是有煩惱的
但睡眠是不定法
在為師當中
睡眠是屬於不定法
就是說你睡覺是為了什麼動機而去睡
如果閒閒沒事
跑去睡的話
那睡眠就是惡法
如果說因為你精神不濟
為了要幫助自己睡過之後
可以盡盡煩惱的話
那這樣睡眠
它是不惡也不善
它不是惡的也不是善的
因為畢竟睡眠那時候是一片的昏暗
但是只是因為為了要調和身體
所以去睡
那這樣子不算有過失
所以這個佛陀跟他講說
如果說你還有煩惱啊
還沒有證得我功法空啊
還有生死輪迴的話
那像這樣子的人
這個才叫做魚吃啊
那佛於豬肉雜然
後有生老病死苦果
以斷一片之故啊
雖有睡眠不明
魚吃
佛陀雖然有睡眠
但是所有的雜染煩惱都已經斷除了
而且生死輪迴都已經斷了
這一斷
就是斷一切的煩惱跟生死
那以片之是一切法啊
那所以雖然有睡眠
那也不叫做魚吃
所以魚吃呢是因為有煩惱
有生死輪迴
不知道一切法空
這樣子的人睡覺不睡覺
都是魚吃
那燃出睡眠略有二種
就然而睡眠呢大概有兩種啊
睡眠有兩種
一個是有染汙的
一個是沒有染汙的
染汙就是煩惱的意思
這是另外一種名稱
那惡不染汙
諸染汙者佛及獨覺阿羅漢等以斷片之
這句話什麼意思呢
就是說所有的染汙啊
佛獨覺遠覺啦
還有阿羅漢啊
這些聖賢
都已經斷了
這一段呢就是已經斷除所有的煩惱
跟渣男
他們都已經斷除了
就算有染汙但是染汙都已經斷除了
而且片之
這個地方如果說沒有把它分斷清楚的話
你讀起來就會覺得怪怪的
阿羅漢等以斷片之
你就會覺得說那個東西好像怎麼讀起來怪怪
所以要怎麼去看呢
阿羅漢等以斷片之
以斷除
所以你這個地方如果你跟他加一個字
以斷除斷除什麼
染汙雜染
那片之你再加一個已經片之一切
片之一切什麼
片之一切我我所一切法空
就體證一切法空
所以染汙的東西呢
阿羅漢佛陀生文都已經斷除了
所以沒有染汙的問題
那不染汙者為調身故
為調身
我們凡夫為了調身
就算是去睡眠
那也不染汙
也沒有過失的意思
所以我們凡夫雖然
有睡眠的問題
但是如果說你是為了要調整身體
精神不濟
然後去睡的話
那這樣子去睡也沒有問題
也沒有說不清淨
那乃至諸佛一現在前何況不及
就算現在佛陀他跑去睡覺
諸阿羅漢聖皇弟子
他們跑去睡覺
但是他們本身煩惱已經斷除
就算他們去睡
也沒有過失
就算他們還沒有證阿羅漢
但是他們去睡是為了調身
那這樣子也沒有過失
那何況現在怎麼會有呢
一現在前
就算現在去睡覺
那何況
其他的地方
就算睡覺也都不會有染汙
那更何況是在覺醒的時候
那這個地方講
況於不起
就是說更何況在其他的地方
根本不會生起煩惱
所以我們這些文言文攤
有一些字非常的省略
如果說你沒有仔細去看的話
就不容易知道它裡面
到底在談些什麼
那故知諸佛亦有睡眠
自故睡眠
通無去有
就無去當中
地獄惡鬼天人
畜生
這個通通都有
反復生前
通通都有睡眠
那終有就是終因生
人剛死去還沒有去投胎的這段時間
一般人叫做靈魂
但是我們不講靈魂
就是終因生
因為終有
它這個是一種過程
就在死之後
那有呢
就是它還有一個生命還有一個未來
那終生
所以人剛往生的時候
那個王子他也會睡覺
他也會睡覺
所以他會睡覺他也會做夢
他也會做夢
好
那這個是關於談到一些夢
跟睡眠的一些事情
再來底下大智度論卷第六
夢有五種
大智度論講說
那大智度論是誰講的呢
龍樹菩薩講的
龍樹菩薩講的大智度論
那夢有五種
若身中不調
那就跟前面一樣
身體不調
所以這裡有一個共通點
這三部論裡面有一個共通點
我們的身體如果出問題的話
是很容易做出一些夢
身體不協調是很容易做夢
還有
熱氣多
則多夢見火
見黃見赤
你本身的熱氣
或者外在的天氣氣候
你本身的熱氣大
或者外在的氣候熱的話
那這樣子很容易夢到火
或者在夢中夢到黃色的東西
或者一些紅色的東西
那個赤就是紅色的
這是第一個第一種
再來
熱氣多則多見水見白
寒氣
身體太寒
或者冬天
冬天的時候天氣寒冷的時候
這個是第二個
這裡講共有五個嘛
這裡是第二個
若冷氣多寒氣
身體的寒氣
或者氣候比較寒冷的時候
這時候也容易做夢
會夢到水夢到白色的東西
再來第三個
熱氣多見非見黑
如果這時候
這段時間
你本身自己的四大
風增上
風增上的話你感覺你的身體好像輕飄飄的
鼓鼓的脹脹的
那這時候
你的身體有這樣的一個情況
你容易夢到你自己在飛翔
還會夢到一些
夢中當中一些黑暗的事情
黑色的事情
關於黑色的事情
所以有些人他夢到黑色的東西他都會怕
那你是不是夢到一些不乾淨的
其實不一定
有的時候是身體的狀況
風太大有脹氣的
或者是說有些什麼樣的一些
外在的因素
那像新竹的風就很出名
台灣新竹的風是最強的
那像這樣子就容易夢到一些
飛翔跟黑色的現象
那又覆手
聞見識
多思維念悟
則夢見
這是第四個
那這是因為
你想太多了
平常有事沒事
就腦袋一直轉一直轉
一直想著他一直想著這些
有的沒有的
一直想都想到最後
想到最後就做夢
這是第四個
那再來第五個
或天與夢
天與夢就是
諸天天神或者鬼神
或者前人啊歷代祖先啊
他有些夢托付給你
或者是說有些什麼
一些眾生啊
那他
提供一些夢
在夢境當中可能會預告一些事情
或者跟你要求一些什麼樣的事情
那預定之
未來世故
他會提供你一些
可能即將要發生的一些好事
或者一些不好的事情
那以上這五種事情
總結
龍樹菩薩他怎麼講呢
以上這五件事情
是無種夢
皆無事實而忘見
所以夢到底有沒有
所以
昨天跟大家講
夢裡明明有六趣
其後空空無大千
我們很在乎
夢中的一些事情
當然夢的時候
對我們本身夢到一些好事
我們的心情愉快還是我們在道業上也容易安穩
夢到一些不吉祥的事情
我們會緊張會恐慌
但是恐慌至於
也不要因為自己的恐慌
產生一些不該有的一些
觀念事件
不要動亂到你的心情
該怎麼樣
就怎麼樣去面對
好這是關於夢
那已經跟各位解夢完畢
以後各位就知道
當別人夢到
我被車子撞到
你要怎麼跟他講
你要小心車子喔
車子什麼顏色
不能喔
所以我們讀完經典之後
人家問你說
我前幾天夢到我的阿公
他還跟我
跟我講了一些事情
那你要知道說
你讀過這三部論之後
你看到這三部論
他跟你講關於夢的事情
你要懂得去跟他分析
讓他的心安穩
你跟他講
有可能喔
你要小心一點喔
你那個夢到紅色的話
那可能以後你要過馬路的時候
開車的時候
你要注意那個紅色車子
你不要讓人家生起恐怖心
所以剛剛講已經提到了
我們安撫眾生
都來不及了
我們還製造人家的恐慌
那過失真的是很大
菩薩不應該這樣子
好這個我們回到
十八頁
五點半了
要不要把後面的講完
如果大家願意聽的話
那剩下最後一段
我稍微交快一點
那底下說
在寄送的中間
十八頁寄送的中間
見豬如來坐獅子座
豬比較重
這也是在夢中裡面
會夢到的一些事情
那又見龍神
阿修羅等
樹如橫沙
恭敬合掌
那自見其身而為說法
因為夢到自己
因為你奉行菩薩道的關心
你連在夢中的時候都在度中
你連在夢中的時候
你都在行菩薩道
在夢中的時候
還可以為天龍八部說法
天龍八部是來守護我們
但是這時候我們的一些修行
比較有真相
比較有一點功夫的時候
這時候你暗部就搬來修
照著身安樂口安樂
意安樂思安樂
這時候你就有那個能力
可以為他們說法
所以
又見諸佛身相今色
放無量光照於一切
於翻音聲也說諸法
那佛位示眾
說無上法
身祖宗合掌
佛
聞法歡喜而為貢養
得陀羅寧正不退之
所以我們本身
自己除了有辦法跟
天龍八部說法
我們同時因為奉行菩薩道的關心
我們也有辦法在
夢境當中夢到
我們在佛的座下聽聞妙法
所以當我們在佛的座下
聽聞妙法的時候
我們就容易得到陀羅寧
就是一種記憶法
總詞啦
陀羅寧叫做總詞
其實陀羅寧就是一種記憶法
不忘思的意思
就是它可以加強我們的記憶
因為我們聞法之後我們容易忘
所以這個陀羅寧就是
我聽過之後我不再忘
不會忘記那天講什麼事情
做了什麼我忘記了
但是因為不斷的
修辭行辭的關係得到陀羅寧
那正不退之
你看得到這樣子的一個智慧的時候
禪定不會退
智慧不會退
這個正不退之
就是體證無生法
體證無生法
那佛知其心
佛知道你已經證得
不退轉
那這時候你加強為自己
深入佛道
那這時候呢寄位受寄
佛在夢中會為你受寄
那就是
你本身你自己的修正的關係
你本身自己
就算你沒有身在佛室
但是因為你現在
身處末法時代
你能夠奉行思安的話
你在夢中佛一樣
能夠為你受寄
證明你的修辭正確無誤
你這樣再做下去就對了
那這裡同時也提醒大家一件事情
這個在
在經論裡面有提到
我們一個修行者
一個修行者
偶爾會夢到
像那個傘蓋
或夢到一些
聖賢
或者夢到諸佛菩薩為我們說法
那這是肯定我們的修辭
肯定我們的
一些菩薩道或者一些作為
但是佛菩薩
他不會經常讓我們看
為什麼
因為他經常讓我們看
眾生很容易起顛倒
起失所
所以不會常給我們看
因為一旦看了我們的功課
我們就容易因為
想看而忽略你本身
該有的所願
你本身的功課
不是為了
想看而看
你是因為得到禪定
因為得到智慧斷了一些煩惱
得到清淨
所以才生起這樣的一個影像
但是你修行的重點是為了斷煩惱
不是去看這些影像
所以看的那些影像
只是因為說證明你現在
清淨了
那這樣子告訴你說
這樣子很好
讓你有信心的再加強自己的修辭
那其他的不會
其他的就是你本身自己
知道說
我知道該怎麼用功
那這樣就可以了
那這裡講佛知其心
佛陀知道你非常用功
深入佛法
那問你授記啊
將來必定成就佛道
那如善安止當於來世
得無量次佛之大道
告訴我們
應徵我們說
我們這樣子再修辭下去的話
肯定可以完成佛道
那將來呢
我們的國土炎淨
你再做下去的話
自己本身自己會有自己的清淨佛國淨土
那佛國炎淨廣大無比
亦有事眾何嘗聽法
將來我們本身自己成就佛道
我們都有自己的常隨眾
我們也會有自己的弟子
我們也有自己的眷屬
我們也會有自己的國土
我們都會有
那所以我們現在在累積我們的福德資良
還有我們本身自己的一些智慧
那又見自身
才在山林中修習善法
正珠實相
這個
還會夢到自己在山林當中
學習禪定
修習各種的善法
而且不斷的修
不但只有修而已
還能夠證得諸法的實相
那正珠實相
是證得各種的一些實相
那深入禪定見十方佛
所以到時候
我們有這樣的一個智慧禪定
我們所看到的
可不是只有西方的如來
東方的 南方的 北方的
都可以看得到
那諸佛身金色
百福相莊嚴
聞法為人說
常有是好夢
想不出在談夢
所以我們在修學菩薩道的時候
我們也會有這樣子
這麼好的一些現象會出現
但是這個都是在加強
強化我們的信心
讓我們的信心願
能夠不斷的增上
那又夢作國王
捨宮殿眷屬及上廟無欲
行逸於道場
同時也會夢到我們本身自己
來到這個守佛世界
我們當了一個國王
那捨除這些世間上
種種的一些五欲六成
還有這些上廟的五欲
所以
有一些權利 地位
到時候將來我們要奉行菩薩道的時候
我們會出生帝王家
我們將來都有可能
會出生在帝王家
那成為帝王家的時候
這時候還會出禮
身體出禮去修行半道
有這樣的一個發心
那行逸於道場
那個道場在《好惑經》裡面它有一個定義
道場呢
不是那個
外觀看起來
像廟的那個東西叫做道場
不是
也不是掛了一個招牌
我這裡叫做法法寺
我這裡叫做寶塔寺
我這裡叫做什麼寺
那個叫做道場 不是
道場不是四四方方的
不是那個兩邊翹翹的尖尖的
黃色的屋頂 不是那種
《好惑經》裡面提到說
道場是什麼
《好惑經》提到說
道場就是這個地方
此處
有在轉法
這個叫道場
所以不管是在林中
樹林當中
或者空旷的地方
或者在涼亭底下
或者在居士家
只要有在轉法的地方
有在談法 論法的地方
那個地方叫道場
所以
這個地方如果沒有在轉法
沒有在傳法 沒有在說法
那不名為道場
那誰講的 佛都講的
在哪裡 《好惑經》裡面
所以道場是有定位的
不是
那個道場就只有說
什麼東西都有佛像
然後有信眾 有在什麼什麼
那個叫道場 不是
有轉法的地方
有轉法的地方 那個才叫道場
所以
寺院道場呢
容易有什麼
容易有佛寶
我們現在的那個
住室的那個
民宿 同住的那個佛像
這容易有
那寺院道場
也容易有神寶 有神眾
但是不容易有法寶
就
我們各位可以看看
現在寺院道場
有按部就班在講經說法的道場
多嗎
非常少
真的是非常少
尤其台灣啊 你看一看
寺院那麼多
出家人那麼多 一次共生
結集了六七千人
七八千人 但是平常
都看不到這些出家人
但是共生的時候 哇 一群跑出來
奇怪咧
共完吃完飯之後又消失了
好像都是從天上來的
神奇啊
但是寺院道場那麼多
但是你就看
那個道場你也很少看到說
有法師按部就班的在講
受用多少人那是一回事
但是這個道場法不能
不傳耶
你看不專法人的話
我們本身自己受用於法
我們又不把法傳 流傳下去
那我怎麼愧對如來
難道我們不愧對如來嗎
所以我們盡量可以的話
不管是
法師也好 不管是在家居士也好
盡量
讓大家可以把這個法
能夠傳領下去
好 那我們本身咧 如果說行菩薩道
將來都有因緣啊
能夠在這個世間獻福歸鄉
那在菩提樹下
而處獅子座
求道過七日
得諸佛之志
這個是在告訴我們
最後一生的菩薩下來的時候
會有這樣的一個想法
釋迦牟尼佛出生的時候
在國王家捨共
奠眷屬
舍世間的這些五慾啊 種種啊
也是在樹下
成就道慮啊
將來彌勒菩薩也是一樣
也是生在國王家
也是舍公殿眷屬
舍五慾六成
也是在樹下成就佛道
所以這個都是
那我們將來也有這樣的一個機會
那成無上道已
其而轉法輪啊
為世眾說法
千萬禮節
說吾若妙法
這吾若就是沒有煩惱的
沒有過失的
這種微妙的法義
那度不量眾生
後當入眠盤
如煙鏡燈滅
若後惡事中
說是第一法
世人得大利
如上足功德
如果我們有辦法在這個時候
在這個末法時候
你還能夠持續
四願安樂的話
那這樣子
就是在說法
那這個人他可以得到
非常大的利益
什麼大的利益呢
將來必然成就佛道
必然成就佛道
那到這個地方呢
這如上足功德
講的就是
前面的那些功德利益
我們都可以得得到
那最主要
雖然規劃成為
安樂依然的四願安樂
但是最終最大的安樂
不會是佛道
佛道最安樂
那這幾天
講下來
跟大眾結德園也算是
靠一個段落
個人智慧
能夠知道的事情
就這麼多
感謝各位
不嫌棄
很耐心的開門的忍聽
坐在這裡
節目好幾個鐘頭
那也感謝各位的
耳朵
很耐煩
那我們
有意願的話就下次見
好
我們請合掌
願你以此功德
普及於一切
我等你眾生
皆貢成佛道