可以講對大家德意圖佛
今天先繼續學習往生論
那整個往生論的學習
或是整個淨土法
它的核心其實在這個偈誦
這個偈誦是在深無聲論
幽熙大師或是我們說傳登大師
他寫的一個偈誦
他說法界原容體
作為念心
故我念佛心
全體即法界
那這個是什麼意思
這個意思就是前面
他這一半就是教我們
要空觀
那像後面這一半就是假觀
然後空假的原容
空假的原容就是中觀
那我們整個修行
不會離開空假中三觀
我們說法界原容體
作我一念心
整個的宇宙
我們說始法界的莊一正莊嚴
是我的一個心所造出來的
有的時候我們迷了
我們的心迷了
我們就創造地獄惡鬼出生的法
有的時候我們覺悟
心地善良又好
我們又上天
有的時候我們又有行菩薩道
又是菩薩的法界
但是最好的法界
就是佛的法界
所以我們要慢慢的學習空觀
把我們對娑婆世界這個象的執著
把它空掉
慢慢心裡頭
沒有這些是非人我
這些好壞壞
心裡頭就是充滿了阿彌陀佛
所以你這個要先把娑婆世界
把它空掉
知道法界是我的心
所以我的心不要再意念娑婆世界了
你再意念娑婆世界就來不及了
往生就有困難
所以我們要先空掉
再來你有空掉了以後
你才能夠修甲觀
就是故我念佛心全體及法界
你才能夠開始念佛
你一念佛真的是
你一念佛
當我們在坐在那邊的時候
你肉眼看不到
但是整個威斯科維納
整個美國
整個地球
整個法界都在念佛
那這個叫做甲觀
你要去觀想
你每一次提起這個佛號
這個法界已經就變成阿彌陀佛的法界
那這是需要一直觀想
所以不管是你是念佛
還是你是觀想佛
或是你觀想西方極樂世界
只要你的心一提起來
你就是在佛的法界
所以你空甲的平衡
就是回到了我們本句的佛性
就叫做中觀
那所以你不要忘記這個
那你再來學習往生論
你就有把握怎麼修了
今天要看西方極樂世界的三種莊嚴
那我們這裡有寫的九十十一
所以很快我們開始
氣勢間有十七種莊嚴
我們今天要學習第九個宇光宇莊嚴
然後第十個光明莊嚴
第十一個妙聲莊嚴
所以這個就是在觀察西方
極樂世界的相撞
那我們現在就開始來看這個宇莊嚴
宇莊嚴
宇它這裡是一個動詞
一個動詞就是下雨的雨
雨什麼西方極樂世界會不會下雨
不會
西方極樂世界下什麼
花
所以這個不是下雨
這個是下花
所以這個西方極樂世界
有人真的看到有媽媽
有老媽媽不識字喔
他真的是看到
西方都沒有雨
全部都是花
真的真的看得到
大學法師的學生都看得到的
所以我們要說真的是下花的
真的下花
所以這個寄送叫做
宇花衣莊嚴無量相撲薰
西方極樂世界全部是下著天衣天花
因為衣服也是布料
也是供佛的東西
這個花是供佛的東西啦
所以要下這個花給我們用
給我們拿去供佛
所以這個是
宇花衣莊嚴無量相撲薰
這個花呢
有很多很多的香氣
那這個香氣呢
就是讓我們能夠開悟的
能夠讓我們發起菩提心的香
那我們現在來看
這一個寄送的解釋
我們先觀察
奧蜜陀佛為什麼發這樣的願
因為他看到
娑婆世界很苦
我們常常供俱不俱足
想要供佛
供不出來
沒有東西供
啊你這個花可以拿去供
所以這個
他就下雨花
給我們就是
讓我們能夠滿願
那為什麼看到我們娑婆世界呢
服侍布地
嚴勤所尊
就是說有時候我們會
像我們要開Party或是法會或什麼
我們就會裝飾得很漂亮
布置得很漂亮
然後鋪紅地毯
或是什麼什麼掛燈籠
這個就是我們在布置
嚴勤所尊
就是來請我們所尊重的人
像師父要來什麼
我們就會很莊嚴布置得很好
但是有的時候
工具
不具足
有時候總是不圓滿
有時候有一點缺失
沒有做到100分
花也不是一定買得到
所以就常常工具不具足
不能讓我們真的很莊嚴的誠心供佛
那有的時候呢
香花名寶
用表恭敬
我們也會用很多的花
很多的寶物來供養
表示我們的心中是非常恭敬這個聖人
或者是佛陀
那這個就是讓我們知道
我們知道供佛是非常大的一件事情
為什麼到了西方
我們就是
每天早上
就開始去釋放供佛
因為供佛佛跟你說法
你才能夠開悟
所以供佛是一件非常重要的事情
那有一個仙人呢
他叫做
他叫做善惠仙人
那這個善惠仙人呢
他是在山上修行
在山上修行的有一次呢
他聽到人家說
燃燈佛要到一個國家去
燃燈佛要到一個國家
然後他就想
我要趕快去供養這個燃燈佛
因為燃燈佛有佛出世
有佛在世間
我要去供佛
結果呢
因為他有五百個弟子
本來是外道
跟他就開始相信他
皈依於他
然後就
就開始跟他學習
結果他們呢就供養了這個仙人呢
五百銀錢
那這個仙人就說我要拿這個五百錢
我要拿去供佛
然後結果他就下山
到這個國家
去
結果這個國家呢
他到了這個國家以後
這個國家那個國王就命令
所有這個國家的花都不准買賣
全部都是國王要供佛
所以大家都沒有花
大家沒有東西供佛
那結果他就很傷心啊
他想說啊我都特地跑來
沒有東西來供燃燈佛
怎麼辦呢
結果呢他就在路上剛好看到一個宮女
他呢
有一個花瓶
這個花瓶裡頭呢
他剛好看到他
藏了
七朵的蓮花在這個花瓶裡頭
結果他看到就跟這個宮女講
你可不可以把你的花給我
我有五百銀錢
那這個宮女就嚇到說
哇這些花也不只
沒有這麼貴吧
沒有這麼昂貴
五百銀錢是很多的錢
很大的錢
結果呢他就說
你為什麼要這些花
他說
我只想要供燃燈佛
因為供佛呢
我就我不為為什麼
我是為了成佛
我供佛就是想要成佛
那請你把這些花給我
請你把這些花賣給我
然後他這個宮女呢
看到這個人很莊嚴啊
他就說
我這個花呢不賣
不過我可以送給你
送給你
那可是你要答應我一件事
那你以後生生世世修行呢
我都要做你的太太
他就是你太太
那我都不會吵你
不過我都要做你太太
然後他說
不可以啊
我是修飯恨的人
可是他很堅持
他說
好吧
那我為了供佛
我只好答應你了
那就是他答應他
結果呢
這個女孩子就把這七朵蓮花就給他了
給他以後他很高興啊
進了城
結果可是人山人海
他過不去啊
過不去呢
那佛陀知道他來了
因為他跟佛有緣
佛知道來
就把前面呢用了一塊的泥巴地
泥巴地大家就不好走啦
大家都跑掉
就散掉了
散掉了以後他就可以走到前面來
走到前面來呢
他就很高興啊
馬上就把花散出去
散出去以後這個花就很神奇的
五朵花就跑到佛的頭上變成花蓋
然後兩朵花
兩朵花是那個女孩子供的
五朵是那個仙人供的
就在佛的頭上
那兩朵就在佛的shoulder上面
肩膀上面
然後結果呢
他這個藍燈佛就很高興
接受他的供養
然後呢
結果後來可是他看到這個泥巴地
他就這個仙人想說我不要佛啊
走這個泥巴地
他這個千伏輪角怎麼可以踩這種地呢
結果呢
他就很誠心
他就把他身上的皮衣啊脫下來
鋪在地上
好像這個
這個鋪地一樣鋪在地上
讓佛走
結果還是有一塊泥巴他鋪不到
他就怎麼樣
他就把他頭髮這個頭肌啊拆下來
頭髮就劈下來
他就把自己頭啊就劈在地上這樣子
然後就給佛走這樣子
然後佛說我真的可以走嗎
然後他說可以只有佛可以走
然後佛就這樣踏過去
踏過去了以後呢
這個南燈佛就微笑
就說
啊很好
在什麼什麼什麼以後
你將會是釋迦牟尼佛
在娑婆世界教化眾生
然後誰是誰是你的
耶穌陀羅是你的太太
然後有色立佛
然後木劍蓮都是你的
你的弟子
然後你將在這邊教化眾生
所以他為什麼可以這樣子
這麼快的
能夠成佛道
就是因為他對佛的那種恭敬
的供養
所以供養是非常重要的
那來質疑你的恭敬心
因為佛看到我們
想要供佛很難
你看這個仙人為了供佛他怎麼樣
他還要犧牲他
生生世世要跟他結婚
你看這個多難
而且他要把頭髮拆下來要鋪在地上
你看多辛苦
所以佛看到我們供佛很困難
所以他就說
希望我這邊的藏於此物
滿眾生願
希望我的西方極樂世界
一定是每天下很多的供養
讓我們每一個眾生
都能夠滿他們供佛的願
那這個是阿彌陀佛發的
因為我們眾生苦他就發悲願
那淨土呢他特別有講到說
為什麼要講雨這個字
因為呢
雨無鴻濤之患
其有磊禽之物
那就是說
因為為什麼要用雨
雨就是他不會
像下雨下下來呀
他不會有鴻濤之患
就是說不會
淹水啦
不會淹水
他下下來呢
那時候也不會有很多的阻礙
他就直接就是到地上
然後為什麼呢
因為
其有磊禽之物
而且也不會這個供物呢
不會讓我們起煩惱
你想要是那個地上全部都是花
你會不會覺得
很髒很亂
那你要怎麼清潔
你要哪天去清那個花都受不了了
所以這個花很神奇
他下下來以後
你踩上去他就會陷下去刺寸
然後呢你腳踩起來
他自己就沒有了
他就沒有了
然後他每一個時間我們六時是下花對不對
他下下去
他一下就是就是沒有了
很乾淨他自己就淹沒到地上
所以都不需要
磊禽就是不會讓我們眾生煩惱啦
沒有讓我們眾生煩惱的東西
在西方之類世界
所以用雨這個字就是不執著
然後他也不會干擾我們
OK好那再來呢我們講
這個下下來呢其實有三種東西
我們簡單介紹一下
那個下下來的第一個是寶一
第二個是寶二
寶花
第三個叫做樹花
所以呢
西方解釋下下來的東西呀
第一個就是寶一
衣服就是布料的意思啦
布布料
那我們說天衣他是非常尊貴的
天人的衣叫做寶衣
我們說天衣無縫
那他是非常非常的輕非常的輕
好所以我們說
他畫自在天的衣服呢
只有一半珠這麼重
半珠是什麼
半珠是
二十四分之一的量啦
所以很輕很輕很輕
我們要供佛呢衣服
他也可以幫助我們讓我們滿
圓滿我們供佛的心願
然後西方極樂世界也會下花
那這個花呢有紅花
有白花
那這個都是讓我們滿足
讓供佛的意思
那再來呢西方極樂世界你知道他那裡有很多的寶樹
樹上面也有很多花
他也會掉下來
所以這個也會掉在地上
那這個
這個花呢也是讓我們能夠
用這個很漂亮的花能夠有供俱俱足
能夠去供佛
所以他會有下三個東西下來
OK好那這個
可是這些花呢都如水入侃
就是說他好像滲在地裡頭
他會淹沒他就不會
障礙你讓你覺得要打掃啊
很麻煩啊什麼的
OK好那這個是這個意思
OK好那我們簡單來講一下
何謂供佛
我們通常早上起來呀我們會做
我們會供四樣東西
哪四樣東西我們會供香
我們會燒香對不對
然後我們會供什麼
供花
然後我們還會供什麼
水
供燈
通常是供四個東西啦
那可是這個代表的是什麼
我們每天這樣做到底是什麼意思必須要知道
那我們我們通常講供香
供香的意思燒香
它這個是戒定真香
表示的是什麼
我的戒定慧
所以我們說
這個通常叫五分法身香
五分法身
五分法身香就是
戒定慧解脫
解脫之戒
都是戒定慧的意思啦
那所以就是說你要供佛什麼
你拿什麼供佛
拿你的修行
來供佛
你用這個香來做一個代表而已
那這個就是
供香的意思
那我們為什麼供花
花只是很漂亮嗎
不是
花代表的是因地
就是因啊我們說
開花解果
什麼東西我們都要有正確的因地
那這是什麼因
就是最善良的因
善因才會有善果
那你要惡因就會有惡果
所以這個花就表示我們
用最圓滿純淨純善的心
來供養佛
來做事情來做所有的修行
好那這個是
花就是因的意思
再來呢我們供水
那這個水我們不用茶
我們不用別的東西
我們一定是用乾淨的水
燒過的水
那我們這個水表示的是什麼
表示的是我的清淨心
我今天早上一起來
我就要拿清淨心來供佛
我不要起灘
我不要撐
我不要生氣
我不要魚吃
那這個才是
供佛的真供水的真意
那最後呢我們一定會有燈
燈在在供台上面
那這個燈呢代表的就是
光明
也代表的就是智慧
我們要有真實的空性的智慧
慢慢把這個我執給它降伏
這樣才是真正的在供燈
所以供樣具是非常重要的
也是讓我們成佛一個很快的因素
那我們來看第十種莊嚴
第十種莊嚴呢叫做光明莊嚴
那我們前幾個已經看到了好多的光明
第四個是形象
在講光明啊妙色也是在講光明
可是這個光明呢是在講
那前面兩個都是在講
體相用的什麼
像前面兩個是在講像然後這一次這個光明是在講光明的作用
我們說體相用嘛
那所以西方極樂世界的光明有什麼作用
有什麼作用
請問光明對你是什麼意思
佛光對你有什麼作用
有什麼作用
這個作用是
除掉我們的愚痴
叫做光明
所以說佛惠明淨日
除世痴暗明
佛陀的光明好像像日光一樣
非常的清淨
能夠除掉我們心裡頭的黑暗
心裡頭的黑暗
什麼是我們心裡頭的黑暗
我們的貪心、嗔心、愚痴、為我們自己自私自利造的業
這個都是愚痴
當一個人愚痴的時候
人生是黑暗的
學佛就是要得到佛陀的智慧
不再活在黑暗當中
所以西方極樂世界的光明是非常有效的
阿彌陀佛的光是能夠幫助我們除掉我們的黑暗
那我們來看這個
為什麼阿彌陀佛發這樣的願
因為他看到我們這個娑婆世界
頂被日光
愚痴所暗
我們背著佛陀的光明
心裡頭還是充滿了愚痴
叫你要無我
你偏偏一定要為我
你一定要自私自利
一定要為自己著想
因為我們就是走不出來
放不下
放不下就是還是活在黑暗當中
就是出不來
心裡頭就是沒有辦法解脫
沒有辦法解脫這個我執這個煩惱
那所以佛的
阿彌陀佛的光
能夠把我們
心裡弄乾淨
弄乾淨
所以佛就發願
我希望我的光
能夠除掉痴暗
入佛智慧
所有念阿彌陀佛的人
你看到我的無量光
我都要你開啟智慧
放下這個自私自利的心
不要再愚痴了
不要再過一個
凡人
在這個輪迴的人造輪迴業
那我們其實
我們沒有學佛以前都是很愚痴的
都是很愚痴不知道自己在做什麼
那所以佛就發願
你要來我這個世界叫做淨土
淨土它是這個光明是怎麼來的
是從如來智慧暴起
它是阿彌陀佛如來
他自己的修成功的智慧叫做他的暴生
所起的一個世界
我們說法身暴生硬化身
這個智慧是來自於佛陀修出來的智慧
他得到了一切種智
所以他會有這樣的光明
能夠幫我們
助取我們的黑暗
我們心中的煩惱
我們的我執
那我們當代有一個大師
高僧大德他叫做太虛大師
那太虛大師他有一句話
叫做
寧盲於目不盲於心
這個盲就是瞎眼的這個盲
所以我們寧願怎麼樣
寧願眼睛壞掉也不要什麼
心壞掉
那這個默學非常有體會
因為呢
默學十五年前眼睛壞掉
眼睛突然就看不見
突然就是視網膜
就是病變
病變了以後
本來就是事業很順利
剛結婚
就是幸福美滿
從來沒有碰到什麼災難
非常的快樂
覺得人生真的是一帆風順
快樂的不得了
就突然就看不見
突然就看不見了以後
一轉眼
現在十五年
十五年
十五年過來
可是我回頭再回去看
如果你要我回去
你如果你要我回到
二十七歲的我
讓我眼睛不要瞎掉
讓我繼續賺錢
繼續買大房子
繼續生孩子
繼續這樣子
追求這樣子的人生
我不願意
不願意
我願意學佛
我願意開啟心中的光明
我寧願看不見
我也不要心中充滿了自私自利
因為那個是
黑暗無畏的人生
所以我們要真的
我們說寧受地獄苦
但能聞佛名
真的是
真的我們寧願眼睛瞎掉
也不要心裡充滿了煩惱
喔
那很多人
很多人看得見
大家都看得見
但是怎麼樣
心裡頭充滿了
惡念喔
充滿了煩惱
那這個就是心裡不光明了
寧願心裡頭很慈悲
眼睛看不見
那沒有關係
眼睛看不見沒有關係
我每一個師父都跟我講
你就用心看
我說我知道
用心看世界我懂
所以我們就是用心看世界
所以不要
不要心忙
要有佛陀的光明
好那我們看第三個
第三個叫做妙聲
妙聲就是跟著光明來的
有光明他就有美麗的名聲
那這個其實這個妙聲呢
譚鸞大師是解釋成
西方極樂世界的
名聲很大
就是大家聽到西方極樂世界
就很嚮往
這叫做
西方極樂世界很有名的意思
所以他說
泛生物生源
為妙聞實方
就是這個泛音就是
阿彌陀佛
他這個極樂世界的聲音
一傳出來
就可以讓我們悟生源
這個聲音是可以讓我們怎麼樣
讓我們開悟的
悟生源
為什麼要聽到西方極樂世界的名字
就是讓我們開悟
所以微妙聞實方
所以阿彌陀佛這個世界的名字
能夠傳到廣播所有的實方世界
讓大家都可以開悟
可以開悟
所以呢阿彌陀佛他看到我們說佛世界
這裡很苦
有的時候呢名聲不遠
有的時候呢
名聲遠
但是不能為妙
有的時候呢為妙
但是妙不能夠開悟
什麼意思
譬如說
我們東陵
東陵名聲遠不遠
不太遠
我沒有說什麼遠
所以我們
我們這裡名聲不太遠
大家很少人知道
那有的地方是
道場有的是名氣很大
名氣很大怎麼樣
但不為妙
他那個法
不夠善
他的法可能也沒有到全精全善
那有的地方是
真的有善法
真的是純真的佛法
但是怎麼樣
不能夠讓你開悟
不能夠讓你了生死
出輪回
那就是整個層次就不同了
所以我們說西方學生
他是可以讓你開悟的
了生死
出輪回唯一的一個地方
所以我們要相信這個娑婆世界
是苦的
那我們
阿彌陀佛他就發願
所以我們就喜樂世界這個淨土呢
他是泛生
泛就是
泛的意思就是
善良的意思
清淨的意思
所以叫做泛情
就是最善良的
西方極樂他是最善良的聲音
然後這個聲音呢他的意思就是
西方極樂世界安樂國土的這個名聲
或者是有的大師是解釋成
阿彌陀佛這句佛號
的名聲
就是說你聞到這個阿彌陀佛的名字
你就可以開悟
那有的人是
那這個檯面大師是
解釋成
西方極樂世界
很名聲很響
那就看你要怎麼解釋都可以
但是
他的標準是一樣的
就是讓我們可以怎麼樣
可以接觸這個微妙的不可思議的世界
那這個唯是什麼意思
台南大師他解釋的非常好唯一叫做
出有而有
什麼叫出有而有
那這句話就很深了
不過就是
出有有就是有什麼有三界
有西方極樂世界
他是
出了三界的有
有一個西方極樂世界但是他不是三界的東西
那個三界我們說欲界
為什麼他不是欲界
因為西方極樂世界是離開五欲的
他也不是色界
為什麼因為他是
色界他是
住在天居地的
他是住在天上的
但是西方極樂世界的人是住在什麼
是住在地上的
所以也不是色界
那西方極樂世界是不是無色界
無色界沒有身體的喔
什麼都沒有西方有沒有
西方有
OK所以
我們還有我們還有身體
我們還有身體
所以
出有而有是
沒有三界這個狀態
而出而有的一個世界
他那個是完全是
怎麼他不是三界的三界是叫做
有漏的
他是有漏有煩惱的世界
西方極樂世界呢
他是叫做無漏的
無漏的佛陀的智慧法身所生的一個世界
所以他叫做
出有而有
那再來我們最後呢解釋什麼叫做妙
妙就是明能開悟
OK
阿彌陀佛這個明
或是你聽到西方極樂世界的明
你要怎麼樣
開悟
那我們想說開悟何等的難
其實開悟沒有這麼難
我們不要講開悟好了
我們就講覺悟一點點好了
覺悟一點點
宇宙的真相就可以了
像默學
眼睛壞掉
眼睛壞掉覺悟到什麼
那默學發現真的是佛陀講的都是真的
那在這15年來真的是有一個過程
學習佛法真的是有一個過程的學習
有一種過程的開悟
那真的是一開始啊
一開始我就是怕眼睛壞掉
眼睛壞掉所以我就不斷的學習
人天的善法我就是
我就是跟著業果的道理
相信我要學習了凡是學
我要改造命運
我要學習太上感應篇
我要讓我自己斷惡修善
改造我的生命
我不是怕眼睛下掉
我是要自己創造自己的人生
那就是一開始學佛
可能大家都是這樣子
就是斷惡修善
那這是第一步的人天法
那再來呢我們學佛學久了以後
我們就會悟到更深一層的道理
這個就叫做二乘的法門
二乘的法門
它就不只是斷惡修善的問題了
它是一個空間
空性的問題
佛陀要慢慢讓你知道
不只是要斷惡修善
我們更要了解空性
什麼叫了解空性
基本上你要知道
宇宙萬物是因緣所生的
它都是無常的
眼睛會壞掉
你不是要怕它壞掉
你是要怎麼樣
了解無常的真理
世界上沒有永遠不壞的東西
我們也不可能永遠
永遠眼睛好好的
也不可能永遠身體健康
也不可能永遠不死
OK
那這個就是第二層的禮物
第二層的開悟
第二層的學習
所以慢慢從業果
你要開始觀察空性
那你的智慧就提升了
那最後我們就會走向什麼
我們就會走向菩薩道
我們會開始學習
真正的如何開顯我們自己本具的佛性
所以這個也叫做真如
我們就慢慢知道
原來我有佛性
我可以成佛
不只是我要斷惡修善
我要了解我
我是一個可以成佛的人
那當我們在起煩惱的時候
不是說開悟以後就沒有煩惱
每天還是有煩惱
碰到人失誤還是會彈成
會起來的
會起來的但是怎麼樣
我告訴我自己
我是個菩薩
不可以生氣
我不可以煩惱
我要覺悟
所以我們要好好的
把自己的覺悟提起來
你要說自己我是菩薩
我怎麼可以跟人家計較
這個小小的事情
我怎麼可以在
還是眾生煩惱
普通人煩惱的東西
我還是煩惱
普通人計較的我還是計較
那你怎麼算是一個菩薩呢
怎麼算是在學佛
在學菩薩道
所以慢慢的我們會
走向
我可以成佛
我也可以斷煩惱
我也可以成就佛道
也一定可以往生
所以一個真正覺悟的人
他會了解一句話
就是在來觀世間
怎麼樣
猶如夢中是
這是一個覺悟的人
他回頭來
再來看看
這個人世間
他會覺得什麼
很什麼
很好笑
以前多麼愚痴
你計較這些東西做什麼
你這一輩子追求的是什麼
在這個人生中
你再來觀世間
猶如夢中是
好像夢一樣
一場空
所以真的要
大家要好好的淨土中
是要讓你能夠覺悟的
覺悟的
所以我們說
我們今天就是學習到
我們要
有供養佛的心
然後我們寧願
目盲也不要心盲
然後我們要學習真正的開悟
那就是在來觀世間
猶如夢中是
OK好今天就到這裡
謝謝大家