我們今天要繼續講天台與淨土
古德說 台教存則佛法存 台教亡則佛法亡
如果天台中還存在 那就是佛法還住世
如果沒有了天台中 就好像沒有佛法住世一樣
智者大師 他被稱為東土小釋迦
他就是東方的釋迦牟尼佛
所以我們學習天台中 就好像跟佛陀在世的時候
親自跟佛學習是一樣的
所以我們要認真的來學習天台的教理
今天我們要繼續深入四教的教義
也是四教所詮的道理
這個四教各有它的四地
十二因緣和六度
我們先看藏教
藏教的四地叫做生滅四地
生滅因為它是有對立的
生死滅盤都是對立的
所以叫做生滅的四地
它的苦是三相流遷
生住亦滅
四相它沒有住相 只有三相生亦滅
因為住相它沒有苦
如果能夠安住就不算苦
所以生亦滅 一直在動
每天都是無常變化
所以我們才這麼苦
苦是來自於它不斷的在動
三界同苦 沒有一個安穩的地方
只要你還在輪迴 那就是苦
它這個苦哪裡來
是集來的四心流動
貪嗔痴等分
三個都有 叫等分
因為我們的六根
攀緣六成 產生六世
產生了很多貪嗔痴
所以造殺盜淫
所以我們才會不斷的輪迴
這都是因為我們的心自己集來的
那我們要去的地方就是
出世間的涅盤
滅有還無
滅三界的有
回到無為的涅盤
歸一處就是到無為的涅盤
不用再輪迴了
它就是滅地
就要修道 對治易奪
要用戒定慧
熄滅貪嗔痴
才能夠得到滅地的涅盤
這個就是我們通常所見到的四聖地
這個能夠幫助我們
厭離娑婆 心求極樂
這個厭離來自於我們廣大的出離心
綽綽在世的時候
有一個年輕人
他很年輕就出家了
但是過了不多久
他生了重病要往生
因為他不住在金色
那佛陀呢
最後就去探望他
佛陀看到他的時候
就說你現在很苦嗎
他說很苦
身體越來越痛
那他說你的心懊悔嗎
他說心懊悔
我這麼年輕就出家
但是還沒有悟到死了
不知道會去哪裡
佛陀說
你的耳根是不是有眼觸
才會產生眼視
才會有種種的感受
他說是的 佛陀
那他說你的耳根呢
他說也是
佛陀就一直的告訴他
四地十二因緣的道理
結果這個彼秋就發喜充滿
佛陀走了沒多久
他就往生了
臨終的時候
他的六根喜悅
顏色和潤
非常的莊嚴
佛就說他是一個法器
他已經正入了涅槃
因為他不斷的在思維法義
如果我們淨土中的人
臨命中是這麼的清醒的
思維無常因緣
然後不斷的因心念佛
那必定是可以往生的
那這個是藏教的生滅四地
通教的叫做無生四地
就是如幻
藏教講的是無常
通教講的就是如幻
一切都是如幻如化
所以四地也是如幻如化
苦它是如幻如化
無逼迫向
苦本來也不可得
它也是緣起性空的
沒有真實的苦可得
極地也是如幻如化
無合合相
煩惱在哪裡
煩惱根本從來沒有跟我們合合過
所以它是無合合相
滅地的涅槃
從來也沒有生出來一個涅槃
所以叫做無生相
它也是如夢如幻的
它是本自清淨
本來就不可得的涅槃
那到底戒定慧去奇滅貪嗔痴
戒定慧跟貪嗔痴
其實是不二的
它都是緣起性空的
如果你明白了
那這個四地就好修了
你不用一直去對峙你的煩惱
你只要看清楚
煩惱不可得
生死也不可得
放下了
夢醒來了
一切都沒有了
日本有一個白影禪師
他在村莊裡頭是德高望重的法師
他有一個大婦法
有一天這個大婦法的女兒很年輕
還沒有結婚就懷孕了
爸爸很生氣問他
這個孩子的父親是誰
他講不出來
最後就說是白影禪師
結果他爸爸很生氣
就去大罵白影禪師
白影禪師只說了一句話
他說就這樣嗎
後來女孩就把孩子生出來
就丟給這個和尚養
這個和尚沒有辦法
就到出去化緣
幫這個孩子餵奶
讓孩子長大
很細心的照顧這個孩子
整個村莊的人都跟他冷眼相向
冷嘲熱諷
但是他都完全不為所動
這個女孩子生完孩子以後
就跑了很遠
過了幾年
她就跟她的先生回來了
告訴大家
其實不是白影禪師
是她這個先生的孩子
於是全家就跑到白影禪師這裡
跟她道歉
那白影禪師
她還是只淡淡的說了一句
就是這樣嗎
她一點都沒有動怒
這麼大的侮辱對一個出家人
但是她完全不為所動
這是正入空性的智慧
才有這樣子
才能看得破
放得下
這個是我們要學習的體控官
那我們來看別教的四地
叫做無量的四地
它發了無量無邊的菩提願
所以苦有無量相
實界果報不同
不管是地獄
惡鬼出生
各個的果報都不相同
就像地獄有八寒地獄
八惹地獄
在惡鬼道
有多才鬼少才鬼
無才鬼
每一個人都不一樣
每一個果報都不同
所以我們就是發絲紅誓願
眾生無邊誓願度
再來五柱煩惱不同
五柱就是
見惑是一柱
欲界的思煩惱是一柱
色界的思煩惱第三柱
無色界的思煩惱是第四柱
最後是無明惑是第五柱
每一個人的五柱煩惱
各個不相同
所以我們說煩惱無盡誓願斷
大家修的法門不同
所以道地橫沙法門不同
有的學大聖
有的小聖
有的全法
有的十法
各個的不相同
所以法門無量誓願學
最後滅地
諸波羅蜜不同
因為法門不同
所以得到的波羅蜜也不相同
所以佛道無上誓願成
是別教
一指的四地發了大菩提心的菩薩
再來最後我們看原教
原教的叫做無作四地
無作因為是天然的
是本具的
你根本不需要去做什麼
你本來你的四地
就是你的真如實相
就是你的佛性
苦地五陰本如來藏
無苦可離
這個五陰的身心
就是你的真如佛性
不能離開現在的你
五陰身心而找一個佛性
你現在的你
就具足了你的佛性
沒有苦可離
所以我們說
自信眾生誓願度
只要度你自己
就是度了所有的眾生
再來極地
煩惱及菩提
煩惱本不可得
菩提是本具的
所以煩惱跟菩提
都不離開我們的真如佛性
就好像一個是坡
一個是水
水不離開坡
坡也不能離開水
你不能離開坡
找到水
自信煩惱誓願斷
回到你的真心
就是在斷煩惱了
再來
道地先
邊斜皆中正
不管是空或是有
或是真或是俗
兩邊皆是中
所以它是極空極假極中
你不需要去修什麼法
因為它是本自既足的一個真心
所以我們說
自信煩惱誓願學
回到你的真心
就是在學無量煩惱了
最後涅地
生死極涅槃
生死本不可得
涅槃是自信本具的
所以我們說
自信佛道誓願成
自己回到你的真心
就是成就了佛道
所以原教的菩薩
他所修的法
叫做日劫相悖
你修一天
你安住在真如修一天
好像人家修一劫一樣
這麼的快
這麼快
素能夠圓頓
直觀
能夠成佛道
再來我們看
四教的十二因緣
藏教的叫做
思義生滅十二因緣
思義
因為它是三界內的
生滅
因為它是有對立的
十二因緣它其實就是
四地的展開
苦極分成了十二支
那就是這個十二因緣
它基本上就是
禍
業
苦
第一個無名
它就是禍
第二行
就是你造業
它就是行
那就會生出來
苦果
過去的因緣
現在的苦果
就會有
是
明色六入處
更受
那現在的因緣
就是現在的迷惑
就是第八愛
跟第九取
那造業
就是第十有產
這個現在的因緣
就會感召未來的苦果
第十一生
還有未來的老死
這個就叫做流轉門
但是如果我們能夠
斷掉其中的一支
不讓它相去
不再愛
不再取
不再貪婪這個世間
不再用我
來看這個世間
不再用我來過生活
知道一切無常
無我
無我所
那你就可以斷掉
這個輪迴
從這個流轉門
變成
還滅門
就還滅生死
那這個是
世間的真理
我們要調伏愛取
要放棄對生命的主宰
哪一個滅
這個十二因緣
再來我們看通教的
十二因緣
四億
不生滅
還是三界內
因為它沒有對立的
它是禮是圓融的
是即是禮
禮即是事
所以呢
這個禍
業
苦
也就是這十二支
它全部都是
不自生
不他生
不共生
不無因
無名或是愛取
不是自己生出來
心自己生出來
無名或是愛取
也不是因為境界
讓我有愛取
也不是自己心加勁
共生
兩個不能生的
就不會生出東西
不是無因緣
不是天然的
自然的
或是神創造的
讓我有無名
讓我有輪迴
所以事故之無生
一切皆不可得
都像夢幻泡影
就像彩虹
彩虹是真的有嗎
你要去追彩虹嗎
為什麼很多人
他家財萬貫
或者是個
街上的天才
但是他卻毅然而然
決定出家
因為他看清楚了
生命的真相
就是一切都是
緣起性空
如幻如化
一切都不可得
所以他就是看到了
這個私意不生滅的
十二因緣
再來別教的菩薩
他是不私意生滅的
十二因緣
前面是私意的
就是他是界內的
他是宰獎的是
分段的生死
就是輪迴的生死
那菩薩呢
他的禍業苦是
變異的生死
是境界轉變
他不是投胎的生死
他是他的境界轉換的一種苦
他的禍呢
就他的無名呢
就是迷中地理
他不知道心外無法
他捨棄了真空
別行萬恨
不斷的在因緣上面修
但是他迷了
宗道佛性的道理
所以產生業
就是不斷的度終生
然後產生神通
產生的生生愛著
這個神通的法愛
這也是一種業
會滋潤
我們變異生死的種子
就會產生苦
就是變異生死的苦
所以菩薩
也是有菩薩的苦
菩薩的十二因緣
最後我們看
原教的菩薩
他是不私意不生滅
不私意就是
界外的
出三界的
這個前面是生滅
因為還有對立
這個原教的
完全沒有任何的對立
是即是禮
禮即是事
所以呢
禍
就是我們自己本具的
了因佛性
是我們的本具的智慧
也就是我們的
般若德
所有的業
就是我們的原因佛性
就是我們的善根
我們所有的善因善緣
幫助我們成就我們的道業
所以叫原因善性
這個就是我們
本具的解脫德
最後這個苦
其實就是我們的正因佛性
也就是我們的法身
也是我們的法身德
所以禍
業
苦
其實不離開
我們這一念
真如佛性的真心
所以
一色一相
無非中道
不管是任何一個法
都不離開
我們自性
本具的三德密乍
再來
我們看這個是
四六度
藏教的它叫做
因為它禮觀薄弱
就在四相上面行六度
它只是為了去我知
不失止失去貪
持戒
為了取它的染液
忍辱
去它的稱心
精進
去它的懈怠
禪定
治它的
散亂
智慧
治它的愚痴
它完全是在四相上面
修六度
所以這個是藏教的菩薩
通教的它叫做
禮六度
它能夠行六度
而明白真理
也就是能所雙亡
能不失的人
跟所不失的東西
都不可得
三輪體空
沒有不失的我
也沒有受我不失的對象
也沒有中間是多少錢
多少東西
完全是不著相的不失
這個就叫做
三輪體空的禮六度
別教的菩薩
他是不失意的六度
因為他發了
無量無邊的菩提心
而且他的六度有十度
就是前面六個
加上了四個
有方便
廣行方便
度眾生的方便
這個幫助我們不失
持戒忍辱
我們的願力
會幫助我們精進
我們的堪忍力
能夠幫助我們禪定
我們的智能夠幫助我們的慧
這個前面的慧
他是根本智
後面的智
他是後得智
所以這個別教的菩薩
他是有十度的
一一度中
設一切法
生一切法
成一切法
因為你的廣大的菩提心
一就變成了一切
能夠收攝宇宙的萬法
所有的波羅蜜
都在我們的心中
因為我們發了
廣大的菩提心
為什麼一個菩薩
可以不住生死
不住涅槃
因為他有大悲
所以不住涅槃
他有大智
所以不住生死
為什麼菩薩
會願意投胎
到畜生道去度眾生
有一個菩薩
選擇投胎
做了一隻六牙白象
有一天
森林來了一個獵人
就用毒箭射他
這個母的這個詞
這個大象很生氣
要攻擊這個獵人
這個菩薩呢
他就勸他的另外一半
不可以對他生氣
我們是菩薩
然後他就問這個獵人
你為什麼要射我
他說
我要你的象牙來謀生
這個六牙白象
就用他最後的力量
去撞一個大石頭
就把他的牙撞下來
送給這個獵人
然後還去幫這個獵人
找食物
還帶這個獵人
指示他出去的路
他這個完全做到
這樣子菩薩的
無量的六度
為什麼他可以這樣子
因為就像無量壽經
法藏彼頭他說的
縱使生止諸苦中
如是願心永不退
就算自己再苦
你都不離棄
你的菩提心
你的菩薩願
這是一個菩薩的精神
再來我們看原教的菩薩
他是乘性的六度
一切修行
都回歸到我們這一念
即空即假即終的心
所以用布施做例子
施為法戒
如果施為法戒
一切法去施
是去不過等
布施為法戒
就是布施也是空性的
但是他又是講
一切法去施
每一件事情
都是在做布施
是去不過等
就是一切都去向
不止過於等等
就是都不離開
我們的真如佛性
不管布施什麼
一切的任何的一法
都是即空即假即終
具一切法
一即一切
一切即一
這個是三地圓融的
一個宗道的實相
在法華經
在方片平就說
乃至同子系
居沙成佛塔
如是諸人等
皆共成佛道
為什麼一個小孩
在玩雞的沙成塔
給佛
都可以成佛
因為一即是一切
他這個供養
已經圓滿了他的佛道
這個圓教的法
是不可思議的
這個實法
但是我們要知道
全實是不二的
所有的全法
跟實法
它都是全法妙
實法也妙
不管你修任何一個法
只要你在佛法當中修行
佛都會帶你
回歸你的真如佛性
它都是一種不思議的訊息
真如的內訊
這個也就是
我們淨土宗的道理
它就是一個
一即一切的修行的方法
當我們在念一句
奧蜜婆佛的時候
它就是一個
乘性的六度
所以淨土宗
它的六度是
真能念佛
放下身心世界
即大不失
如果我們真的會念
這句奧蜜婆佛
就會安住在真如
放下自己的身心世界
這個就是世界上
最大的不失
真能念佛
不負起貪瞋痴
即是大實界
安住在真心
本來就沒有貪瞋痴
一念佛
就是持念佛界
馬上就是
界體的圓滿
真能念佛
不計世非人我
即大忍辱
我們是要了生死大事的人
要安住在真如
不要再管世間上的這些小事
小事要是干擾你的修行
壞了你的出生死的大事
那還得了
所以一定要忍
這個就是忍過去了
就是大忍辱
好好的念佛
安心的念佛
真能念佛
不燒劍斷甲雜
念佛
因為發了大怨
為菩提道求生淨土
我們就是要靜靜的
不斷的把心
安住在這個佛號
真能念佛
不負妄想持足
即大禪定
真的正念真如
我們得得真如三昧
念佛三昧
事一心不亂
理一心不亂
這個都是三昧中王
真能念佛
不為他其所惑
即大智慧
我們真的一心的念佛
安住在真心
不會被世間任何的學術
或者是政治
或者是任何的狀態
而影響把心安住下來
真的有智慧的人
他就是一句阿彌陀佛
老實念佛
支持名號
我們一念佛
一句阿彌陀佛
他就是六度中修
這個就是原教的道
叫做乘性起修
全修在性
一句阿彌陀佛
六度全部都總修了
我們的佛性也開顯了
我們也回歸到了
我們真如佛性的家
也必定一定可以往生
阿彌陀佛一定會跟你感應道交
好那這個就是
四教的四地
十二因緣和六度
我們下次要講的
通甲中三觀
而且我們要來討論
我們的見思惑
到底是怎麼樣子
才可以進入四教的六級佛
好謝謝大家
阿彌陀佛