今天我們要講薰習,所謂諸惡莫作,眾善奉行,自盡其益,是諸佛教,三歲小兒都能道,八十老翁作不得,為什麼會這樣子?
因為我們還沒有明白我們是怎麼造業的,今天會用社大聖論來研究種子的薰習,看我們是如何造業的,因果是如何相續的,真的明白自己的業力,才能夠真的一教奉行,法隨法行。
那我們來看種子的薰習,有三個因相的薰習,然後有四個果相的薰習,先看因相的薰習。
名言薰習,我見薰習,有知薰習。
名言,名字,言說,就是我們的思想,人生觀,價值觀。
你每天自己的思想是什麼,名言是什麼,就決定了你的生命。
譬如,如果我的名言是,人不畏己,天誅地滅,那我可能就會是個很自私,跟眾生對立的人。
如果我的名言是,愛人者仍恆愛之,敬人者仍恆敬之,那我每天會是充滿的愛,過著慈悲,善良的生活。
所以我們的名言是如何,就決定了我們的一生。
在法華經裡頭講到常不清菩薩,那時候威英王如來他是一個比丘,他的修行就是到處去跟人家頂禮,然後就說,我不敢輕於如等,如等皆當作佛。
他到處去跟人家說,大家看到他就很討厭他,甚至用矢頭打他,但是他就逃,然後逃的時候,高聲暢言,我不敢輕於如等,如等皆當作佛。
這就是他的名言。
後來臨命中的時候,威英王如來就獻錢,讓講法華經,讓他六根清淨,大神通,所有那些瞧不起他,欺負他的人,全部都幸福隨順了。
所以,在法華經裡頭講到常不清菩薩,那時候威英王如來就是一個比丘,那時候威英王如來就是一個比丘,讓他六根清淨,大神通,所有那些瞧不起他,欺負他的人,全部都幸福隨順了。
所以我們的名言必須要是隨順經典的,隨順聖言量的,那我們的修行就會成就。
再來,我見讯息。
我見訊息是第七意識,就是我們的意識,它不斷的執著第八意識的見分為我,這是一個強大的自我意識。
其實我們每天都用著自我意識,就好像一個人戴著一副有顏色的鏡片,
就好像一個人戴著一副有顏色的鏡片,
这个有色的眼镜来看世间
那你看到的任何事情
都是这个颜色的
我们每天都是以我执来看事情
那做什么事情
都是由我执在里头
都是有漏的
就算是发了菩提心
可能还是一个生灭心
那怎么知道我是用生灭心
还是不生不灭的真心呢
在楞严经就讲到
如果我们用的是忘心忘事
这个心它是离成无体的
就是离开了沉静
离开了外面的静缘
它就生不出来了
譬如说如果我发菩提心
是因为有师长的鼓励
或者是别人的赞叹
或者是有很好的因缘
那都是向外攀缘的心
还是一个生灭心
不是真实的菩提心
但是如果我的菩提心
是由内心里发出来的
我是未成熟
我是佛
诸佛是已成之佛
其体无别
我自己坚固的住在自己的真心
那个就是真实的菩提心
这个是离成有体的
不需要任何的沉静
它自己就可以生出来
就可以存在
所以真心是无我的
是没有我执的
要拿掉有色的眼镜
来用真心看世界
带来我们的有知熏习
有知
有感的业力
这个就是业种子的熏习
每天造什么业
它是强大的熏习
会去得果报的
在《了凡诗讯》讲到
林家老母
她每天做粉团
然后给穷人家吃
有一个道士
她每天都来拿六七个粉团
拿了三年
但是老婆婆从来没有吭声
还很乐意的给她
过了三年
这个道士就跟老婆婆讲
你供养了我三年的粉团
我要报答你
她说这样子
你家里后面有一块地非常的好
你往生以后就葬在那里
你们家子孙做官的
就会像一身马子这么多
后来老太太往生就葬在那里
他们家第一代就有九个做官
后来次世代代
都是有很多做官的
所以说福建无龄不开榜
在福建开榜的都是姓林的
所以这个都是
老婆婆她每天的有知熏习
她每天就是做粉团
而且是诚心诚意的帮助穷苦的人家
所以这样子的业力是很强的
那这三个里头哪一个熏习力最强
造业来讲就是名言熏习
我们的思想想什么
这个决定了我们的生命
它能够向内改造生成的我见
如果我们能够空关
向外可以改变我们的有知
我们的业种子
所以我们的名言是非常重要的
那因为有三种的熏习
就有四种的果下
第一个叫做引发差别
就是引发新的种子
我们用十二因缘来解释
行为原是取为原有
我们有无名就有行
行这个就是我们的名言种子的行为
有什么心态什么动机
那么我们的生命是什么
要注意到我们的二来业势
那我们就去造业
就取买上就有有业力
就变有知的业力
再来就会有第二个一手的差别
就是行有为原
有了以后有缘生
这时候一手就是得果报
你就会投胎到与业力相应的
那一道
这个时候就是不可避免的
明朝有一个刘锡元
他经过了湖南
因为那天天色已暗
他就睡在房上面
但那天晚上他就做梦
梦到了一个非常魁梧的人
就跟他讲说
我是宋朝的将军曹汉
因为我在唐朝的时候是一个商人
有一天经过一个寺院
看到法师在讲妙法莲华经
就突然的心生好乐
于是那天我就在那边听经
然后打栽贡声
因为这样子听经的因缘
我后来生生世世都做官
后来到了宋朝
我就是这个将军曹汉
那时候要攻打江州
因为九宫不克
他心里就省了怨恨
觉得江州的人怎么这么样的顽劣
于是就大发称心下令屠城
因为这样子滥杀无辜
这样的罪业
后来就生生世世
他就说
这就是我一时做诸
你明天早上船边看到的那个屠宰场
第一只被杀的诸
就是我
求你把我赎回来
刘熙元他就醒过来
醒过来早上真的看到前面就有屠宰场
那第一只被杀的诸
他就把他赎了
我给他放生
所以这个曹汉
他引发的业力
他有一天心生好乐
他的业这是业种子
是听了一天的经
他就生生世世的业力
生生世世 易熟就是做官的
后来他又因为他的名言种子是称心
滥杀无辜
他的易熟果就是生生世世做诸
所以因果是丝毫不爽的
不可以再造恶业
所以这个就是引发跟易熟
都是名言种子跟业种子相互的关系
第三就是原相差别
这个是我见熏习
就是我执的原相
一个人我执的原相都不同
因为他们的我执的前身都不同
像这个曹汉
他的滥杀无辜
因为他的我执很重
他有一个弟弟也是做官
叫做曹兵
但是他仁慈爱民
从来不妄杀一人
后来他的果报很好
子孙也非常的显大
所以我们的我执轻
造业就轻
我执重
可能会造很重的业力
所以这个就是原相的差别
最后就是相貌差别
这是一个种相
所以它有五个相
第一就是共不共等相
我们的业会有共
就是气势先的种子
就是山河大地
我们看到的这个一报
不共就是内处种子
我们自己身上的这个种子
共相呢
它是无受生种子
就是这个种子
它是没有感受的
山河大地你对它好坏
它没有感受的
但是不共相
这是内处种子
它是有受生种子
我们是会有快乐痛苦的感受的
共不共相呢
完全是来自于我们的讯息
这个共
譬如现在的疫情
就是大家的共业
大家扎身的罪业
所以现在有这样的世界
但是当中也有别业
就是大家的共业
就是不共相
每一个人在这个环境当中
有的人可以很清安的精进修学
有的人很痛苦
每天都害怕忧愁
所以每一个人的别业是不相同的
这个告诉我们的真理
就是心静则果土静
一个清静的人
他在什么环境
会土静土
他都是看到清静的
静则衰不灭
而于中渐静
又清静佛土
由佛献清静
静则衰不灭
一个清静的人
他不能够灭
就是改变共业
改变外境
但是他能够由中献清静
他还是看到一个清静的国土
又清静佛土
那如果他是在一个静土的呢
就是由佛献清静
他一定是看到旧静的清静
所以每一个人到了西方
看到的世界
也是有清静的国土
是完全的不相同的
因为万法为世
都是我们的心识
所变现的
所以为世学真的是确认了
清静则国土静
再来
粗重跟清安像的不同
有的人比较粗重
因为烦恼跟随烦恼的种子
比较强
有的人他是比较清安
因为他的有漏善法种子
比较强
粗重的人
他就无所堪能
就是
要听经的时候
他就是听不进去
坐在那边听也没有办法吸收
就像我们初学佛的时候
为什么要去扫厕所
要去大疗
要去做义工
因为就是让我们小野障
能够不要这么身心粗重
才有办法熏习佛法
慢慢就会清安
有所堪能
你听经闻法
闻思修
就能够真正的随顺佛法
都能够相应佛法
所以我们
会有粗重跟清安的差别
再来就是有无受境相
有受境相
已成熟亦熟果
散不散种子
就是我们有知的种子
有受境的
譬如我现在的果报是多病
因为我的有知的业力是杀生
所以我现在很多病
但是如果经过忏悔改过
我这个多病
它是有一天会停止的
所以
它是有受境的一天
无受境种子就是种种细论流转种子
也就是我们的名言种子
名言种子
它是没有间断的
就永远跟着你没有休息的时候
所以为什么我们的名言种子这么的重要
为什么我们要受戒
为什么我们要学戒
因为倔力才能够告诉我们什么是对的
什么是错的
我们自己就算是起烦恼
也知道那时候已经是错的
马上就忏悔改过
如果都不知道什么是对错
那要如何的忏悔
所以我们要增上惭愧
不断的学戒
把戒律的名言变成我们的名言
历史就是辟谕下
每一个人的空关不同
所以要对自我见讯息
只有一个办法
就是止观
阿来叶氏所变现的全部人的空关不同
都是幻验梦意
好像魔术师变出来的影像
它是个错觉
好像是渴鹿养燕
很渴的鹿看到前面因为很热
所以有水蒸汽
以为前面有水拼命的追
但是没有水是假象
那也像梦
晚上做梦
看到的梦境好像是真的一样
被打了也会痛
看到老虎很紧张
我们都觉得是真的
其实是个梦
那也好像是人有异病
眼睛有病
所以看到空中有花
其实空中没有花
万法为是
表示
心里变现的
都是假的
它不是真实的
它是因缘生的
因缘生的
它就无自性
所以很多人都说关空怎么关
其实关空不难
因为它本来就空
因缘生灭法
它一定是无自性的
所以不是我们关成空
它是本来就是空极的
所以不能严禁教我们修
如幻三昧
我们都是自心取自心
非幻成幻法
自己的忘心
去知所来的境界
所以要彻底的放下
看到这个空性
用披一项
第五就是
具足跟不具足相
因为我们的薰息
就会具足或是不具足
具足是不好的
就是具足巨富
具足烦恼束缚我们
当我们还没有办法对峙我们的
席气
我们就会具足了烦恼
如果我们不具足这里有三个相
第一就是减损相
减损相当我们能够对峙烦恼
种子气现行的时候
能够不随望转
能够真正的对峙它生气
能够对峙贪心
能够对峙
那个就是
减损烦恼了
再来就是一分永跋象
当我们转凡成圣
有一分的断掉那个种子
就是像
出果它能够断见惑
或者是出地它能够破一分无名
这个叫做一分永跋象
第三个
就是全永跋象
这个就像阿罗汉
它是烦恼藏全永跋象
烦恼藏全部都断尽了
所以叫做永跋象
那像佛
它是烦恼所致藏全永跋象
因为烦恼藏跟所致藏全部都没有了
在佛门里头
我们来判断一个人的反圣
不是在他的福报
也不是在他的神通感应
完全是在他对峙烦恼的程度
来判断这个人是个圣人
还是个凡夫
所以就是要断恶修善
从这个三个象
四个象
我们就会看到
这一生我们能带走什么
万般带不去
唯有业随身
这是真的
你什么都带不去的
成功失败在好在
什么都带不去
只有你的业
这个业包括我们的思想
我们的名言
包括我们的我见
包括我们的业种子
这个是我们带着走的
所以离苦得乐
唯一的方法
就是诸恶莫诛
众善奉行
自尽其意
诸恶莫做众善奉行
就是我们的有知讯息
我们的业种子
自尽其意
就是我们的名言种子
我见种子
要把它变成
无我和空关
如果我们都用
善念
无我
善行
那我们就会有不同的
相貌
我们的
共业不共业都会清净
我们不会出众
会清安
我们的无受尽相能够是正见
我们能够空关成就
能够不惧足烦恼
这个就是我们这一辈子
要做的事情
所以最后
还是回到了
一心三观
我们要空关
要照见五蕴皆空
一切都是幻化相
我知讯息
给它减到最低
再来我们要甲观
利用现在的相
好好的断恶修善
真的不能再结恶缘
不能再造恶业了
我们宁愿吃亏
也不再跟人家结恶缘
因为业力
是很恐怖的
都是要还的
再来就是中观
我们就是回归自己的真如佛性
离尘有体的
这个真心
安住在真心
念阿弥陀佛
那我们灵中的正念
就会有把握了
大家就是诸恶莫作
众善奉行
自尽其意
是诸佛教
我就是要坚持这个下去
好今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛