今天我們要講成佛之道
學佛的目的是為了成佛
那成佛不是一個空談
它是絕對可以落實的事情
我們現在是凡夫
我們的阿來業士是有雜懶的忘心
是一個攀緣心
這是我們現在不能成佛的原因
那要怎麼樣成佛呢
你就要修止觀
止就是把我們的心能夠定
觀就是能夠有慧
止觀定慧
只有透過止觀定慧
才有可能轉凡成聖
所以箭頭指向這邊
就是要成為聖人
學佛的目的
就是從一個凡夫
活在阿來業士雜懶的
自我意識當中
恢復我們的清淨本性
我們說真如佛性
所以我們要轉染沉靜
唯有透過佛法當中的止觀
才有可能斷除我們的煩惱
吸氣
才能夠就近成佛
這是每一個佛弟子
必須要做的修行
你才有可能成佛
我們凡夫為什麼現在活在
這個雜懶的阿來業士雜懶的阿來業士雜懶的阿來業士
主要是因為兩件事情
我們有我執還有法執
我執是覺得有真實的我
法執是覺得宇宙萬法
也是真實的存在
你覺得它是真實的
你就是迷了
你不知道它們是假的
是如幻而有的
所以你一直攀緣
一直的愛取
一直的輪迴
學佛就是要想辦法修行
把我執跟法執斷除
這個我執就叫做煩惱障
因為我們有自私自利
覺得有真的我
所以我們會起煩惱
你為什麼會貪生吃
因為有我為了我貪
為了我生氣
為了我魚吃起煩惱
都是因為有我
障礙我們成就佛道
最大的原因就是煩惱障
那法執對宇宙萬法的不了解
因為有我執就有深刻的法執
覺得宇宙萬物是真實存在的
覺得這些都是我要去追求的
這就是我們的所知障
忘記了這些都不是真實的
一切都是如幻有的
像空中的花
像水中的月
它只是一個影像
我們現在學了唯識學
宇宙萬法它是為心所現
為事所變
全部都是個假象
那你迷了
覺得它是真的
所以你輪迴
如果你不迷你不會再輪迴的
那要怎麼辦呢
修止觀
要破我執你要修我空觀
就是把我給空掉
你要破法執
要修什麼
法空觀
把我給空掉
真實有這件事情
放下看破它
知道它是假的如幻而有的
不是真實的
你這樣就可以成為一個聖人
清真真實的實相叫做
人無我
法無我
因為沒有我可以執
叫做人無我
沒有一個真的我
沒有真實的法叫做法無我
所以現在要從我執法執
修我空觀
法空觀
能夠清真
人無我
法無我
你就可以成就佛道
就是每一個人要修的一個道路
成佛的道路就是這麼一條路
不管你是哪一個宗
哪一個派
都是這一條路
不斷煩惱不可能成佛
智者大師他創立了天台宗
他是東土小釋迦
他把這個講得更仔細
他分成了三惑
修三觀
成就三智
然後成就三德
他把這個分成了三種法
我們的我執
他就叫做
見思惑
見就是覺得這個身體
是我
我們看不破的問題
是覺得身體是我
你覺得有我你就會自私
你身體以外的就是他
你就會跟他對立
這是最大的問題
這個是我們第一個要破的叫做見惑
那因為有我就會自私自利
碰到境界
你就會起煩惱叫做思惑
見惑是主體
就是覺得身體是我
這個思惑就是你的貪
嗔癡慢疑
這些都是你的思想上面
碰到境界你就錯了
我們可以念佛念得很好
但是你一碰到境界
你就開始起思惑
開始就起煩惱
人家罵你一下你就要罵回去
所以你這個見思惑不斷
是沒有辦法成就的
所以第一個要斷的
要破這樣的見思惑
再來就是要破成沙惑
菩薩有成沙惑
因為菩薩他不了解眾生
各個不相同
所有的人
他都有不同的根基
菩薩還不了解每一個眾生的差別
因為還有法質
這個就是法質
你不了解眾生
這種不了解像沙子一樣
這麼多的煩惱
障礙你成佛
一個菩薩就要努力的斷
他的成沙惑
不了解眾生的惑
最後就是我們的
根本無明惑
根本的無明就是愚痴
你不知道沒有我
沒有法
你覺得有
你誤認了
這個就是愚痴
這個其實都是無明
見思惑其實叫做知莫無明
你要把這個無明惑
破掉
佛為什麼會講楞嚴經
那個是真人真事
佛陀的堂弟阿難
他那時候一個人去脫波
他脫波的時候
碰到一個摩登前女
那這個女的很漂亮
然後又很喜歡阿難
就愛上了阿難
那他就叫他媽媽
擺了大凡天奏
擺在阿難要脫波的布上面
阿難一打開這個布
阿難就中了咒
他就神魂顛倒了
神魂顛倒以後
就跟著這個摩登前女
去他房間了
差點就要撕掉他的戒體
就要跟他有不敬的行為
不敬恨
結果他那時候還有一點點覺知
他就意念佛陀
佛陀那時候在皇宮裡應供
佛陀神通廣大
知道阿難有難
就趕快派文殊菩薩
來念楞嚴神咒
救他
結果就把摩登前女跟阿難
全部救回去了
然後帶到金社
所有皇宮的人也去金社
佛陀就開始宣講楞嚴經
楞嚴經他就是
要你反望歸真
從你的凡夫的攀緣心
我慈的這個心
回到你的真心
所以佛一直問阿難
七處真心
阿難你為什麼今天會這樣子
你在我的身邊十二年
我最親近你
你是佛的侍者
你竟然一個小小的咒
你都沒有辦法
這個是不是你一品禍沒有斷
才會這樣子阿難
所以佛陀就不斷的教他
你為什麼不知道
你現在在用的是忘心
學佛這麼久
而且阿難是多聞第一
他聞到佛說什麼法
馬上就背起來
可是他還是心不入道
他一直不懂
所以他就是用佛陀的寫照
用佛陀跟他的對話
來讓我們看到
你現在充滿的我執
充滿了煩惱
我們必須要把它看破
把它放下
才能成就佛道
所以這個楞嚴經他怎麼修
他就是教我們修這個三觀
有三惑必須要修三觀
我空觀
就叫做空觀
法空觀
中观观察一切我不可得
这就是一种缘起性空
空观的意思就是一切法因缘生
因缘生的他每天在变化
他会生灭
他一定没有自信
所以当体即空
你这个身体每天都在变
漂亮的罗登协理
他随时也在变
你一下爱他
他一下丑了
你一定爱他
凡夫就是着相
有我相 人相 众生相 受者
你有这些相
所以你迷了
观空就是让你不要着相
直到凡所有相皆是虚妄
只要你放下这个我
你就没有这些烦恼了
所以第一个要做的要学空观
阿罗汉就是修成功了
把我完全放了
就是一个阿罗汉
有一个阿罗汉
有一个佛陀的弟子
叫周历盘陀邪
周历盘陀邪呢
他很笨
他跟阿难是相反的
他一百天背不出来一个寄诵
背了前面就忘了后面
背了后面就忘了前面
一句都背不起来
然后他的哥哥就骂他
说你走
你不要在僧团里捣乱
你走
结果他就要哭
结果佛陀就在金色门口刚好碰到
他说你不要走
你留下来
我有办法教你
佛陀就教他用他的鼻子
数息
吸气
吐气
他就每天这样子观察他的呼吸
观着观着
突然有一天他就发现
这个呼吸
深住意灭
诸行刹那无常
他就开悟了
顿时把见思惑断了
再也没有我执了
正得了阿罗汉果
所以有没有可能顿悟
随时都可以顿悟
成佛是必然的事
但是你要用心
把你整个心思用在修行上面
不要再攀缘于人事物的假象
不然是没有出头天的
一定要想办法观空
这是基本的止观
就是观空
再来你要观
一切都是假的
其实空观跟假观是一个观
空观是假的
是空性的
假观是观察这些假有的缘起
他有他因缘的假有
有现在有这个像
我有这个身体
有这个房子
我不能说他没有
我只能说他是什么有
假有
是如幻而有
你不能说他完全没有像
但是你要知道是一个虚幻象
是你阿来夜市阴枕的夜里
寻夜发现
变出来的像
没有一个像是真的
一切是唯心造的
全部都是假象
你还执着什么
你还爱什么
你还攀缘什么
所以要把你的心醒过来
醒过来的就是一个什么
菩萨
你会修假观
知道这一些都是如幻而有
你在这个如幻的因缘当中
借假修真
叫做菩萨
就是你在这些假象
你可以去度众生
可是你有没有执着
没有执着
所以是一个菩萨
那你再继续修
你就会开始修中观
中观就是空跟有是同时的
它是即空即有
又非空非有
又亦空亦有
它不是空也不是有
它就是一切都是缘起性空
那样就是那样
那就是中道的实相
证得了这个就是证得了你的佛心
你就成佛
可是在楞严经
跟所有的圆顿止观
它是不是一个一个一个这样修
不是
它是一心三观
就是一刹那
就即空即假即终
不是说你慢慢一个一个修
这个是因为为了解释
我们这样子一个一个次第的讲
其实
其实不是
你一刹那的觉醒
一刹那的般若
空性转过来了
你就是即空即假即终
三观缘成
三观一心中得
这个是实相
圆顿的止观
我们现在学的这个圆觉经
楞严经都是最高的法
让你能够直下
顿悟你的佛性
你怎么可以不用心的去学
这种圆顿的止观
千载难逢
你能够听闻到圆顿的止观
能够当下悟入成佛的
你怎么可以不认真的修呢
在禅中有一个香严禅师
佛理非常的懂
非常的了解
他在百藏淮海大师那里学
可是百藏圆寂了之后
他还是没有开悟
所以他很难过
他只好依止他的师兄
归山临佑禅师
这个禅师是他的师兄
就问他说
你在师父那里不是
一问就可以答百吗
你是什么都知道吗
那我问你
什么是你父母未生前
本来的真面目
一问
他答不出来
然后他去找
他读过所有的书
就是一直翻一直翻一直翻
没有翻到一个答案
他不会答
答不出来
他就很难过很难过
觉得他一生的修学
不知道在做什么
很痛苦
他就把他的书
一把火全部都烧了
他说
连这个都答不出来
我不看了
我也不学了
我要去做行脚僧
于是他就跑到森林去做行脚僧
每天就吃饭睡觉
吃饭睡觉
有一天他就要种田
种田的时候
在除草
除到一个瓦块
然后瓦块
碰到竹子
就怎么样
开悟
为什么可以这样子
因为他已经修了很久
他慢慢的把他那个我执给消融了
在这种修行的进退两难当中
他很痛苦很痛苦
所以修行你必定会碰到很苦的时候
因为你越用功障碍越多
可能逆境越多
可能人世的事越来越多
让你很烦恼
或是让你很痛苦
可是就是在你进退两难的时候
就是你爬到山顶的时候
你就要到山顶了
所以他当下就开悟了
他就说
一极望所知
根不假修持
瓦片碰到竹子一起
他就把他所有的什么
我执法之说的知道的东西
都怎么都忘了
不戒假修持
不是在一个一个修了
不是在你怎么样修
怎么样看经
怎么样修
就是在当下这一刹那
全部把他放了
纵容阳古道
不堕巧然机
就是一举一动
他都是在阐阳
这个佛性的道理
不堕巧然机
再也没有一点的分别
执着
还有妄想
全部都不出来了
处处无踪机
就是你每一个念头
都再也没有念头的踪影
身色外威仪
就是气韵的星星以后
一举一动
都是什么
都是佛
有佛的威仪
然后诸方达道者
前沿上上机
每一个通达佛性的人
他都是悟道
这样子同样的道理
相缘禅师就是告诉我们
如何能够顿断
当下就即空
即假
即终
那你这个观成就了
你就顿悟你的心性
就会成就三种的智慧
空观修成功了
断掉见思惑了
就正得一切智
假观成就了
断掉成沙祸
就正得道种智
中观成就了
断了无明惑
就成就一切种智
这三种智
就是你成就
你真实的智慧
一切智
就是空观
就是根本智
一切法的根本是什么
空
缘起性空
一切法不可得
我不可得
法不可得
一切不可得
这叫做根本的智慧
道种智是用不同的道法
度不同种的众生
所以这个是菩萨的智慧
菩萨要断
成沙祸
就成就道种智
这样子你就可以片学
片观去度一切
无量无边的众生
心里头也没有执着
所以一切智是
自受用
自己用
对不对
自觉
那道种智呢
他所有觉他
所以菩萨一定是有自觉
觉他
自觉觉他
一切都圆满了
就是一切智道种智的结合
就叫做什么
一切种智
就是你自觉觉他
两个平衡
两个都圆满了
你就是成为一尊佛
这样子成就了三智
就会有三应的德
佛都有功德
你从一个生死凡夫
变成有功德
我们有见思祸
成沙祸
根本无明祸
有我知法之的人
就会有苦
我们会有分断生死
轮回
叫做分断生死
你一下投胎做人
一下投胎做鬼
一下投胎做畜生
这叫分断
很苦的
一段一段的去投胎
学佛是了生死嘛
你要断掉
这个分断生死
你就把你我给放下
然后法子还有的时候
就有变异生死苦
菩萨不是一生一世投胎的苦
而是境界转变的苦
菩萨要慢慢修的
时住时行时回向
你每个境界在转
也是一种苦
你还没成功以前
都有变异生死苦
就像你求学一样
你慢慢往上爬
苦不苦
也是苦啊
你要成为博士班
你要从小学一年级再去修嘛
那这也是苦
这叫做变异生死苦
你成功了
就没有苦
只有什么
德
你成功了
苦再也没有了
只有快乐
只有功德
这叫三德密障
从你的佛性
法身
就有三德密障
一切智就会成就
般若德
般若德是你的智慧
你空观成就了
就会有般若德
你假观成就了
就有道种智
成就了解脱德
解脱一切的业障
解脱一切对众生不了解的烦恼
背后一切种智
和断了无明惑
就会成就法身德
法身就是你自己本具的佛性
叫做法身
从此不再是这个肉身
你现在就是什么
法身
请问你现在有没有法身
有
这个是本具的
我们的天台智者大师
告诉我们的真相
就是三自一心中德
这个三德是你本来就有的
三观也是你本来就会成就的
这个都不是谁给你的
也不是修出来的
只是恢复你本来的样子
我们只传染成净
我们本来是净的
本来是清净的
光明的佛性
现在因为轮回太久了
没有办法
你就变成现在这个样子
学佛
你转染成净
恢复你本来的样子
那你就会成就什么
我们佛法叫做
大涅槃
大菩提
成佛就是成这两个
再也没有分断生死了
叫做涅槃
不生不灭
再也没有我了
就没有生死
就正得涅槃
那再也没有边缘
那一生死了
就成就了大菩提
菩提是什么意思
觉
无上正等正觉
佛只是成就一个觉
觉什么
回归你的本觉
回归你的本性
就叫做成佛
这个是我们的目标
我们现在在过
分断生死的人生
你现在这一期的人生
是一个分断生死
的一辈子
我们现在有机缘学到
无上甚深的圆顿止观
你必须要认真的修
才能够真正的
恢复我们本来的样子
正得大涅槃大菩提
这个就是了生死
出轮回成佛道
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛