今天我們要講《開拳選食》
這是法華經的要義
今天會結合法華經還有淨土宗
希望能夠幫助我們知道如何念佛
如何往生 如何成佛
《開拳選食》
法華經就是要教我們
開示誣辱佛的知見
那有拳法 有食法
拳法就是開方便門
食法是示身食相
佛陀有三乘的教法
生聞 圓覺 菩薩
都是拳法
那是方便說
因為度不同根器的眾生
佛會說三乘的佛法
但是三乘的佛法都不是究竟
它只是方便說
那我們要回歸的是食法
也就是我們的心
食法就是找到你的心
拳法就是嗜羞
嗜向上面的羞學
那只是一時的方便
是因緣所生法
因緣法它是不究竟的
你一下修得好
一下修得不好
一天念佛念得好
一天念得不好
你會反反覆覆的
一下進步一下就退步
如果你只有在嗜羞上面用功
你是不會成功的
佛法不只是努力
它是要有理觀的
就是觀察你這一念心
你要回到你的真心
你要放下你的忘心
這才是真正在修行
一定要從拳法找到食法
從嗜羞上面到理觀
很多人可能修一輩子
沒有嗜羞
他從來沒有內觀他的心性
那他的嗜羞都叫做心外求法
你在心外頭找佛是找不到的
你怎麼修你都不會成佛的
你要自己去誤入你自己本具的心性
法華經是講我們本具佛性
叫做一佛乘
所以要把方便法都打開來
開拳顯識
方便法都打開來了
都放下了
生滅法放下
你才會找到什麼法
無為法
這個是有為法
如果你只有有為法
那是沒有用
你一定要找到這個無為法
找到我們的心
那在全教的菩薩
或是我們說藏通別
這三個都是全法
原教才是食法
別教的菩薩叫做全教的菩薩
他就是在嗜羞上面
六度萬恨
菩薩他所修的就是六度
他在六度上面一直的去精進
可是如果你沒有找到你的心
那只是一些有漏的功德
主要是理觀
理觀在法華經在天台中
就叫做一心三觀
就是極空極假極中
你要找到你這一面心
你要以不生滅心
為本修因
如果沒有找到我們的心
沒有理觀的話
我們就是在嗜羞上面精進
那菩薩他就是修這六個法門
可能我們會不斷的去布施
我們也做義工
也在道場服務
法布施
財布施
無為布施
你就算做了很多
你只是求功德
那你只會得到一點點人天的福報
現在會好一點
可是你不會成佛
他要做的只是對峙你的千灘
你布施就是捨
捨你的財
捨你的佛法
幫助別人
照顧別人
這個只是對峙你的千灘
那有的人布施
他也不一定能夠對峙千灘
但是主要的目的
捨的意思
是讓你把你自己的貪心放下
再來持戒
持戒是防非止惡
斷惡修善
他不可以造惡
他要是斷一切惡
是修一切善
是度一切眾生
這叫三具境界
這是對峙我們的惡業
我們的惡業很重
只好靠持戒來對峙惡業
我們要修忍辱
菩薩一定要忍
就是碰到逆境
碰到惡源
能夠不生氣
因為我們很大的煩惱習氣
就是稱惠
一點不如我們的意
我們就會發火
就會吵架
跟人家對抗
這樣都不是一個菩薩
所以菩薩要不斷的修忍辱
來對峙自己的稱惠心
那菩薩會精進
精進的斷惡修善
精進的修行
為了對峙我們的懈怠
因為我們很喜歡懶惰
很喜歡偷懶
很喜歡放逆
這樣都是讓我們不能成佛
菩薩就要不斷的修精進
如果你不斷的精進
只是要跟人家比
這樣好不好
這叫做心外求法
精進是跟別的同修比
或是誰上課比較聰明
比較會問問題
這都不是真的精進
那是做給人家看的
沒有意義
你只是心外求法
那禪定有的人很努力修止觀
不斷的打坐
對峙散亂
因為我們世間的事太多了
要你靜下來打坐
你靜不下來
那菩薩就是要修禪定
可是如果你修禪定
只是為了
我很清淨
然後變得很傲慢
可以嗎
這個還是心外求法
所以有禪定的人
有時候會傲慢
因為他覺得他比別人定
再來般若
如果你聽很多經
可以對峙於知的
但是如果你還是不對峙這個我
那你聽經文法
也不會真的有般若智慧
怎麼知道我有沒有般若
面對生活
碰到人事物
我可不可以用佛法
來解決我現在人世上的問題
如果你還不能對峙
那還是沒有智慧
這個叫做六度萬恨
菩薩就是不斷的在這邊下功夫
但是這不一定能夠成道
主要的是在這邊
叫做一心一心
一心三觀
我們要看一下
這個跟這個有什麼差別
一心三觀
就是空觀
假觀
終觀
仙觀空
密心
了不可得
這個心
你現在在用的叫做什麼心
忘心
這個忘心
你要去找它找得到嗎
找不到
二祖他跟達摩祖師求法
他在學中
跪了這麼多天
然後他斷臂求法
他說弟子心不安
他在六度在做家行都很厲害
他為什麼弟子心不安
他沒有找到他的心
他沒有找到一個主人在家裡
他為了求這個道
他願意割他的手臂
達摩祖師只是跟他說
你把心拿出來
我就幫你安
結果他說什麼
你心了不可得
他早早早發現
我找不到我這個心
我找不到我這個不安的心
所以很多人過得很空虛
覺得生活很寂寞
很無聊
就算在佛門
他也覺得
我好像沒有什麼成就
也不快樂
在人家面前可能裝得很快樂
可是他不快樂的
為什麼
他沒有找到他的心
後來達摩祖師說
我已經把你的心安好了
你找不到他
心已經安好了
因為他本來就不存在
你這個忘心
本來就沒有的
你這個虛妄的心
它是個假的心
你會煩惱會痛苦有我執
種種情緒的心
這是你假的心
你要找他是找不到的
你只是現在迷了
你以為這是你的真心
遺空是要你放下你的我執
找到你這個本自清淨的真心
達忘本空
虛妄的
它本來就是假的
本來就不存在
這個要去參
要去悟
什麼是空關
再來
假關
聚到百界千如
我們那天講過了
實如是
法華經主要是在講這個假關
有禮據的十法界
世造的十法界
從地獄惡鬼出生
修羅
人天
生文源絕
菩薩佛
十法界
全部在你這一念心當中
地獄惡鬼出生
哪裡來
心
你的嗔心
你去哪裡
地獄
你貪心
你去哪裡
惡鬼
從來沒有離開
你這一念心
會叫禮據
世造
道理上面你都具足
世造是你真的在哪一道
你真的在第一道
真的在惡鬼道
那是你的世造
禮據是心裡頭在哪裡
你心裡頭本具著
十法界這個百界千如
全部的相性體力作
因緣果報
本末究竟
全部是在哪裡
你這一念心
所以你應該愛所有的眾生
跟你是一體的
你要是真的會假觀
你真的會發大菩提心
我願意度一切的眾生
因為他們是我的心造出來的
是我的禮據
世造
不管他在地獄道
惡鬼道
都是我心心中的一部分
是我心造出來的
這才是真正的菩薩
佛陀
有一次是一個陸王
他有一千頭鹿跟著他
他是五色金色的鹿王
很莊嚴
有一個國王他很殘暴
喜歡吃鹿
他就跟這個鹿王講說
我要把你們全部殺了
我要吃
可是這個鹿王說
拜託請你放過我們
好 我每天輪流給你吃一隻
結果他們就每天一個
就去送死
就是給他吃
有一天呢
輪到一個懷孕的媽媽鹿
母的鹿
要生孩子了
他就求這個鹿王
你可不可以幫幫我
過幾天再讓我去
因為我要生下來
我再去
這個鹿王呢
他就說
這個媽媽這麼慈悲
想要生下她的鹿
那我去
鹿王他就自己至高奮勇
我去代替你
結果他就去那個國王那邊
那個國王一看
今天怎麼是這隻鹿王
然後鹿王就跟他講
為什麼我今天來
這個國王呢
看到鹿王
他就生了大慚愧心
他說
哇 這個鹿王為一捨生命
給一隻母鹿
那我身為一個國王
還每天都要吃鹿
我真的太慚愧了
我要放下這個殘暴的心
再也不吃鹿了
所以鹿全部都釋放
都不再吃了
這個地方就叫做什麼
鹿野院
佛陀講法的地方
所以佛陀
他就是鹿王
因為他知道
這個全世界的眾生
跟他是一體的
他才能夠捨生命為眾生
所以空觀是清淨心
放下我執
甲觀是菩提心
去愛眾生
這是你的真心
你的真心就是
本自清淨
又本自具足
這樣的平衡
就叫做中觀
不若空有二邊
空就是空觀
你放下這個我
由是你發這個菩提心
愛一切的眾生
空有兩邊
我都不偏
我不斷滅空
但是我也不執著眾生
我行菩薩道
但是我不執著任何的人事物
這樣子就是空有同時
就是真空妙有
真空要離一切
的相
甲觀即一切法
離相清淨
但是又借相修心
這樣子的平衡
就是真正的忠道實相
這就是你要找的心
你的心
它不是一個東西
真如不是一個東西
真如只是空有的平衡
就是
緣起性空
性空緣起
你徹底的覺悟了
那
那就是你的佛性
它是一個覺悟的心
本覺
這就是真正的忠道實相
這個是真實法
是究竟法
這個是全法
方便說
佛陀他快要走的時候
他快往生的時候
才講法華經
他說我以前講的
我42年所講的
只是全法
我真的要說的是什麼法
十法
我真的要告訴你們的是
你們都本具這一念心
當下
即空
即甲
即中
這就是我們的真心
這個不生滅心
修行到底怎麼修法
華經就告訴我們要
乘性起修
這個箭頭是往這邊的
就是
你要乘著你的佛性
才開始
是修
才開始行六度
一開始
你就安住在真心
來修六度
不然你沒有資格修
因為你都是門外漢
要乘性起修
那這下面是
全修
再性
所有的修行
都要回歸你的心性
修行
修什麼
是回到你的這個真性
佛性
真心
所有的修行
不可以離開這念心
只是為了證明這念心
所以叫做
乘性起修
全修再性
這樣子修會怎麼樣
日結相悖
你修一天
好比人家修一節
你如果沒有找到你的心
你去修
那真的要三大阿僧起結
你找到你的心
可以很快
任何時候都可以成佛的
快可以很快
慢可以很慢
看你有沒有
微光反照
正念真如
下面的話是一樣的話
只是這個叫做
一心萬恨
去那邊
一心真如
來修六度萬恨
再來回來
萬恨一心
所有的六度萬恨
是要顯現你的什麼
一心
一心萬恨
修行就是
從真心去修
所有的修行
就是回到你的一心真如
你要成佛
就是這麼一個修法
這個是一定要掌握到
法華經
佛陀開始誤入佛的知見
修行是不是努力就好
是不是打工就好
是不是很用功就好
不是
是要什麼
知見
是要智慧
智慧到了
其實修行很快的
佛法其實不是努力論
是什麼
是智慧
建立知見
你要開始誤入佛的知見
開方便門
事真實相
這個是世尊要我們學的
淨土中
彌陀要解
偶翼大師
完全是跟著
天台法華經
來講彌陀經
全部是跟著
即空
即假
即終的心
他說我們念佛
有事持
有禮持
事持
這個人呢
他也是信有西方阿彌陀佛
但是沒有達到
是心做佛
是心是佛
但是因為他有志願要往生
所以他會支持這句佛號
如子異母無時戰亡
他真的很努力求阿彌陀佛
求你臨終來接我
可是他求的是什麼佛
心外的佛
他只有事持
他求的是這個佛力不可思議
法力不可思議
他有沒有找到他的心
沒有
他沒有
依止他的真心
心力才是真的不可思議
心力才是妙法
世修只是世修法
所以事持的人
他可以很專心的念佛
像孩子在意念他的母親
他每天求阿彌陀佛
阿彌陀佛
求你來接我
臨終來接我
他很想去
真正的呢
是要禮持
禮持就是有找到你真念心
來念阿彌陀佛
這樣的人
他是信西方阿彌陀佛
是我心具
是我心所造
所以這句萬德侯名
是我心所造的
是我心所具的
這句佛號是我的心
阿彌陀佛是我的心
心就是佛
佛就是心
這樣子念佛
就叫做你心做心事
就是是心做佛
是心是佛
那你這樣每一句阿彌陀佛
當下你都在哪一個法界
佛的法界
十法界當中
馬上就到了佛陀的法界
這樣子是最快讓你往生
最快讓你成佛的大法
大乘佛法是這麼回歸一心
淨土中也是回歸一心
最後你才會明白
什麼叫做全實不二
剛開始我們是開全顯實
到了最後
你會會全歸實
你就會明白
全法跟十法一樣的
兩個都是念佛
兩個都要六度
兩個都要修行
但是你只是站的角度不同而已
出發點不同
安住的地方不同
所以為什麼一直讓你們學
大乘的止觀的經典
就是讓你找到這一念心
再開始修行
那你的修行才有意義
法華經它為了解釋
這個全法跟十法
在第十二品提婆達多品佛陀
就講了兩個故事
一個是大國王
他非常的精進勇猛
他願意捨棄他的王位
來求大乘法
他說誰能為我說大乘法
五當終生共己走使
我會一輩子做他的仆人
只要他跟我講大乘法
結果就有一個仙人跑出來
說我有大乘明妙法華經
若不為我當位宣說
只要你做我的奴隸
我就跟你講大乘法
國王就捨棄他的王位
就跟這個仙人學法華經
他要做苦工
不斷的去砍柴
挑水
然後要煮飯做食
還要把他的被當做床
給這個仙人睡
這樣子經過多久
一千年
為了什麼
聽聞法華經
這個國王是誰
釋迦牟尼佛
這個仙人是誰
提婆達多
就是他的冤家
因為他要做奴隸
可是國王說
他是我的善知識
生生世世提婆達多都欺負佛
為什麼
因為他就是幫助佛成功
所以國王
他努不努力
努力
他是在哪裡下功夫
世修
他是在六度萬恨
他是在這些上面下功夫
那在同一品
佛陀又講了另外一個故事
文殊菩薩去龍宮
度龍宮的眾生
至其菩薩就問他說
你有沒有度到什麼人
他說有啊
那個小龍女啊
她才八歲
她一聽到大聖法
她就說
我產大聖法度脫苦眾生
她刹那請發菩提心
然後她就慈悲和雅度一切的眾生
她就發了大菩提心
結果他們不相信她
那小龍女就現身在法華會上
給大家看
那個色力佛就笑她
就說你是個女人
女人是不能成佛的
你又是個小孩
你又是個畜生
你怎麼可能成佛
她說你不可能的啊
這個小龍女她就表演給他們看
我獻寶珠
適尊納壽
適時吉佛
我把我的龍珠獻給佛
佛接下來這個速度快不快
快
你現在看我成佛
比這個速度還要快
結果她搖身一變
突然變成男兒生
到南方的無垢世界成佛了
為什麼她可以這樣子
因為什麼
一心三觀
她找到了她的心
所以她可以
刹那請就成佛
所以小龍女比較快
還是這個國王比較快
小龍女
為什麼要講小龍女
就是告訴你
她是離一切相的
她是個畜生
又八歲
又是個女孩子
她沒有管她是怎麼什麼樣子
她也不管別人怎麼笑她
她知道她是佛
她又有甲官
她是把眾生當作她自己的孩子這麼愛
才八歲喔
她能夠愛所有的眾生
像她愛她自己這麼愛
所以她有甲官
然後她知道她自己本具佛性
所以她一獻寶珠
佛陀一納壽
她就知道她就是佛了
所以她一點懷疑都沒有
當下就找到
她疾空疾甲疾中的心
這就是法華的實意
告訴我們如何真正的成佛
所以你要往生
你要成佛
你都要修什麼
一心三觀
這個是成佛最快最潔淨
最圓頓的法門
好 那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛