我們今天呢 要繼續的學習大聖啟心論
那所以 上個禮拜我們講了什麼
絕死
所以我在這邊要提醒大家一下
不然大家都會突然不記得
我們這個 有四種絕
我們說 學佛是學什麼
學什麼 絕
佛者絕也
你就是要學做一個覺醒的人
覺醒就是沒有在做夢的
沒有在昏迷的
沒有在迷惘的人
要做一個覺悟的人
那在這個大聖啟心論就講得很清楚
我們有四種絕
本來有一個真如佛性
就是空生大絕中
本來有這個本絕的真如佛性
但是他一念的不覺
他就怎麼樣
他就動了
動喔 他就動了
他本來好好但是他很無聊
他坐不住
我們不是說無聊
有的人無聊會怎麼樣
開冰箱
有的人無聊就去吃東西
有的人無聊就去聊天
有的人無聊就看電視
對不對 然後就玩電腦
你就是坐不住
你坐不住了以後你就動了
你一動
一動就開始怎麼樣
開始認了
你就是什麼
不覺
你就變成不覺了
這個不覺呢
也叫做什麼東西生出來了
忘心想心
無明
這重要的名字就是無明
這個不覺呢
也就是無明的生起
無明就是不明白
不明白什麼東西
不明白你有佛性
你突然忘記了
你突然忘記了你有佛性
突然你就迷了
突然就迷了
你忘記了你有佛性
但是突然有一天
好運氣怎麼樣
碰到了佛法
突然好運氣
碰到有人跟你宣講佛法
你就開始
原來我們可以
我們有一個佛性可以開絕
我可以不要過這樣子
煩惱的生活
這麼多妄想的生活
你就開始怎麼樣
開始怎麼樣
失絕
你突然就醒過來
覺得人生可以過得好一點
我可以不要有這些煩惱
不要有貪嗔痴
不要有這些迷惘
我可以過得像佛一樣
我為什麼要過這樣的生活
你突然想
我要學佛
我要努力
我要發鼓提心
我要打坐
我要開啟我的佛性
你開始覺悟了
你就已經有成功了一半
成功了一半
那你透過這樣死絕
不斷的訓習佛法
到了最後你就會成為什麼
救生
有淨絕
就是你畢竟有一天會怎麼樣
會成佛
所以成佛不是假的
你會跟阿彌陀佛一樣
你也會跟本師釋迦牟尼佛一樣
有一天你就會成功
而且如果你往生西方極樂世界
成功的最快
就是你快速成功的因緣
就是你能夠往生極樂
我們往生就是為了去那邊成佛
所以我們很想要去
快點
快速成佛
OK
好
這是一個複習
複習上個禮拜的課程
那今天我們要來更深入一下
更深入一下這個不覺
跟這個死絕
所以這一半呢
我會講一下什麼是不覺的
怎麼生出來的
我們要再去深入一下
這個不覺是怎麼跑出來的
我這個意念動
它是怎麼一回事
那這個在大聖經中講得很清楚
很明白
真的會讓你突然醒過來
原來我的心念是這樣動的
真的不可思議
不可思議的念頭
竟然會這樣流轉
然後呢
我會把這個呢
跟這個死絕配在一起
你就會知道
到底開始絕是絕什麼
其實開始絕也不離開這個
也不離開你的不覺
所以我們先來看一下這個不覺
這個是大聖起心論最重要的一部分
所以這個必須要學起來
必須要學
雖然有名相
但是你記起來以後
你就不得了了
就不得了
所以這個
你只要記得一句話
這一句話呢
就在這裡
這句話叫做
一念不覺生三氣
然後呢
淨界為源長六粗
你只要記得這句話
你就背起來
你就可以背起來
你就會背起來
所以這句話呢
我再講一次
這個叫做
一念不覺生三氣
這是一二三
三個氣的煩惱
一念的動
它就生了三個這個相
然後呢
淨界為源
就是有因有緣
就發生了這樣的事情
你的輪迴就開始了
輪迴有因有緣
這個因呢
創造了氣的煩惱
這個源呢
這個淨界
就是外面的淨界
創長了六粗
這是古時候的粗
粗就是這樣子
粗的煩惱
所以我們有粗的煩惱
有氣的煩惱
那這個就是三個路
路
那個動物
那個路
叫做粗
這個叫粗
所以
你一定要記得這句話
就是
一念不覺生三氣
淨界為源
長六粗
就是六個
六個在粗的煩惱
所以總共有幾個
總共有幾個相
九個相
九個煩惱相
總共有九個煩惱相
那我們先來看這個九個
其實這個九個呢
它是一刹那的事情
一刹那的起心點
起心動念
就九個吞不出來了
只是我們從來沒有去察覺
這樣子的事情發生了
然後所以呢
第一個
我們本來有本覺真如
但是一念的不覺
不覺為因
它生起來的原因
就是因為不覺
或者是我們說無明
我們說真如
一念不守自性
產生了一念的無明
它就會生出第一個
無明夜相
所以
我這個紅的字是我的小抄
我就是給你們記得
好記
所以這是無明
它就是你的心動了
你的本來好好的
你無聊
你就動心
為什麼要叫你打坐
練讓你的心怎麼樣
要動
靜下來
不要打念頭
因為這樣是
合乎你的真如佛性的
所以讓你常常練打坐
就是這樣子
讓你不要起念頭
因為你一起念頭
就是輪回音了
輪回就開始了
輪回就馬上就開始了
那所以就是心一動
譬如說
你現在在上課對不對
你突然肚子餓
突然想要吃包子
這個這樣子
這樣就是有沒有動
又動了
然後呢
那你這個動了
想要吃包子這件事情呢
它又會生出
能見相
跟境界相
一個就是能
能想包子的這個妄想心
叫做能
能源的心
然後呢
能就會有所
所源的境界
有能就會有所
像我們念佛
我們有能念的心
跟所念的佛號
有能就會有所
當你一個無名一動
它馬上就有能見相
馬上就有所源的境界相
其實三個是
一剎那之間就發生的事情
但是我們分開來講
讓你很清楚
到底什麼事情發生了
所以你現在上課
但是你不聽課
你想要吃包子
你想要吃包子以後
你就會有一個想要吃包子的妄心
然後你就會想要吃包子
包子這個所源的這個包子
就是所源的包子
然後呢
這樣子
這樣子了以後
它又會繼續的發展
它這個念頭會繼續的發展
它不會停在那裡
它會繼續的發展
它怎麼發展呢
它會源這個境界呢
繼續的去想
去想
所以第一個的初的妄想是什麼
它是
它會有一個什麼
志向
這個志不是智慧
這個志是一種分別心
你就會分別
我想要吃包子
包子
因為我每次吃包子
我會快樂
我會飽
你會去分別
你喜歡
所以這個分別是
有喜歡的
也有不喜歡的
你會去分別
我喜歡什麼
我不喜歡什麼
我喜歡這個人
我不喜歡這個人
我喜歡吃什麼
你都會去一直的去分別
所以這個一分別心一動
這個就叫做一個志向
志向就產生了
志向產生了以後
它也不會停在那裡
它會繼續的發展
怎麼發展
它會有一個什麼
它會繼續的怎麼樣
相續
這叫相續相
你就會一直想
因為我現在苦
因為我肚子餓
所以我要是吃了包子
我會快樂
你會一直的
繼續讓這個妄想的不斷的發展
你不會停在那裡
你會一直的想
你會一直想
然後呢
相續了以後
它你又會怎麼樣
你會直取
直取向
就是你會產生一個什麼
習慣
就是說
我習慣吃什麼樣的包子
哪一個包子會讓我比較快樂
你會有一個習慣性的一個想法
一個思維
它就是一個執著了
它就變成了一個執著
它就不是一件普通的事
就是你常常
你每一次吃包子
都有什麼樣的感覺
每一次每一次的習慣
創造著現在的你
不管你的行住坐臥
像是有的人習慣吃飯
有人喜歡吃麵
有人喜歡吃什麼
對不對
你有你的習慣
你就會有一個執取
那這樣就是一個業了
就是一個業
你有這個習慣了以後呢
你還會怎麼樣
第四個呢
你會記名子相
什麼叫記名子
你會有很多的設定
設定
就是給它什麼
給它名字
就是給它
就是說
你會說
哪一家的包子好吃
我要吃哪一家
哪一家的比較合我的胃口
我應該去哪裡買
我怎麼樣買會比較好
我家裡還有沒有剩下來
你會有很多很多的
你就開始一直想
你不會停在那個
只是想要吃包子
你會一直想下去
好
那這個就是叫做記名子
像說有的人怎麼樣
一定要有買名牌的什麼包包
這是不是名字
是名字
有的人一定要吃什麼這樣的東西
那去哪一家吃東西
或是一定要買什麼牌子的衣服
或者是什麼樣的車子
什麼樣的房子
這個都是你的
你都是在記名字
你都給他很多很多的設定
這樣就是你的價值觀
對不對
你有很多很多價值觀
就是這麼形成的
因為你都給他很多的名字
很多的名字
你就在心裡頭
已經設定了很多的名字
那你設定了名字以後呢
就大事不好了
就會怎麼樣
造業
你就開始呢
起業項
你就開始
你這裡只是心動對不對
心動以後
你現在是什麼
行動
你現在會發動你的身口
你可能會爬起來
我不要上課了
我要去買包子
我現在餓了
我要去買了
你可能就發了這樣的業
我不要聽了
我要去買包子了
那所以這個就是
你開始起業
造三業是
身 口 業
我就造業
造業了以後就會怎麼樣
業 戲
怎麼樣
有業
就有苦
所以在
這個起信心講說是
不自由就是苦
為什麼你不自由
因為你已經被這個包子祝福了
你已經隨著它去了
你想要吃包子
這個心已經帶著你去造業了
造了業以後呢
你會有你的果報
那這個果報呢
因為還是輪回業
它還是會有輪回的苦
這個
你去這裡不上課
去吃包子
這個業呢
它會帶你繼續去輪回
你會聽不到法
然後你就會
繼續的做到輪回業
所以這個就是
你
你這邊這個業
束縛著
讓你不斷的苦
因為你會不斷的輪回
你會不斷的
因你這麼一個
起來的一個念頭
你就會繼續苦下去
你就會
永遠的不自在
所以我們說
輪回是怎麼發生的
我們說輪回
是三個字對不對
哪三個字
過滅
所以你看其實全部都是來自於什麼
來自於什麼
一下子什麼
無明
所以一起無明
你心一動
你就有能見
你就有所見
然後你就會怎麼樣
你就會去分別
然後你就會讓這個念頭相續
然後你就會怎麼擲取
然後你就會
給它名字
你就設定很多
我喜歡不喜歡的
什麼名牌
或者是我要怎麼樣
你的價值觀就出來了
然後你就會造業
然後再來
你就會哭
所以這個就是輪回的真相
輪回的真相
這個是我們要停止的
你才可以回到你的本質
如果你一直這樣子
不
不束縛它的話
你永遠就是過這樣的日子
那不管是善業還是惡業
善業你會到天道
人道
你就這樣子一直下去
惡業的話
你就是地獄惡鬼出生
輪回就會不會停
輪回就不會停
你就是永遠這樣子過日子
因為你每一個念頭
就產生了這樣的禍業
那佛婆教我們佛法
就是要我們從這個禍業
苦當中怎麼樣走出來
得到光明
開始能夠去由一條成佛的路
這個就是我們要學的
怎麼樣可以成佛
離開這樣子的輪回的
這個無期徒刑的坐牢
你就是無期徒刑在這裡坐牢
所以你必須要有一個出離心
學佛一定要有出離心
我很想要離開這樣子的心念
我很想要離開這樣子的起心念
不斷的在造這個無明夜巷
這些夜
那怎麼辦呢
我們就開始
始覺
對不對
我們開始覺
那始覺呢
你看喔
它跟不覺
它們的因跟緣是不一樣的
有沒有看到
因跟緣
對不對
始覺的因是什麼
是什麼
本覺
這個就是
本覺的因是什麼
不覺
所以不覺是不覺為因
就是無明
一念的妄動不覺為因
這個是本覺的佛性為因
因就是主要的因素
緣就是次要的因素
所以有因有緣就會產生果
對不對
因緣果報
所以我們不覺有不覺的因緣
覺有覺悟的因緣
所以覺悟的因緣是什麼
本覺為因
你要常常的
意念你的真如佛性
我們說正念真如
對不對
我們要把這個無明把它薰走
我們要真如要薰無明
我們上次講
真如可以薰無明
這是淨法的薰息
對不對
所以你要本覺為因
什麼為緣
三寶為緣
佛法生
就是幫助你成佛的
你不靠佛法生
你是沒有辦法的
你一定要皈依
無比的皈依佛
皈依法
皈依師父
出家眾
就是幫助我們能夠
這輩子能夠覺醒的
為什麼要不斷的傾盡三寶
為什麼要來道場
為什麼不能自己在那邊修
你一定要傾盡三寶的因緣
你才會有所覺醒起來
你的佛性才能夠開顯
所以本覺為因
三寶為緣
你就可以開始慢慢的覺醒
那這個覺醒是什麼樣的過程呢
現在我們要看這個
橘色的部分
所以我們的念頭
它是有什麼
身
柱
意
密
看到嗎
身
柱
意
密
你看到這裡有什麼
身
柱
意
密
有沒有看到
有看到
OK 好
所以呢
這裡是有一個秘訣的
這有一個秘訣
史訣是有秘的
秘訣的
有不同層次的史訣
這裡有四個不同層次的史訣
第一個層次是凡夫的覺悟
凡夫的史訣是怎麼樣
它是從
密
它是從怎麼樣
最初的煩惱
對不對
這是最初的煩惱
這是不是粗的
這是不是細的
這個是不是粗的
它是從
所以這個是
這個是
這個是這樣子
有沒有看到
所以
越凡夫的人
它是從越初的煩惱開始斷
懂嗎
越初的煩惱斷
因為它只能夠斷最初的煩惱
譬如說
這很簡單
它這個覺即不覺
它這個已經是
它的覺其實已經是很不覺了
我們凡夫的覺已經是很不覺的
什麼意思
已經受苦了
才怎麼樣
才覺
譬如說
你已經
因為你吃很多海鮮
你已經生病了
你已經苦了
我再來什麼
懺悔
那這個是凡夫的覺是很慢的
已經病了
病是不是苦了
你已經得到苦了
或者是
那好一點的凡夫是怎麼樣
是
在吃的時候
就不想吃了
不要吃了
或是我可以不照這個
吃的這個業
你就會不會就
就不會有這個業了
對不對
所以凡夫呢
他是
這兩個的時候
開始覺的
這種人覺性高不高
不高
所以我們有沒有一句話叫
後知後覺
有沒有
後知
有人是比較怎麼樣
覺性比較差一點
或是後知後覺
已經很苦了
也已經照下去了
或是才反省
才改過
才開始學佛
那這個是凡夫的覺
他是在滅相的時候呢
這個念頭已經快要滅相了
他才開始覺悟
那這個好一點的人是誰
是二乘人
二乘人呢
他是在這個念頭的異相
異就是這個念頭已經在變了
的時候呢
他就覺悟
所以這種覺
好一點
這個叫什麼覺
相似覺
就是滿像覺悟了
滿像一個佛了
滿像一個佛
可是還不是很像
有一點點像
一點點像佛
那這個一點點像佛
是什麼時候覺悟
什麼時候覺悟
異對不對
你要對這個異對不對
異是哪什麼時候
拾取相的時候
你靈子相的時候
他就想怎麼樣
當你很想要
我要吃哪一家的海鮮的時候
他就已經怎麼樣
他覺了
我不吃了
我不要了
我不執著這個東西了
我已經不執了
所以當你在有
在記哪一家的好吃什麼什麼的時候
這種二乘人
他就可以反轉過來
所以他就不會有後面的夜了
他不會有後面的煩惱了
因為他在這邊已經醒過來了
所以每一個人醒過來的時候
其實是有差別的
看你修學佛法的程度
跟你覺醒的功夫
察覺煩惱的速度多快
再來再深一點的覺悟
是這個念頭的註像的時候
就是這個煩惱
就是剛開始生起來
還現在注視這個念頭
但是你就開始覺悟
這個叫做隨分覺
所以這個時候是什麼時候
是什麼時候
志向
志向跟什麼
相續相
還有呢
還有系的煩惱
他也開始覺了
所以有境界相跟什麼
能見相
就是這個菩薩
還有這個四個相
都是法身的菩薩
他們這個時候就可以開始覺悟
就是幾乎是
一有分別
一有分別想要吃
他就怎麼樣
他就停了
他就控制住了
他就不會再想要吃這個念頭
那他當然是不會造業
當然是不會流苦
他已經很覺悟的非常的快速
非常的快速
這個就是一個很覺醒的人
有一個出家人
他是一個
本來是做小偷的
他本來是做小偷的
所以他知道他自己貪心很重
結果呢
後來他是一個大法師
這個法師呢
很多人供養
有一次他在講法
就是在有法會的時候呢
人家供養很多茶葉
等到很多茶葉的時候呢
他就
後來法會結束了
他覺得還有很多茶葉剩下來
他就心裡頭怎麼樣
送了一個念頭
他就想
我想要帶回去山上
可以慢慢喝
他就起了這麼一個念頭
可是他怎麼都沒做
他只是起了
他就發現
我寫這樣的念頭
結果你知道怎麼樣嗎
他馬上啊
在大庭廣眾之下
他就怎麼樣
他就大叫
小偷來了
人家都覺得他有毛病對不對
不過這個是一個什麼
是一個菩薩
他覺得
很快
也沒有人講他什麼
也沒有人知道
他有這樣的念頭
但是他覺悟的
非常快
這個就是一個菩薩
的修行
所以我們要學習
越覺越快
昨天我們第一次
去吃了
素的
buffet
我第一次
第一次吃
你看到那些菜
你真的會怎麼樣
會起什麼
很貪心
就會
就會拿很多
當你其實去buffet
最好察覺
你有沒有貪吃
這個是很容易察覺
你是不是吃超過你平常吃的量
因為他不要錢
不是不要錢
因為你已經付了
就是定量了
已經是12塊多少錢
你就是
你要把它
你要把它賺回來
那個錢
或是你又
你又想說
我吃不夠
我滑不來
或者是
這麼多
我在家裡都煮不出來
所以你就拼命吃
你這樣子
你就會察覺
我的煩惱在哪裡
那你是什麼時候
有的人已經拿到盤子裡頭了
已經吃下去了
回家就怎麼樣
很脹
這樣
我為什麼這樣對待我自己
可是
還是好吃
還是吃
很不覺了
已經
後知後覺了
所以
我們要慢慢的學習
做怎麼樣
要先知先覺
先知先覺
慢慢的
一看到這些菜
你來到buffet的地方
你就要有點怎麼樣
我不要貪吃
我夠就好
慢慢的
就醒過來
這樣子你會越來
越快速成佛
快速成佛
OK
好
那最後呢
就是誰
就是
煩惱一生出來
一生
起都還沒有起
究竟佛
他是什麼時候覺
什麼時候覺
心動
所以佛其實根本心不動了
我們說
等覺
妙覺
他們的心已經不動了
他們沒有起心動念這一回事
所以佛沒有起心動念的
他做的每一件事情
都是覺醒的
所以呢
他能夠知道
三千大千世界以外
下了幾滴毛毛雨
他都算得出來
為什麼
因為他沒有任何的無明
所以無知什麼都知
不起心動念
但是什麼都知道
這個是佛的境界
這個也是我們要追求的境界
所以這個
九個相非常的重要
然後你要知道
我們怎麼反轉
你要怎麼樣快速的
看到你自己的煩惱
這個才叫做學佛
很多人在佛門當中
做法會
做很多的布施
做很多的義工
但是從來不察覺煩惱的
你問他煩惱是什麼
他說我沒有煩惱
很多人跟我說他沒有煩惱
他不起煩惱
這是不可能的事情
他一定沒有學過大乘起心論
但是很多人跟我講
我沒有不討厭
我沒有煩惱
我沒什麼煩惱
這個真的是
就是不懂
不懂
所以說
你覺得你沒有煩惱
那你真的是
沒有在學佛
不是你沒有煩惱
是你沒有在學佛
是你沒有在觀障
出念頭
其實每一剎那
你都在起煩惱
你只是不知道
不知道
所以這個是
每一剎那
你都是這樣過的
只是現在把它寫出來
一層一層一層的
告訴你
你的心念是這樣的
OK
那今天就先介紹到這裡
那我們下次
會把它整個
大大的
再看一下
整個大乘起心論
在講什麼
我們真的什麼樣子
今天到這裡
謝謝大家
謝謝老師
謝謝