字幕由 Amara.org 社群提供
这个也是在修止呼吸
安住在你的吸气
吐气
这个也是一个
我们说安纳波纳
它也是一种修定
最好的一个方法
安住在一个锁缘境
这样子我们的心就不会乱
不会乱跑
胡思乱想
细心不放异
意如圆着锁
我们的心呢
不要让它随便乱跑
就算你在开车
你有没有觉得你开车
有时候你在听歌
或是在听什么
可是你听到前面
然后你去想
结果歌已经没有了
你什么都没有听到
那表示你在这时候
这个三分钟你在干嘛
你在想事情
所以你都没有听到这个歌
那念佛也是
有的时候你嘴巴一直在这边念
声音是有
可是心已经怎么样
已经飞走了
那你的心没有
有系在这个佛号上
所以我们要把心安住
就是你这样你在念的时候
完全把心锁在上面
古大德说
心珠投于浊水
浊水不得不清
佛号投于乱心
乱心不得不佛
以前呢
有一种清水珠
就是有一种宝珠
它只要投到水里头
这个肮脏的水
它就变得干净了
叫做清水珠
清水珠可以浊水
浊水不得不清
就是水都变得干净了
佛号投于乱心
佛号
当我们在念这句佛号
投在我们这个散乱的心
乱心就变成了什么心
佛心
乱心不得不佛
所以当我们在念佛
就是把我们的心
从妄想凡夫的境界
直接带入到佛的法界
不在这个九法界当中起妄想
这个是
第一种指
就是不要让我们的心
跑去放逸
就好像一如原着所
我们的心呢
其实它就像那个猴子
很皮
到处那个树上面
一直跑一直跑
那你把它拴起来
绑在一个地方
不要让它动
就是安住在一个地方
它就有一个活动的范围
那它就不会乱跑了
那所以这个是第一种指
好那第二种指呢
有一点不一样
这个叫做自心指
这个是安住在一个外面的境界
一句佛号的声音
或是你的呼吸
这个还算是外境
那这个是自心
就是观察你自己的心
观察是所谓的安住在内心
自心就是看着你的心
我们可能学佛一辈子
但是都不知所措
都不会看我们的心
很多人学了一辈子
从来没有看过自己的心
了解自己的心
学佛是要一直了解
我现在在起烦恼
或是我快要生气了
真的有指的人
他看到自己我快要生气了
我快要烦恼
我快要贪了
或者是我现在起了善心
或是我起了恶心
他看得很清楚
看自己的心
像一个外面的人
看自己一样
这么的清清楚楚
明明了了
每一个念头都知道
自己如果有散乱了
已经在打妄想了
或是已经昏沉了
要睡觉了
他马上就可以制住它
把它拉回来
安住在所缘境上面
所以叫做自心止
我们有一句话叫做
自心一处
无事不办
把你的心安住在一个地方
这样子没有什么事
办不成
所有的事你都可以成功
念大悲咒可以治病
你念什么都会
都会利益无量无边的人
自己要有禅定力呀
你才能说我要去做菩萨
不然你怎么去帮助众生
自己没有力量
是没有办法去度众生的
那你也不能够成就
一心不乱
所以心常觉照
不随望转
这个就是
心要能够觉照
就是自己知道
我现在在起什么念头
马上就把它抓回来
你要有这样子的
功夫啊
来看你的心
我们通常都讲说好像一个狂象
这个狂象呢
它就是乱跑
我们用一个正念的力量
就好像有一个人
用绳子
把它拉住
所以它一直走在这一条路上面
有一个人大力士拉着
他让他一直往前走
但是
如果他走完
走歪了
怎么办
开始打妄想了
开始昏沉开始掉举了
就拿铁钩子
倒他一下
铁钩子就是我们的什么
自心止
你就把它止住
马上把它拉回来
我们的心
是要训练的
就像身体要做运动
才会健康
心也要训练
那这个学佛
其实就是在修止修观
修定修慧
这个是释迦牟尼佛
真正要传我们的法
我们念佛这一辈子想要一心不乱
念佛三昧
那你就是不断的要修止修观
这样子才能够真正的契入
OK好那这个是
第二种止
就是
看你的心
看你的念头
看得清清楚楚
OK好那
第三种止呢
它比较
这个两个是世修上面的
第三个呢
它是一个道理
叫做体增止
它已经快要变成观了
止的时候我们通常是
没有名言分别的
不再想事情
就是
摆在一个地方
但是呢这个体增止
已经接近观了
它是把我们的心
体增止去体会
真相
什么是真相
真相就是
一切是
空性的
你要把你的心
不只安住在佛号
或是把你心
跑出去的再拉回来
你要把你的心真正安住的地方是什么
是这里
空性
一个人我们说
厌离娑婆
心求极乐
你要有厌离心啊
你真的是要对这个娑婆世界
觉得这是因缘所生法
我说即是空
你要真正的厌离要对它有一个真正的
空性的觉受
一切诸法中
因缘空无主
其心达本缘
故好为沙门
就是说
一切诸法中就是宇宙万事万法当中
都是什么
都是它的真相是什么
因缘空无主
因缘宇宙万事万物是怎么生起来的
都是因缘所生的
有主要的条件叫做因
或次要的条件叫做缘
因缘和合
虚妄有生
因缘别离
虚妄泯灭
宇宙万事万物
你要明白的真理是
它全部都是因缘所生的
假象
全部是假的
只是因缘成熟的一个假象
你要安住在这个空性的道理
因缘空无主
就是一切都是缘起
性空的
没有一个主载的
我
全部都是因缘生
所以我不能够去控制
因缘
因缘不是我可以去控制的
为什么你要去担心去烦恼去执着呢
因为没有一件事情是你可以去控制的
你要完全的了解
这一切万物都像水中的月
空中的花
什么是水中的月
你看水中天上的月亮
你看下去
这个月亮是真的吗
不是
这个就是你现在活的境界
你现在只是看到的
你现在的生活
是水中的月亮而已
你没有看到真正的月亮
你完全看到你现在活的境界
只是你心中显出来的一个境界
所以你要了解这个
安住在空性
你才能够万缘放下
不然我们说万缘放下
佛号提起
你根本都不懂什么叫做万缘放下
所以要学习
安住在
体贞值
因缘控住
我们要做的是
习心达本缘
把心
给停下来
习心
我们说
我们说急静
安静的心
你有没有看过你的心
安静过
那心很忙
每天都在想
喜欢不喜欢
讨厌这个事
每天都在打妄想
你有没有看过它安静
佛要我们做的是
习心达本缘
你把你的心
停下来了
你才能够回到你本来的佛性
本缘是你本来的样子
你心没有停下来
你本来的佛性根本就出不来
完全没有办法出来的
故号为沙门
这样子
才叫做一个出家人
出沙门是什么意思
沙门是勤修戒定慧
习灭贪嗔痴
佛要我们做什么
你要勤修戒定慧
把我们的贪嗔痴给消灭
这个叫学佛
真正的一个学佛人
是要做到能够
习心达本缘
那所以
今天就是介绍给大家
这个三种指
那我们下次会再讲什么样的
去观
开智慧
下次的题目
就会是
观
然后明了的心
就是有智慧明了的心
好那今天
就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛