一心為宗
今天要講一心為宗
大聖有八宗
全部都是以十相為宗旨
也就是先前一念
即空 即假 即中的心
今天會用偶一大師的法語
來學習一心為宗
世間學問
義理淺 頭緒多
故思義反難
所有世間的
科學 文學 醫學
雖然道理沒有佛法深
但是學起來非常複雜
所以容易的
也變成了非常困難
出世學問
義理深 線索一
故雖難仁義
出世的佛法
道理非常的深奧
但是線索只有一個
所以難的
也變成非常的容易
線索非他
線前一念心性而已
沒有別的線索
只有一條線索
那就是一念即空 即假 即中的心
所以非常的簡單
古雲
立一心為宗
造萬法如靜
這是有名言授大師
淨土宗第六代祖師的
宗經錄
宗就是立一心為宗
所有的佛法
就是觀察線前一念心性
造萬法如靜
所有世間上的性相
就好像鏡子裡頭顯現出來的
事象
它都是回歸法身
回歸一心的
所以事理是無礙的
這個跟天台中的
一心三觀是完全吻合的
能觀心性
則具一切佛法
只要能觀察線前一念心性
那所有佛法
都得到了
所以我們現在
從即空開始看起
且如此心
不在內外中間
非過去現在未來
非自身他身共生
無因緣生
其非即空
先講空觀
它不在內
或是外
或是中間
在空間上來看
找心
找不到它在哪裡
它不在內
如果在內
應該看得到自己的
五臟六腑
如果在外
那身心不相知
那也不是
那在中間嗎
中間是哪裡
是這一層皮嗎
還是根根成中間
這個都是戲論
所以
密心了不可得
找心是找不到的
在不久以前
Lucy Berkeley有一個
體操運動員
她一心就想要參加奧林匹克
但是讀大學的時候
出了一個大車禍
腿都摔斷了
後來醫生就說
你這一輩子
不可能再做體操
她很傷心
有一天到了一個加油站
有一位老人
就開導她
教她要放下心中的妄念
活在當下
一切都是有可能的
這一個年輕人
就開始做復健
然後繼續的練體操
沒有想到
她竟然能夠繼續做體操
兒子
而且比她還沒有出車禍以前
做得更好
參加很多比賽
都有非常高的名次
所以我們是不需要自我設限的
因為根本沒有我可得
這個忘心
密知了不可得
非過去
現在
未來
空間上面不可得
時間上面也不可得
小時候的我們
是我們嗎
小時候我很喜歡長頭髮
有一次媽媽突然把它剪得很短
我就一直哭
但是長大了以後
學了佛
根本不喜歡頭髮
而且還很羨慕出家人
可以沒有頭髮
所以你說哪一個信念是我呢
過去心不可得
現在心也不可得
我們每天忙忙碌碌
其實從來沒有一念
活在當下
所以現在也不可得
未來心
未來在哪裡
根本就是戲弄我們
所以更是了不可得
在時間上面
心也不可得
那在理論上
非自身
他身
共生
無因緣身
所有的妄念
都不是真實的
這是《中觀論》裡頭的資料推檢
所以我們只要
有任何的煩惱習氣
都要如實的觀察
譬如像墨學
我的習性
就是喜歡惡作
唯識學裡頭的不定心所
就是
我喜歡追悔
我常常會想
我這個做不好
那個說錯了
可以一直想一直想
鑽不出來
但是
我就用佛法的道理去對峙
觀他不自身
現在這一個惡作
是自己生出來的嗎
如果是自己生
那他應該每天都是這樣子啊
可是不是
那他是不是他生的
是不是因為有這樣的因緣
我才生起這樣子的惡作
也不是
因為一個聖人
他同樣的境界
不會有這樣的心所
所以也不是他生
那是不是自跟他
加在一起共生呢
兩個不會生的東西
他不可能會有生性
那是不是無因緣生
我自然無端端
就有這樣的惡作
也不是
因為他必定有他
過去的因緣
所以有這樣的等流的習氣
如實的觀察
就會發現
一切是緣起性空
了不可得
這樣子我們就會放下這個我
所以空觀就是無助
不要住在任何的像
任何的妄想
一切都歸零
所有的妄念把它歸零
沒有什麼個性
沒有什麼妄想
因為我根本都不可得
再來就要修假觀
而實界實如三千性相
秉然其現
無欠無餘
雖然一切法觀
是假空
但是它有它的假名假相假用
十法界的生羅萬象
都是有它的相狀的
從下面地獄惡鬼出生
到三善道的修羅人天
到四聖法界的生文圓覺菩薩佛
它都是有它的相狀
都有它的實如是
如是相性體力作
因緣果報本末究竟
也就是
所有的因緣差別
就是所有的體相用
因緣果全部都婉然的顯現
都秉然其現
全部都在
全部都在哪裡
都在我們的一面心
實界裡頭各有它的實界
就變成了百界
再乘以實如是
就變成千界
就變成百界千如
再乘以三世間
有眾生世間
國土世間
五音世間
乘起來就是三千性相
所以三千性相
百界千如同居一念
就在我們一面心當中
所以我們的心是不可思議的
它什麼都具足
只要你回歸你的菩提心
不管你在哪一個法界
你都可以活在佛的法界
釋迦牟尼佛就說到
有一次有兩個朋友
兩個罪人
在地獄受苦刑
那他們要做的就是兩個人
要拉那種很沉重的鐵車
在拉的時候
獄族們就一直打他們
非常的痛苦
其中一個朋友
終於受不了了
就倒在地上
這個獄族還是要把他打醒
另外這個朋友
就起了一念非常大的慈悲心
就跟獄族他們講
你們不要再打他
這個車我來代替他推就好了
但是沒有想到
獄族們他們更生氣
就重打這個人
這個人就身亡了
離開了地獄的果報
升到了道利天
那這一個願意代朋友受苦的人
就是釋迦牟尼佛
不管你在哪一個法界
就算你在地獄
你發起廣大的菩提心
那你馬上就是在佛法界了
所以百戒千儒
都在我們這一念心當中
雖然一切法空
但是要在十法界中
看到每一個人的痛苦
然後想要幫助他們
利益他們
所以三惡道有三惡道的痛苦
人天有人天的痛苦
生文源絕有執著空的痛苦
菩薩有執著度眾生的痛苦
每一個眾生都有他的苦
我們要幫助他們離苦得樂
所以一個菩薩
必須要修甲觀
然後辨學辨觀
什麼都要知道
了解每一個眾生
人生百態
然後去幫助他們
利益他們
這樣才是一位菩薩
這個甲觀就是
我們無助的時候
那就是要生心
生什麼心
生廣大的菩提心
當你真正生起真實的菩提心
你自己的我直我慢
自卑或者是自私
就全部都消融了
所以菩提心就是在對峙我們的我直
我為眾生其實幫到的是我們自己
所以甲觀是菩提心
最後集中
心外無法
法外無心
與其中間無是非是
其非集中
所以心外無法
法外無心
心跟靜是一體的
所以
使法界全部在我們一面心中
我們叫做一真法界
所以使法界就是一真法界
沒有離開九法界
找到佛的法界
這個是宇宙的真相
天台中講的大白牛車
就是一佛乘的圓頓法門
與其中間無是非是
當我們能夠安住在
中道實相
無助身心
就會發現
無是非是
無是就是真空
無非是就是妙有
當我們無助身心以後
就會了解真空妙有
就會有不可思議的妙用
淨土宗的第八代主師
蓮池大師
他那時候住在雲漆山
酒漢不語
那老百姓就求師父祈語
蓮池大師說
我什麼都不會
我只會妙蜜陀佛
於是他就拿著沐魚
在家裡
填梗旁邊念佛
沒有想到他一念佛
就下起雨來了
為什麼會這樣子
那你說是因為佛力不可思議
當然佛力是不可思議
那為什麼每一個人念
不一定會下雨呢
因為是心力不可思議
蓮池大師的心
是安住在空性
安住在心性的
所以他一念
就有不可思議的妙用
當一個人回歸真心以後
就會有真空妙有
就會入不思議境
就會趨向菩提
偶一大師又繼續說
彌此一念即空
則為六凡
凡夫他是迷了空性
就是迷了真諦的道理
不了解空性
所以不管他做多大的善事
都還是善的愛取
還是不斷的十二因緣的流轉
不斷的輪迴
是不究竟的
那彌即甲則為二乘
二乘人雖然有空關
但是他沒有觀察
十法界的因緣差別相
所以他有所之障
他只想要離開三界
但是他不管
十法界眾生的差別相
所以他沒有辦法度眾生
所以二乘人他是彌俗地
那彌即中
則為別教
別教的菩薩
雖然他有空也有甲
但是他不能夠平衡
他可能空關的時候
就坐在家裡打坐
都不理眾生
可能甲關的時候
一直去迷在度眾生
自己都退轉了都不知道
所以一個菩薩
他還不能夠真的平衡
空跟有
空有同時
還不知道心性本具
所以唯物現前一念
當下即空甲中
則十界無非即空甲中
只有一件事要做
就是內觀
現前一念心性
當下就是即空即甲即中
那整個十法界
就變成了即空即甲即中
十法界就是我們的心
就是法界圓融體
就是我們自己的這一念心
不與九法界外
別屈佛界
不與佛界外
別有九界
離開了九法界
也沒有佛法界可得
所以一定要圓起的差別相
才會顯空性
所以空性一定要是要
在圓起當中顯的
佛法界從來也沒有離開
眾生法界
眾生性即是佛性
是為三千果成
閒稱常樂矣
所有的三千性相
百界千如
全部都是已成的果了
這十法界十如是
全部都是已經成就的
就像法華經裡頭講的
這個蓮子早就已經在蓮花裡頭了
因果是同時的
本來就是常樂我淨
本來即淨自性涅槃
涅槃似的
本來就是具足的
像此見取方知千經萬論
前非心外施設免知
不斷的這樣子的觀察
我們就會發現
佛陀講的千經萬論
全部都不離開我們這一面心
所以莫向外求
外面沒有任何東西
需要找
我們當下本來就是圓滿具足的
這就是一心為宗
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛