我們今天繼續講天台與淨土 空 假 中 三觀
天台中就是內觀我們一念心性 即空 即假 即中
這一句話到底是什麼意思 跟淨土中又有什麼關係
今天就要從頭開始說起
天台中其實它的出主不是智者大師 而是隆殊菩薩
在《中觀論》裡頭的一個祭誦
因緣所生法 我說即是空 一明為假明 一明忠道義
天台中起因就是這一個祭誦
所有法它是因緣所生的生滅法
我說即是空 它的體就是空的
但是它會有它的假象
它也是宗道佛性 也就是我們的宗道實相
我們的這一念心 所以所有的因緣佛生法都不離開
即空 即假 即中 這一念心
那這個就是宇宙的真相
我們來看這一個表
這個是結錄於天台中第九代祖師
精心湛然尊者 寫的始終心要
先看這三地
三地就是真地 俗地 忠地
真地它講的就是因緣所生 空無實體
宇宙的真相就是它是體空的
它沒有一個真實性可得
那這個就是我們應該要明白的第一個真理
所以它是教我們明一切法
就是法
放下 不要再去執著
所有的因緣所生法
那俗地它就是為事所現
實界差別
雖然體是空的
但是卻有實法界各個的差別相
我們都要藉這個假相來修真
所以這個也叫做立一切法
就是提起
我們要發起廣大的菩提心
在這個假相當中
修習遊戲三昧 如幻三昧
來度眾生
那再來忠地它就是因心成體
體及法界
所有的真地 俗地不離開我們這一念心
我們的心就是法界的本體
真地 俗地 忠地 三地 圓融
這個是我們本具佛性的樣子
一地就有三地
真地裡頭有俗地 忠地
俗地裡頭有真地 忠地
忠地裡頭有真地 俗地
它是三地圓融一即是三
三即是一
那這個就是宇宙的真相
我們本來就有
但是因為真如不守自信
我們迷了
產生了三惑
三惑就覆蓋了我們本具的三地
我們迷了真地的道理
就產生了見思惑
見解上看錯了
思想上想錯了
這個也叫做我執
也叫做煩惱障
這個就是主呼空極
阻礙我們看到空性的道理
第二個就是
成殺禍
迷了俗地的差別相
我們就不知道怎麼去度眾生
眾生各個不同
我們不知道應病已要
那就是成殺禍
就是所知障
這個就是法執
這個就是障呼化導
障礙我們去度眾生
那迷了中地的道理
我們就產生了無明惑
它也是一個法執
它也是一個所知障
它就讓我們不明白
有真如佛性的道理
所以我們就會
一直的不能夠成佛
它是越來越細的惑
所以它是異乎法性
異好像連經有
有異病
看不到我們的法性
看不到我們的真如
《華言經》就說到
一切眾生皆有如來智慧得相
但因妄想分別執著
而不能證得
我們本來都是佛
但是因為有妄想
就是無明惑
分別就是成殺惑
執著就是見思惑
因為有這三個
所以我們障礙了
本來的智慧得相
佛法就是要我們
回到我們的真如
破妄顯真
我們就是要修
要立這三觀
來破這個三惑
第一個就是空觀
有悉空觀
看到無常無我
有體空觀
看到緣起性空
看到一切法
它都沒有真實的我
放下
才能夠放下我們的見思惑
破掉我們的我執
學習空觀的智慧
我們就不會再迷惑
那假觀呢
叫做騙學騙觀
一個菩薩
要明白眾生的根器
明白所有的法要
騙學騙觀
我們才能夠應病與藥
來度眾生
所以假觀是一個
廣大的菩提心
要學所有的法
來度眾生
這個中觀呢
非空非假
亦空亦假
不可思議絕代圓融
它就是
把空跟假的一個平衡
就是中了
所以空是叫我們放下
離一切相
假是叫我們提起
法菩提心
在假相當中
修如幻三昧
游戲三昧
那中就是空假的平衡
空有是同時的
三個是可以
是可以一起修的
而且每一個人
都應該把這個觀法
用在每天的日常生活當中
1900年在美國
一個農村的孩子
他九歲的時候
媽媽就離開了他們
十二歲的時候
父親就出車禍死了
他就變成一個孤兒
他就覺得很自卑
很痛苦
好不容易
有一對老夫妻
就把他收留了
他上學以後呢
還是每天被學校的人欺負
說他是孤兒
他就很傷心
過得很痛苦
他就跟人家打架
回家就一直哭
後來這一對老夫妻
這個老媽媽就教他
如果你學得去關懷他們
去幫助他們
他們就不會再欺負你了
這個小男孩就開始
用功的學習
在學校讀書
不管人家需要學數學
或者是英文要學文章
他都去幫助人家
教人家怎麼做
後來再也沒有人嘲笑他了
他變成學校最受歡迎的
後來農村的人
因為好幾個人突然先生死掉了
變成寡婦
他都去幫那些農夫的寡婦
種菜
幫他們做農事
他就變成一個全村
最受歡迎的男孩子
所以放下自己的我執
放下自己的痛苦
放下自己的自卑
提起對眾生的愛
對眾生的關懷
空有的同時
那就是一個平衡
那就是我們的真心
我們本來的樣子
我們的三觀修成了以後
就會證得三智
空觀成了
就會證得一切智
就是阿羅漢的智慧
回到了我們的真諦理
甲觀成了
就會成就道種智
這個就是
菩薩的智慧
知道用什麼樣的道法
度所有無量無邊根氣的眾生
那這個就是菩薩的智慧
一切種智
就是一切智加道種智
這個就是佛的智慧
又能夠自立
又能夠立他
自行圓滿
就是一切種智
在法華經就講到說
一切法都是一佛乘
眾生聞到佛法
都必定的成佛
就淨皆得一切種智
這個三智
就是我們本句的
它是絕代圓融的
一切智是要我們超然
放下
不要再執著
這個碩婆因緣的假象
道種智
是要我們有大慈悲心
菩提心
來度眾生
一切種智
是讓我們圓融
無礙
什麼事情
都剛剛好
在LA有一對夫妻
有一天要搬家
那他們是住在一個大樓裡頭
要搬他們的床墊的時候
進了電梯以後
電梯就故障了
他們就被關在電梯裡頭
一個多小時以後
電梯才被修好
好不容易要把這個床墊
搬往他們的車上
但是就聽到上面
很多人在喧嘩的聲音
往上面一看
原來三樓有一個小男孩
他在陽台旁邊
快要掉下來了
大家叫他下來
他又不聽話
這一對夫妻
就把他們這個床墊
墊在下面
就是小孩子的位置
預防他掉下來
幾秒以後
小孩子真的
從三樓上面掉下來
還好有這個床墊
讓他平安無事
救了他一命
電梯剛好停了一個多小時
剛好他們出來
剛好有這個床墊
當我們發了菩提心的時候
就會有不可思議
圓融無礙的智
現前讓我們能夠利益
身邊很多的眾生
這個就是我們本劇的三智
那三智成了以後
就會有三德
一切智成了
就有般若德
空性的智慧
道種智成了
就有解脫德
就是能夠解脫自在的度眾生
一切種智成了
就會成就我們的法身德
就是我們真如的佛性
我們本來的法身德
這個善德秘藏
其實也是我們本劇的
那最好的公案就是
法華心裡頭講的小龍女
在提婆達多品第十二品
在法華會上
至基菩薩就問文殊師利菩薩
去龍宮有沒有渡到什麼人
他說有
那裡有一個小龍女
她非常的有善根
又有陀羅尼
又明白大乘佛法
是一個不可思議的菩薩
可是這個至基菩薩
跟舍利佛就不相信
一個女孩子
又是一個畜生到
又八歲
可以成佛
於是這個小龍女
就馬上就現在法華會上
她就表演給他們看
她就用她的龍珠
獻給佛
然後就說
佛接下這個佛珠
這個時間快不快
他們就說非常快
那她說我會比這個快的時間成佛
忽然女轉男生
站著蓮花上
就到南方的無垢佛國
當下就成佛了
大家看了
都發了不可思議的菩提心
知道一個女孩子
而是一個畜生到又八歲
她頓時間
就刹那的無聲
就成佛了
為什麼可以這樣子
因為這個是我們本句的
三智是在一心中得
三生是我們本句的
所以這個讓我們提起
非常大的信心
而且這個就是我們
淨土中的真相
在彌陀要解偶一大師就說
我們往生念佛就可以
圓淨四土
圓見三生
圓證三不退
其實這三句話
也是來自於這個三觀的
圓淨四土
四土到底是怎麼成的
偶一大師說
凡聖同居土
它的因就是真上的善業所感
它的果就是
圓生的聖妙五成為體
一切都是圓生的
所以有凡聖同居土
那方便有餘土
它的因就是通觀至所感
它的果就是妙真諦
它就是妙真諦的無漏五成為體
因為有真諦裡
它是無漏的五成
就是方便有餘土
那時報莊嚴土
它的因就是妙甲觀至所感
它是甲觀的智慧
所感召的時報莊嚴土
它的果就是妙俗地
無淨的五成為體
它是無淨的
因為它是無量無邊
好的菩提心
這個常吉觀土
它就是妙中觀所感
它的果地就是妙中地
乘性的五成為體
所以四土
它是圓淨四土
因為就是我們本句的
所以你念佛
可以圓淨四土
就是這個道理
圓見三身
這個三身也是我們本句的
法身得就是我們的法身
我們的空觀成了
它就是般若得
就是我們的報身
我們甲觀成了
就是我們的解脫得
就是我們的印化身
你見佛的三身
其實是你自己的三身
空甲中三觀
我的心即空即甲
即中
所以三身
是你自己本句的
最後圓正三不退
念佛往生
就圓正三不退
未不退
就是一切至成了
就是未不退
然後道總至成了
菩薩的智慧
就是菩薩行不退
一切總至成了
就是我們的念不退
所以三智
實在一心中得
所有淨土中
跟天台中的實相
都沒有離開
我們這一念
即空即甲
即中的心
明白了這個道理
你就會知道
什麼叫做
是心做佛
是心是佛
因為我們的心
本來就是佛
好那今天就到這裡
我們下一次
就要來講三惑
好那大家知道
如何去修
好謝謝大家
阿彌陀佛