字幕由 Amara.org 社群提供
大菩薩的最後一堂課
學地藏做地藏
地藏菩薩他是大怨的代表
文殊他是智慧的代表
普賢他是大恨大情的代表
觀音就是慈悲的代表
今天我們要講大怨地藏王菩薩
他是我們佛門裡頭的大菩提怨的代表
他發了很大的怨
地獄不空 勢不成佛
眾生渡盡 方正菩提
我們每一個人一開始成為一個佛弟子
就是要發菩提心 要廣度眾生
而且地藏王菩薩為什麼他的怨這麼大
因為他是渡脫最苦的眾生
就是最苦 在地獄中最苦的眾生
就是他發怨要幫助的對象
要讓他們能夠離苦
就盡得安樂
他這個菩提心包括了很大很大的孝心
他是為了渡他的母親離開地獄
很大很大的孝心
很大很大報恩的心
上求佛道下化眾生的菩提怨力
這個是我們每一個人菩薩界的戒體就是如此
所以我們要真心的來學習地藏王菩薩他的精神
這就是我們菩薩的一個戒體
今天呢
我們會來講一下何謂業力
何謂怨力
業力為什麼可以被怨力所轉
我們說心能轉業
佛門當時為什麼我們做法會
為什麼我們為什麼能夠超度
超度是什麼原理
其實超度的原理不是迷信或是求佛菩薩
其實不是地藏王菩薩或是地藏精
他這個功能而是我們自己當我們讀的時候
發了那個大菩極心
因此而感召能夠超度我們的祖先
或是我們有緣的家親眷屬
或在惡鬼地獄出生道
他其實真正的原因是因為我們因為這個精
發起了這樣的精神而成就了超度
幫助眾生離開三惡道的功能
我們每一個人都可以只要你發願
只要你發大的菩提願想要度脫眾生
在地藏經裡頭就講到說
業力甚大能抵虛靡
能深去海能葬甚道
我們的業很重
為什麼
因為我們都活在輪迴當中
它就是禍業苦
那什麼是禍
禍基本上就是貪
貪生吃
因為貪生吃的禍
我們會造業
最重的業就是殺
盜
淫
那因為有這樣的業
我們會受苦報
就是地獄惡鬼出生
這樣叫做三禍就有三業
就有三途的果報
所以我們的業力非常的大的不可思議
我們不知道地獄有多麼的恐怖
你讀了地藏經才知道地獄是長什麼樣子
真的是有地獄
因為我們真的有造這樣的業
那不是誰懲罰我們
也不是地獄的鬼神懲罰我們
是我們自己的阿來業是
裡頭餓的種子
種子起現形產生的果報
一手果報
這不是誰給我們的
完全所有的業
是自作自受
自己造
自己就創造了地獄
如果你沒有地獄的業
你到地獄也是不會痛苦的
你如果沒有這樣的業
你到地獄是快樂的
是清涼的
但是因為我們有業
所以到地獄是痛苦的
是受苦無邊的
那這個業力非常非常的不可思議
大到不可思議
能抵須弥
比最高的山還要高
我們在佛門裡頭講
須弥山是最高的山
這個業大得比須弥山還要更高
然後能生巨海
比最大的海還要更大
嚴福提眾生
舉心動念
無不是業
無不是罪
因為這是每一個念頭
都擺了一個種子
到阿來業是
它就會產生果報
每一個念頭都有果報
無不是業
無不是罪
所以會這麼的大
比大海還要大
所以這麼多眾生在地獄
他們是一進去了
旋出又旋入
一下子出來了
好一點了
又開始造業
又回去
很多地獄人都一直回去
他不知道斷了修善
不知道改過
他就一直的回去
一直在輪迴裡頭
一直在地獄當中出不來
地獄山菩薩
他就是要幫助眾生
讓他們能夠離開地獄的果報
所以這個能障聖道
能夠障礙
這個業大道
可以障礙我們成佛
我們本來是心佛眾生
三無差別的
我們的心就是佛
但是為什麼
我們現在是地獄的眾生
就是因為我們的業力
不可思議
我們的習氣太重了
煩惱太重了
所以障礙了我們成就聖道
那怎麼辦
世界上只有一個力量
比業力大
那就是我們的願力
願力可以比過業力
這個是佛法轉業的原則
什麼東西會比業力還要強大
當我的心一念的懺悔
這個也是一個願力
當我發了大的菩提心
我要廣度眾生
就像地藏王菩薩
他有一次
是一個婆羅門女
或是一個聖女
她的母親是一個不信佛法的人
常常欽慢三寶
毀謗三寶
她用這個孝女了
用了各式各樣的方法
想要度她媽媽
不要毀謗三寶
好好的學佛
結果在她還沒有度到她媽媽之前
媽媽就命中了
就往生了
她就想完了
我媽媽一定是到很不好的地方
因為她毀謗三寶
那她就不斷的
她就賣了她所有的家產
不斷的到寺院裡頭去做功德
想要幫助她媽媽
離開不好的地方
她也很想知道
她媽媽到底去了哪裡
她那時候就到
絕華定自在王如來的寺院裡頭
她看到佛這麼的莊嚴
就說佛啊
我真的很想知道
我母親到底是在哪裡
我可不可以幫她
她就以至誠的心求佛
結果空中就傳來了聲音
就說聖女啊
你不要悲傷
我會告訴你
你的母親在哪裡
她聽到這個聲音就說
這是哪一位聖者
她說我就是你在拜的
這個絕華定自在王如來
她就往空中一撲
撲過去的身體都跌壞了
這個佛就跟她講說
你不要難過
你回家去念我的聖號
我就會告訴你
你母親在哪
她就回家
一天一夜她端身正坐
就是念絕華定自在王如來
的聖號
結果她忽然就到了一個海邊
這個海邊就是地獄的海
那她就有一個無毒鬼王
就出來說
聖女你為什麼來這裡
她說我不知道
我為什麼來這裡
這個水為什麼這麼滾燙
為什麼這麼多人
在這邊這麼的痛苦
她就說這個是鐵圍山
西面的海
這裡頭實有地獄
地獄是真實的
那她就說我想要知道
我母親在哪裡
鬼王就問說
你母親叫什麼名字
她說我母親叫月蒂莉
這個鬼王就說
三天之前月蒂莉
因為她孝女的功德
已經被超度了
她已經離開了地獄
而且所有跟她一起
在地獄受苦的
也因為這個孝女的功德
全部受到超度了
這個鬼王就退了
這個孝女就很高興
後來就醒過來
她就當場就跟絕華定制
在玩不來
她發願說
從今而後到未來世
我將渡脫所有地獄
惡鬼村最苦的眾生
她就發了這樣的願
地獄如果不空
我就不成佛
眾生渡完了
我才成佛
她是發了一個
不可思議的願
就是從現在到未來際
我永遠不會退心
我將會渡脫所有
最苦最苦的眾生
這個就是一個
不可思議的願力
我們在唯師學講
強者先遷
越強的力量
越強的願心
這個得果報的力量會快
它會奪你的業
要是你有定業
是地獄的業
但是因為有孝女
有不可思議的願力
就可以把這個定業轉掉
就可以變成不定業
可以轉你這個果報
變成善業
升天到好的地方去享受
這個就是一個不可思議的
世界上最不可思議的力量
其實就是我們自己的菩提心
這個是我們本具佛性的力量
只要你把它發出來
我們淨土行者
就是要發這樣的心
為菩提道求生淨土
你知道多少的人
在等我們
在這裡成就
好好的往生去西方
多少的祖先在等我們
成佛
然後來度脫他們
你知道多少的人在等我們嗎
現在是清明節
我們要掃墓
我們要為我們的祖先做功德
你就要知道
我們怎麼樣超度我們的祖先
超度祖先
就是靠我們的願力
跟我們的菩提心
才有辦法能夠超度我們的祖先
所以要度
其實是度自己
斷惡修善
要有它廣大的菩提心
你才能度眾生
那在這個地藏經通常呢
它都會跟華嚴經
這個絕靈菩薩的記誦在一起
為什麼
告訴你地獄是怎麼來的
它裡頭就講到說
心是功化師
能化諸世間
五蘊息同生
無法而不造
這個是宇宙的秘密的力量
心是一個畫家
它能化諸世間
地獄是誰畫的
我們自己畫的
西方極樂世界是誰畫的
這個地獄是我們的二業畫出來的
我們的貪嗔痴畫出來的
那西方極樂世界是我們不貪不嗔不痴
我們清淨的心所創造出來的
跟阿彌陀佛的感應創造出來的
心淨則果土淨
就是這個原理
萬法是為心所造的
所以什麼到西方有九品蓮花
其實不是九品
它是無量體
跟著眾生
你的心不一樣
你的修行不一樣
你到了那邊
你看到的西方極樂世界
你成佛的快慢就有不一樣
如是因就是如是果
善用我們的心
來畫一個美麗的世界
不要畫一個醜惡的貪嗔痴的世界
我們要畫一個美好不可思議的世界
在我們的日常生活當中
就要轉變我們自己
不斷的斷惡修善
不要再抱怨人世間的一切的因緣
也不要跟眾生計較
我們要畫的是一個無比的感恩
然後無比廣大的想要
度脫眾生離苦得樂
幫助每一個眾生成佛的這個心願
我們就畫出一個美麗的世界
我們的五蘊
色、受、想、形、事
也是我們自己畫出來的
你現在的身心世界
也是你自己畫出來的
無法而不造
沒有一個事情不是你的心造的
這個是宇宙的秘密
也是佛告訴我們最大的能量
就是我們的心
那我們的心怎麼樣能夠轉頁呢?
就是要把我們的心
變成一個願力的心
菩提心
只有菩提心可以轉變業力
可以轉變業力
那在16年前
16年前
墨學突然眼睛壞掉了
我本來是一個會計師
本來生活都很好
人生一帆風順
那時候才20多歲剛結婚
然後結果突然有一天我在上班
有一天視網膜左邊就破了
就破了
那不知道為什麼
那去醫生看
醫生說你這個是很少人
根本沒有人有的病
它這個是視網膜的病變
它的黃斑會出血
所以它就是傷害了你的視力
後來過了半年
這個眼也壞了
從那時候開始
世界已經不一樣了
全部是看不清的
是看不清的
我看世界是看不清
我是半瞎的狀態
後來媽媽辦了這個佛堂
我就開始學佛
那什麼東西讓我真正的信佛
是因為我聽了淨空老和尚
他就講了了凡次序
原來人的生命是可以改變的
我們可以斷惡修善
你的業力就會轉變
結果我就發現
原來世界有這麼好的事情
我們可以斷惡修善
改造命運
我就開始學習了凡先生
開始斷惡修善
過了不多久
有一天我就聽到了
我就拿了一個碟片
是地藏王菩薩的本願經
然後就看
結果當場一看
我就發現
哇 世界上有這麼感人的故事
就很
很感動
當場呢
我就跪在客廳
我就當場就跪在客廳
我就念了地藏王菩薩的聖號
然後我就跟他發了願
我說菩薩從今而後
我也要發跟你一樣的願
地獄不空
事不成佛
眾生度盡
方正菩提
求你給我力量
給我信心
從今而後我要弘揚佛法
我要普度眾生
幫助眾生
離苦得樂
好 那一轉眼
現在已經十六年了
十六
我從來沒有跟任何人講過這件事情
因為我是自己在客廳
我自己在客廳
那結果剛好今天就是準備這個課
就是跟大家講
我那時候就發了願
我就說我要弘法
我從佛法得到的好處
改變了我的生命
我可能本來就是要瞎的
可能你本來就看不見
可是我現在過了十六年
我很感恩佛菩薩
我沒有瞎掉
我現在還可以弘法
我還可以寫黑板
我還可以在這邊幫助你們學習佛法
這個都是我的願力所成的
不然我怎麼聽經
我怎麼學佛法
其實我根本沒有辦法看經書的
我都是用聽來的
我都是聽法師講
然後我背
我記
然後我再講給大家聽
我根本沒有辦法讀佛經
因為我的眼睛
是一個半失明的狀態
所以過了十六年
我很感恩佛菩薩
我沒有瞎掉
然後現在還是很努力的
在弘揚佛法
而且沒有退過我的菩提心
那為什麼
因為我們就是
從那時候開始就發起了
地藏菩薩的願
大家只要有願
有願力
我們的生命就從此而改變了
你的業力再也不是問題了
以前到了二月
本來應該瞎掉的
現在沒有瞎掉了
現在命運已經轉變了
為什麼
因為我們發願
佛菩薩就知道了
就會幫助我們
改造我們的一生
也希望大家
不斷的學習
地藏王菩薩的精神
不要怕發願
願力越大
我們的心量越大
你所能做的事就越多
你能夠度的眾生就越多
所以要發大願
不要怕發願
發願是我們每一個人都可以
因為我們本具佛性
本來就要成佛的
所以今生就是
拿我們畢生的力量來學佛
那靈力中的時候
佛一定會來接我們的
因為我們一生
都是給阿彌陀佛來安排
那今天就是教導我們大家
怎麼樣學地藏做地藏
我們每一個人都要發這樣的願
今天的迴向
我們就是大家一起來發這個
做地藏王菩薩的願
謝謝大家
請大家起立