今天我們要講道人風範之四 養德
在文語裡頭說道 我們要智於道 具於德 依於人 由於義
這個就是真如的體相用三大
智於道就是我們要志在 聖賢這個大道
就是回到我們的真如佛性 這個本性
這個是本體 它的相 它的相貌表現出來就是具於德
一個有道的人表現出來就是有德恨 有操守
它的作用就是依於人 由於義
用一個仁慈的心去行六義
禮 悅 摄 慾 疏 術 來利益所有的眾生
今天我們要講的就是養德
德就是我們的德恨
要不斷的在日常生活當中 立誓煉清才能夠轉繁成聖
那偶一大師這一篇就講到了八對
第一 骨宜剛 氣宜柔
一個修道人要有剛骨
但是對眾生要有柔氣
心中的意志力是非常的堅固
所謂士不可不弘義 任眾而道遠
仁以為己任 不亦眾乎 此而後宜 不以遠乎
士是一個讀書人
他是任眾而道遠
仁以為己任 以仁慈利益眾生為自己今生的使命
此而後宜 不以遠乎
就是
就算一直做到死
也不覺得這個聖賢之道非常的遙遠
這是一個強大的一個意志力
但是對待眾生
我們就要柔和善順
孔老夫子他的美德就是
溫良 恭儉 讓
他溫和 善良 恭敬 節儉 忍讓
第一個就是溫和
為什麼他周遊列國的時候
每一個君主
都會自己親自的不求而自說
他們自己國家的狀況給夫子聽
因為夫子平易近人
非常的慈悲 柔和
大家都自然願意的告訴這個聖者
他們國家的狀況
所以這個是我們要學習的聖德人的典範
所以我們要調和好我們內在的肛骨
跟外在的柔氣
一就是調到適中肛骨
剛剛好
這樣子我們就是理事圓融
那再來我們要志於大
膽於小
志向要遠大
但是做事的修行的時候
膽子要小
要保守
志向要非常的大
像地藏王菩薩
地力不空
事不成佛
這樣夠大了吧
那我們儒家也是這樣子
動而是為天下道
勤而是為天下道
動而是為天下法
言而是為天下則
動而是為天下道
一起心動念
就要是世間人的典範
就要是道
道就是真如佛性本心的
再來我們的行為
行而是為天下法
我們一舉一動
都要做世人的榜樣
都要做道德的榜樣
那言而是為天下則
我們的一個言語
一說出來
就要想我這句話
可不可以做世人的典範
道德的模範
所以這是一個
聖哲人的志向
那我們修行的時候
膽子要小
所謂戰戰兢兢
如林深淵
如履薄冰
好像就是
在走在這個深的水邊
怕掉下去
好像走在這個冰
怕滑倒
所以要戰戰兢兢的動作
非常的小心謹慎
以前在宋朝
有一個趙樂報
他是一個做官的
他是一個鐵面玉史
但是他非常的正直不阿
他又是個修行人
是個學佛人
所以他的操守非常的好
他每天做事非常的正直
到了晚上
他必定是焚香告地
告訴天地
他今天的所作所為
不敢告之
則不敢為
所以他沒有一件事
不可以講出來的
所以他非常的謹言慎行
把自己守得很好
戒慎恐懼
他後來做到了一個青州的支線
那個地方本來是蝗蟲氾濫
但是他一做到那邊做支線
就有奇蹟出現
沒有想到一道風吹來
那些蝗蟲都掉到水裡
都沒了
所以一個聖人在的地方
整個地方
我們學習做一個聖賢人
能夠真正的救這個世界
那再來我們要
第三是心宜虛言宜實
心要謙虛言語要真實
我們心情要保持永遠是謙虛的
一個聖人永遠是謙虛的
為什麼了凡四訓
他第四訓就是謙德之效
因為前面的斷惡修善還不夠
你一定要有謙卑的心
你才能夠保住你的功德
底頭就講到一個馮開之
他是了凡先生小時候的同學
後來長大再見到他
他完全跟小時候不一樣
變得非常的謙卑有禮
有一個同學一直不斷的正面攻擊他的不是
但是他平懷順受
未曾有一言相報
一點都沒有
還是非常的謙卑
所以他那年就是考中了
所以滿昭筍謙受益
一個有德恨的人一定是虛心的
那言宜實言語一定要真實
一個聖人講出來的話
一定要是真實語
在弟子歸說見未真勿輕言
知未地勿輕傳
見未真勿輕言
沒有親眼看到的事情
隨便的做議論
尤其是關於人家的名節
或是人家的是非
人家的善惡修養
因為這個我們不知道
不可以隨便發起議論
再來知未地勿輕傳
還沒有知道一個事情的結果
我們不可以把話傳出去
話一傳出去
從我們嘴巴裡出來
可能會傷害到眾生
所以我們說謠言止於智者
一個有智慧的人
謠言到他那裡一定會被禁止
因為他再也不說
那這個就是聖人的典範
所以言語一定要真實
再來第四
慧宜增 福宜息
我們的智慧要不斷地增長
福要愛惜
那我們智慧的增長
就是靠我們好學
好學近乎智
學如逆水行舟
不進則退
其實我們要是
不讀聖賢書
沒有學習佛家的經典
儒家的經典
那其實我們每天都是在退步
只是我們不自知
所謂三天不讀聖賢書
面目全非
尤其是儒家的這個經典
真的能夠幫我們培養我們的德恨
讓我們轉繁成聖
所以所有的古斯大德
都是以儒學跟佛學合併
來修行的
那再來
福宜息
我們要珍惜我們的福報
不可以浪費
一定要節儉
我們的雪宮老恩師
活到九十七歲
一輩子就是弘揚儒學跟佛學
度了無量無邊的眾生
他自己的生活非常的勤儉
非常的有規律
早上洗臉的水會流下來
整天洗手
然後到了早晨
再拿它來沖夜壺
一點都不浪費
那他用衛生紙
他都會撕成四小片
那一次就是拿一片來用
所以非常的節儉
做包裝的東西
他一定會留著
沒有壞就留著
等到該需要的時候
再拿出來用
誠物不廢
所以這個就是聖人教我們的典範
我們現在如此的浪費
何能會有得呢
所以我們要要惜福
再來第五
律儀元帝
思一盡
我們的思慮要非常的遠
不能只想到現在
思一盡
就是在真實在做的時候
我們要想的盡
怎麼樣下手處在哪裡
那律儀元
我們說人無遠慮必有盡憂
如果你沒有想的眼光遠一點
你現在一定會有憂患
就像我們現在學佛
我們有沒有想過下輩子
到底我會去哪裡
如果我因為有善業
所以升天了
那天福想盡
一墮地獄
這是不究竟的
不可以
一定要往生西方
而且不只是看到往生而已
你要看到往生以後
我是要成佛的
所以你的目標是擺在很遠的
看到成佛這件事情
看到了遠慮以後
靜思就是我現在如何的去做
通常儒學的一個聖者
他都是寫功過格
他每天會寫下來
我今天有多少的善
我今天有多少的惡
那我今天跟上個月跟去年
我來比較
我才知道我有沒有進步
我是不是在落實聖賢的教誨
我真的是走向這條路上
所以這個前面
都是在講自己的修持
現在是怎麼樣待人
世上以前
世下一千
處同輩宜退讓
對待長輩
我們要虔誠恭敬
一個師父能夠教我們多少
完全在於我們的弟子像
我們的恭敬心
你有一分的恭敬
就得一分利益
十分恭敬
得十分利益
這個感應
完全在你自己的虔誠恭敬
那再來接下一千
我們對待晚輩
或是對待新來的
新學
我們要謙卑
不要打官腔
你去做這個做那個
對他百般要求
我們要以慈悲心
鼓勵他
讓他事情越做越好
越來越喜歡這個團體
融入這個團體
再來處同輩宜退讓
這個是最難的
我們對長輩恭敬
還可以做到
對下慈悲也可以做到
但是對我們同輩的人
很容易有嫉妒障礙
但是聖人教我們要做的是
退讓
永遠保持讓
因為一個聖人
他就是不爭
夫子說
君子無所爭
必也攝乎
一個君子是與人無爭
與世無求的
他是完全沒有任何爭鳴奪利
不會跟人家比高低
產生這種不好的行為
就算是射箭
必也攝乎
比賽射箭的這種行為是不合理的
就算是射箭必也攝乎
在射箭的時候
一個君子還是首領的
不是要跟人家比
而是自己的藝術要提升
要學習
對人永遠是退讓的
再來第七
得義務資義奢侈
施義務義欲施作
當我們得義的時候
事事如意的時候
不要資義就是不要放義
不要得義忘形
再好我們還是修道
再好還是斷肋修善
繼續努力往佛道上面走
不可以開始放義
開始的奢侈
再來私義務義欲施作
我們私義的時候
常常會憂鬱施作
覺得不安
這個是已經被境界所轉了
我們說豈能盡如人意
但求不愧我心
事情不可能都合我們的意思
只要不愧對我們的真心
只要我是真心誠意的
我是盡心盡力的
我是安住在慈悲的
就圓滿了
辦事以盡心為有功
已經盡到你的心力了
就不要管結果
也不要因為結果患得患失
這樣才是一個真正的
往聖道走的一個健康的心態
再來第八
作福莫如習符
悔過莫如寡過
這個就是總結了
作福莫如習符
我們做再大的功德
再大的羞恥
還不如我們要習符
就像學功老師
他有多少的學生想要照顧他
但是他什麼事情還是親力親為
不麻煩眾生
他只要有一點點享用
他就會說罪過罪過
非常的謙卑
言以利己
寬以待人
這樣就是最好的得恨
當我們習符
再來悔過莫如寡過
不斷的懺悔
不如我們不要造業
能夠讓自己像言回一樣
不二過
為什麼言回可以
一個事情只犯一次
他不會再犯第二次
因為他好學夫子所教他的法
他完全置在心中
只要一起心動念
他馬上可以關照
他馬上就不犯錯
我們可能不可能第一念就對
但是第二念
我們就要不二過
不要像很多夫妻
他每天都是吵一樣的事情
因為他就是沒有改過
沒有改過自新
所以每天是過一樣的事情
重複一樣的習氣
受一樣的痛苦
這裡就講到了八對
八對的總結就是三心
要有慚愧心
覺悟心
修行心
慚愧就是我真的是沒有得恨
我必須要努力
而且我必須要惜福
衣取必行莫貪
其枕食取克累
莫是美味
我們衣服只是來蓋閉我們的身體
不是為了整齊好看
食物只是為了克累
克服飢餓
而不是嘗它有多美味
因為我們要起慚愧心
自己得恨不夠
我看受這樣子的飲食
這樣的衣服嗎
所以要時時保持一個慚愧心
好好修持
再來我們要有覺悟心
因念身世苦空
切莫隨流逐退
就是我們要觀察世間
是苦空無常無我的
不要單然在這個世間
就算你在這裡行菩薩道
那也是夢中佛事
也只是
假修真
只是藉著今天這個假的因緣
來修出我們的道心
你才不會隨波逐流
單然了自己
那再來
修行
修行就是十二十
恆減點
身口意業
善多也 惡多也 無忌多也
十二十
就是二十四小時
我們要檢查自己的身口意
到底是善多 惡多
還是不善也不惡
每天
要觀察自己
了解自己
不是看別人
完全是把全部的精神
放在自己的修行
這樣子才能夠成道
所以如果有這樣的慚愧心
覺悟心
修行心
自然奇氣見消
至光見露
我們的奇氣一定會越來越少
那我們本劇的智慧光明
就會顯露出來
那主意 佛意
顯於一念之中
在清淨心中
主師的心意
要我們轉凡成聖
佛陀的本懷
要我們入佛之間
全部都顯於
一念清淨心中
就是我們的真如佛性
真如佛性到底長什麼樣子
其實表現出來就是這樣子
八對的德恨
我們說修止觀
要靜中修
還有動中修
靜中修就是我們打坐
修止觀
但是主要的是動中修
就是立緣對靜修止觀
這樣就叫做立緣對靜修止觀
這樣子我們才能夠真正的
解形並進
這個全時不二
有離觀
也有世修
這樣子才能夠成就聖道
最後我們就說
勿自暴 勿自棄
聖與賢可循之
只要我們不要自暴自棄
努力向上
一定會有成功的
一天
好的今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛