那就是要講我們奧秘陀經的五重玄義的最後一重
那五重玄義大家記得哪五重嗎?
所以第一個就是在講明奧秘陀經它的經題是什麼意思
它是在講我們的佛性
所以在講奧秘陀經的意思
那我們第一堂課就是講到就是第一重玄義
那第二重是什麼?
這一部經的題是什麼?
這一部經的題就是我們的真如佛性
那個實相 叫做實相題
那再來這一部經的宗旨是什麼?
三個字
信念行
所以這個宗旨是信念行三個字
那第四個我們上次講到了就是用
利用
就是你信願持名有什麼樣的作用
大家有人記得嗎?
往生不退
就是這一部經最好就是你可以往生不退
那我們上次就是講到這裡
那第五個就是什麼?
就是今天要講的教就是叛教
第五個是這些
第五個叛教
所以叛教就是在講
叛教呢是
天台中他把這個每一部經
他都會判說它是屬於釋迦牟尼佛講經四十九年當中
什麼樣的教法叫做叛教
那這個是非常重要的
這一部經他的叛教在彌陀要解講它是什麼?
大聖圓頓
三更普備
那這個大聖圓頓就是說這一部法
這個經呢它不是小聖
它是大聖
它講的就是我們的佛性
它就是要回歸到我們的佛性
圓頓就是它是最圓滿
頓就是直接契入我們佛性
叫做頓
頓入
那它是三更普備
三更就是不管你是上上根的菩薩
或者是你是中根基的
或者是你是五逆十惡的人
你念一句阿彌陀佛
你都可以回歸到你的佛性
所以叫做大聖圓頓三更佛性
三更普備
那這個圓跟這個頓
我們今天就是要加以來解釋
因為這個你需要明白天台中
你才會知道什麼叫圓
什麼叫頓
所以今天呢我們會來大略的講一下
天台中的整個內容
他的這個把釋迦牟尼佛
他講的49年的教法
分成了58教
就是把釋迦牟尼佛的教法
分為五個時期
然後八教就是
化儀四教
化法四教
那這是什麼意思
就是說釋迦牟尼佛
他講經說法
智者大師天台
天台中是他以這個
因為智者大師他叫東土小釋迦
他就像中國人的
釋迦牟尼佛一樣
東土小釋迦
所以他把釋迦牟尼佛的教
講得非常清楚
讓我們知道說
我們要怎麼樣去了解
這個佛法的精神所在
釋迦牟尼佛到底
他要告訴我們什麼東西
那他就把他的法被
就是講成有五十跟八教
那五十就是五個時期
49年變成五個時間
五個時段
然後呢化儀就是說
釋迦牟尼佛
他用什麼樣的方法來講經
就是像說有時候我們要開
中級班啊高級班啊
你要怎麼樣的班
來能夠化這些眾生
來度化眾生
所以他有遁見秘密還有不定
然後呢
這個是他教法的方式
叫做化儀釋教
然後呢佛他基本的教法
講了49年的教法當中
叫做化法釋教
法就是
像那個藥的味道
就是說
因為佛陀基本上就是
是我們的病嘛
他就是給我們要什麼樣的藥方
來治我們現在的病
那所以
這個就是
像藥的方子
就是什麼多少斤啊多少兩
這個要怎麼東西配什麼東西
他就是像一個藥方子
他是一個方式
那這個呢就是藥的真正的味道
就是真正的講什麼東西
那就是講的這個藏通別緣
那我們先
講五十
再講化儀釋教再講化法釋教
然後我們會把它合起來
那這個就是天台中的
他大概就是這個意思
那我們先看第一個就是
華嚴實
釋迦牟尼佛他剛成佛
他就很熱情
他很熱情就要告訴我們
他證得了什麼
所以他就跟我們講最大的
圓頓的大法
叫做華嚴經
華嚴實
他就講了那個華嚴就是
華是花啦花很莊嚴
佛的莊嚴
他就是很偉大
很莊嚴的
因為他的是菩提心
廣大的菩提心
不可思議的境界
所以佛他一證到
他想說我趕快來告訴大家
我證得了什麼
所以他很熱情要告訴大家
但是呢講了二十一天
結果呢怎麼樣
那些小聖的人呢
完全聽不懂
什麼叫做一貞法界
一貞法界就是我們講過
他是那種世事無礙
大能容小小能容大
那個佛的不可思議的境界
啊都在講在華嚴經當中
但是大家聽不懂
所以佛沒有辦法
他看大家根器不好
所以呢佛就開始講阿含實
阿含實佛就趕快退
退到最初級的班
就是講到那個
就是講到阿含的意思
叫做阿含經
阿含經就是什麼法
小聖的教法
所以釋迦牟尼看我們這個
聽不懂
不了解沒有辦法接受
他就趕快退到最基本的
最基本的小聖法
就說教你怎麼
所以這個時候佛怎麼樣
引大顯小
他就把大法怎麼樣
藏起來他就不說了
他就講小法
小法就是說像聖文根寫
他就只想管好自己
你要出三界
你就跟他講你怎麼樣管好自己
怎麼樣關身不盡
關受世苦關心無常
他把自己管好
能夠出三界就好了
那這個時候他們就很高興
然後就是很大家都聽這個阿含的教
就很高興
然後就可以證得阿羅漢果
但是過了一段時間
佛講阿含經
他講了十二年
講十二年小聖的法
然後再來呢佛就說
教他們推向大聖
就是開始教他們怎麼樣
去向佛國菩提
不是只要出三界自己了生死而已
你要發廣大的菩提心阿
你才可以成佛嘛
所以佛就開始講
方等時
方等時他是
方就是廣的意思
開始講廣大的大聖的
教法就是方等時
那這個時候佛就怎麼樣呢
佛就談偏斥小
OK
他大褒援
他就是告訴大家說
你們不可以只學小聖法
這樣子是不究竟的
談偏就是
就是呵斥小聖的法
你們不可以只住在自己面前就好
都不管別人
也不想要成佛
這樣是不合乎道理
不是我出生在這個世界的目的
我不是只要你們這樣子
所以佛就開始告訴他們
慢慢的告訴他們說
你們可以成佛
那這個時候呢
很重要的一部經呢
他就叫做維摩截經
維摩截是一個大居士
他是一個居士他沒有出家
但是他所知道的就是
完全是佛菩薩那個境界
那所以大家都很尊敬他
他在佛在世的時候
他就是一個大居士
那時候呢
他在維摩截經就講到說
釋迦牟尼佛
他那時候啊他就是有弟子問他說
你的世界這麼好
但是你看你這個娑婆世界
是五濁惡世啊這麼差
你說你的國土莊嚴
你跟我們也差不多嘛
所以他們小乘法的人
覺得佛啊
只是一個大阿羅漢
對他們來講只是佛是個大阿羅漢而已
他們不知道什麼菩薩法
他們只是覺得佛是個大阿羅漢
但是佛怎麼樣呢
佛在維摩截經就是
佛就暗就地
結果怎麼樣
他暗地以後就給他們看到
他所看到的
娑婆世界是怎麼樣
是七寶莊嚴的
就是跟華嚴經這個境界是一樣的
只是我們沒有正德
所以我們的境界是跟佛不一樣的
但是他腳一踩
就讓大家都看到他所看到的
娑婆世界
所以這個時候呢
這個時候小乘的人就突然就
好像我們真的是不可以只學小乘法
因為小乘法他沒有那種
佛國的莊嚴
他沒有廣大的菩提心
所以他發不出那個心
他只能自己在涅槃當中
那這個時候佛就開始叫他們
你們這樣子就是
拜牙教種
拜牙教種就是你那個
拜牙是那個牙轉不出來的
那個種子是生不出東西的
說你們要是只住涅槃
這個偏空的涅槃
你們永遠沒有辦法成佛
那他們這個時候就開始有一點
慚愧心了就知道錯了
然後這個時候呢
佛再繼續的推他們
繼續的教他們什麼呢
般若識
就跟他們講說你們要學習
大乘的真空實相
所以這個時候
就讓他們學習到
大乘的空關的智慧
讓他們知道
什麼叫緣起性空
一切法是緣起的
但是我們的佛性它是緣起
所以一切都是空
但是我們的佛性當中
就會產生妙有
讓他們知道什麼叫做真空妙有
讓他們知道這個境界
最後呢
這個時候就是
方等八年
然後般若講的二十二年
到了最後呢佛呢
最後的七年
講的就是華言經
華言經
所以我們佛門最大的兩部經
就是華言經
跟法華經
就是這麼來的
就是看知者大師這個叛教來的
那這個法華經呢
它就是在講
最大的圓頓的教法
就是說佛在這時候講
人家聽不懂嘛對不對
那他這個時候慢慢引導大家
到了這邊呢
它就叫做開全顯識
什麼叫開全顯識
開就是把那個全法
全就是方便說的方法
像說
這個阿含識、方等識
般若識
都是一個善巧的
就是漸漸的教你走向佛性的
一個見法
所以它那個是全法
這個叫全法
那佛就把那個全法給拿開來
開始講我真實的法
真實的法就是叫做實法
就是法華經講的就是說
佛他的本懷
我的本意
是要你跟我一樣成佛
我不是要你證阿羅漢
他這個時候就直接講
直接講出來
大家呢都馬上
就是你要證到你的實相
就是你的佛性
我不是要你們入涅槃的
所以佛就很直接的講出來
這個時候呢就是
天台中整個就是建立在
法華經上面
那這個法華經講完以後
佛就講涅槃
就是他快要走的時候
最後呢他就講涅槃經
那這個法華時跟涅槃時是
合在一起叫做第五識
那這個時候呢佛呢
他說最後還有人聽不懂
或是跟不上
所以他追說四教
然後又追悯四教
什麼叫追說四教
他又開始把這個
大乘法小識就藏通別人
四個教呢他又再說了一次
給大家聽
就說你們要是跟不上我
我再來講一次給你們聽
所以佛很慈悲
然後後來他再追悯
就是再悯除
佛的佛性
所以他就繼續的就是再一次的
提醒大家你們要
正入你們的實相
所以在追悯四教
好那這個就是五識
那五識呢他就是剛才講過了
他是建立在佛不同的方法
那這個話語四教
就是佛當時的
當時的教法的不同
所以佛在華言時
他就是一個什麼
頓法
直接契入到你的佛性
叫做頓
叫你頓入你的佛性
那這個華言時他就是一個頓教
那這個
方等跟
阿涵方等
他叫做建教
建教就是由淺入深
對不對由淺慢慢的入深
所以這個
阿涵這個阿涵時呢
也叫做建初
就是最初的方便法
那這個建宗
就是什麼時
方等時
就是建建的第二個方法
讓你慢慢再進入你的佛性的方法
那建後最後一個次第的法
是什麼時候
般若時
所以這三個
這中間的三個時間
是佛就是方便的
善巧的引導你們
所以第一個跟這個
法華時是最重要的時候
這七年來講是最重要的時候
那所以這個就是
佛的法
那再來佛的法呢
還有秘密跟不定
什麼叫秘密跟不定
秘密呢你看這個線
這個線呢
這個四個時間怎麼樣
都有秘密
然後呢不定也是
這四個時間都有不定
那這個秘密是什麼東西
就是說佛說法的時候
他有的時候會
私底下讓你學到
人家學不到的
因為你的根器跟別人不一樣
就像說很多人坐在下面聽
但是佛以一音言說法
眾生各個得
隨內解
他就是解能夠解到他該學的法
像說
我們就是在
我們在阿彌陀經也有很多的秘密意
什麼叫秘密意
像說在我們
大師他所翻譯的
那個阿彌陀經啊
他講的時候臨命忠實我們要怎麼樣
我們要怎麼樣
一心不亂對不對
那在舊摩羅時
那個翻譯本呢
他是強調說我們要
先一心不亂
然後佛才會來
才會來加持我們
那這個是他講的是
我們要自己先準備好
我們的心先要準備好
佛才會來
但是在我們玄狀大師
他翻譯的經典呢
他是講什麼
他是講的他在裡頭講是說
我們在這裡對不對
臨終快走了
佛先來加倍你
然後呢你才會一心不亂
所以這個強調的就是什麼
就是佛力
所以在每一個翻譯本
那就表示說釋迦牟尼佛在講
阿彌陀經的時候
他有很多的怎麼樣
秘密意
就是他有藏的秘密意
就是說你該解你知道的
你是怎麼根基你該解
然後你該解什麼就是每一個老師他就是他能夠有辦法
讓每一個人都怎麼樣
各得利益
他能夠得到他該得的利益
所以佛就是很偉大在這裡
那再來這個就是
不公開的
我不知道你學到什麼
你也不知道我學到什麼
這是不公開的
但是不定呢不定也是說
你每一個人各個學到的不一樣
就是在一部經在法
在一部經裡頭呢
每一個人學的都不一樣
那這個叫做不定法
那這個叫做楞嚴經
楞嚴經是大聖還是小聖
大聖
那在楞嚴經的那個摩登前尼
他聽了楞嚴經他證得什麼
小聖
他證得阿羅漢
所以就很奇怪了
那個大聖經他怎麼會證阿羅漢
那是因為他的根基就是這樣子
所以他就變成了不定法
不一定
這不一定你學到什麼
但是你會得到你的利益
但是這個不定呢是公開的
這個是公開的
那就像說孔老夫子也是一樣
孔老夫子他那時候教學生
他有一個學生呢
叫做染球
那染球這個人就是優柔寡斷
那所以
孔老夫子他就說
你呀聞思行諸
就是說你聽到了
你就要去做
但是呢另外一個弟子他怎麼樣呢
他就問
問那個孔老夫子說
真的嗎聞思行諸嗎
那孔老夫子說什麼
孔老夫子說
你要三思而後行
為什麼會這樣子
因為一個很衝動
所以說
你不可以聞思行諸
你要三思
你想三次你再去做
但是一個很優柔寡斷
所以怎麼樣
孔夫子就說你趕快去做
所以就是看每一個人的根基不同
一個好老師
他就是能夠讓你得到
你該得的利益
所以叫做不定法
那這就是佛他教化的方式
有四種的不同
然後這個
最後這個時的
法華跟涅槃時
他是不是頓也不是見
他是顯露
他是絕對
全部呢只是在講佛的一佛乘
所以他沒有
在這個四個當中
所以他自己獨立
他是純的那個
那這個
這個我們現在在看
最重要的就是佛
49年到底教我們什麼
所以到底教了我們
就是四種法
叫做藏通別緣
他到底教了我們
什麼東西在這個49年
當中
那我們就要來學習一下
什麼叫做藏通別緣
那藏教呢
藏教就是我們在阿含時
所學的小聖法
藏教就是
小聖你知道記得這樣子
阿含就是小聖
藏教也是小聖
就是記得那為什麼叫藏呢
因為他是三藏
他們三藏就是特別的
就是學習的小聖經歷論
都是小聖法所以叫做藏教
那他們這個時候
這些人學什麼呢
他學的就是什麼
西空觀
什麼叫西空觀
然後呢這些根氣的人
他就是學習怎麼樣
他就是學習
無常苦
苦即無我
所以他就是因為這個阿羅漢
他就是很討厭
四三界如牢獄
生死如冤家
他就很討厭待在三界
所以你就跟他講說
你要分析一切的東西
他都是因緣所生
因緣滅
他都是無常的
非常的就是非常的討厭苦
所以他就是很努力的修
因為他要離苦
他就是不要待在三界
所以這個叫做西空觀
也叫做這個時候叫做
滅色取空
什麼叫滅色取空
色就是有象的東西
有生滅象叫做滅
他要把所有的象都把他丟掉
他才能夠把他捨棄
他要捨棄他對三界的執著
他的堪愛他就怎麼樣
他就是要厭離對不對
他叫厭離說婆心求之心
他就是要把這個厭離心很重很重
所以這個小生的人
他是非常的怎麼樣
悲觀他就是什麼都不要
我什麼都不要
他就是修到怎麼樣沒有我的存在
你罵他他也不會生氣
你打他他都不會怎麼樣
沒有一個我他已經修到
他對那個苦的執著已經修到要
滅所有的色象
然後取得一個偏空的涅槃
叫做取空
他真的是偏空的
執著這個空
佛說這個空其實不是很好的
但是你可以用這個教法
你也是要用
每一個教法我們都要用
但是你不要正這個果位
你不要去正涅槃位
那這個就是藏教法
那再來佛再提升一點
就說通教法
通的意思
他就是通小通大
就是說他往小的那邊去
也可以往大的那邊去
那這個時候佛就開始給你
再升一層的法
叫做體空觀
體空觀的人
是大聖的空性
他現在比較有智慧了
他不要這麼厭離說佛
不要這麼討厭這個世界
你只要怎麼樣
你只要觀他是什麼
是假的是空的
叫做元起性空
一切都是幻有的
因為這個時候你是很認知
很認真在這裏
在對峙你的習氣
我一定要無我
我一定要去貪去嗔去吃
你覺得這個因果都是真的
因果都是真實有的
這些事情都是真實有
我的這個無慾身體也是真實有
他就是很智慧
這個時候只是我空
但是佛教你體空觀
體空是當體即是空的
你不需要去滅它
你也不需要去做這麼多的
很努力去對峙
你只要怎麼樣
你只要知道你在做夢就好了
你不用
你不用把夢的老虎怎麼樣
一直打一直打一直打對不對
因為你在做夢
你不用一直去打老虎
你就是醒過來就好了嘛
對不對
所以這個是比較省力的
比較省力的空觀
那這個就是第二種叫法
也叫做元起性空
一切都是因緣所生
它是無所得的
我們一切東西有沒有一個東西可以得到
沒有所得
所以這就是觀必盡空
一切法無所得必盡空
你只要知道這件事就好了
你不需要去
所以這個時候它就是怎麼樣
煩惱菩提怎麼樣
等空花
就是像空中假的花
你以為你看到花可是沒有花
你只是在做夢而已
所以佛只是叫你
你這個就醒過來就好了
你不用這麼用力的去對峙它
那這個就是大聖的空觀
那這個空觀很重要
因為它是讓我們進入別教
別教的一個重點
為什麼要這個別教呢
這個別教是大聖還是小聖
大聖
對很好
所以這個別跟這個元兩個是大聖
這個是什麼
小聖
這個是通大通小
這樣可以嗎
所以它跟這三個教都不一樣
叫做別教
為什麼呢
因為這個時候呢
你開始從空怎麼樣
你開始有空有假有中
你不只是觀空而已
空只是一個基礎
我們的空性只是一個基礎
你還要怎麼樣
你要這個叫次第三觀
三觀就是空假中
這個就是天才中
完全就是在講空假中
三觀嘛
可是這個時候呢
你還不是很圓融
你還不是這個時候的中觀
你要先怎麼樣
你要有次第的
你先觀空
因為你的根基只是這樣
再觀什麼假
然後後來你才會得到一個中
這個就是
就是根氣比較漏裂的菩薩種性
你就是用這個方法
那這個是哪一宗的教法
這個是唯識
唯識
就是他這個意思是說
教你怎麼樣
改變你的什麼
第六意識
改變你的思想
你要先觀空
一切都是緣起性空的
畢竟空不可得
可是呢你要不要拋棄這個世界
你不需要
像他們一樣拋棄這個世界
你因為空
這個無常空他這裡的空
無常是空是好還是不好
對他們來講
無常是好還是不好
對他們來講是不好
但是對通教的人來講
無常是好還是不好
是好
為什麼
因為無常表示什麼
我可以改變
我可以創造新的未來
只要我怎麼樣
改我的心
只要我改變我的心態
我就可以正入我的佛性
所以這裡頭
這裡呢前面兩個
只是空觀
但是後面兩個大聖教有講到什麼
心
關我們的佛性
也叫做中觀
就是改到中觀了
所以就是我們就開始學習
就是佛性的道理
這裡頭沒有在講我們的心性
但是大聖就完全在講
我們的一念心
這個時候已經就是
一切為性造
無常它不是好還是不好
看你的心態
OK
所以一個人要是欺負我是好還是不好
好
對看你的心態
你怎麼解讀人生
是你自己決定的
你怎麼解讀這個是好的境界還是壞的境界
是你自己去操作的
沒有人可以告訴你
外面是好還是不好
雖然你再窮你再苦再難過
但是我用我的普及心那怎麼樣
就是可以證成佛國
我在裡頭怎麼樣
順利皆方便
我都是從空出假
假就是我開始怎麼樣
借所有的假相修什麼
修心
所以他就開始借相修心
那這個時候這裡還沒有這種觀念
還沒有在修心的觀念
他只是想要空
什麼就是空
你先了解空那你才有假
你才知道什麼是假
這個是空的
但是我無助
可是我可以怎麼樣
升星
我還是可以發普及心
我知道是假的
但是我要去行六度
我要不失
我要持戒
我要忍辱
我要堅定
我要得到波爾
所以你這個所有
所以事情不一定是好還是不好
六一是在想什麼
所以就是不要跟著我們的
忘念去走
你要施施發你的普及心
參思的行菩薩道
那你這個真空妙有就會出來了
那這個就是別教的觀法
那最後呢
你看到這三個
它是一起的叫做全法
這三個都是方便的法
最重要的
天台宗是教我們原教
這個是我們
最重要要學的其實是原教
這三個只是讓你能夠達到這個原教
達到這個原教的道
原就是它是圓滿的
圓頓的
它這個時候就是在講
一心三觀
這個就很高明了
為什麼這個很高明
因為這個時候
我們的佛性是要去
去要去什麼
你要去怎麼樣
你要去修行
修回來的
所以這個時候你是很用力去修
要一個佛性出來
所以這個是一個修得
但是這個原教的人覺得什麼
你不用什麼
對很好你不用修
你本具佛性
所以原教是
不可思議的
你要是能夠明白這個道理
你就是像開悟一樣的
你知道
我的現在
我在打妄想這個心
就是我成佛的心
所以我的一念心怎麼樣
即空即甲
即中
這個你是要怎麼樣
照著唯識學你要怎麼樣
轉什麼
轉世成智
你要很努力的去轉世成智
你要去修慢慢的修
改變你的思想
然後慢慢去請菩薩道去修
這個它是告訴你
你修什麼都可以
你只要說我有佛性就好了
你在了解這個道理
所以這個是很大的一個優勢
所以就是說你學佛
你要先把心帶回家
你再來修行
所以你不是就一開始就拜佛
就念佛就開始做佳行
那個功德是很小的
你要先想說
我的一念心在拜佛
我就是在開顯我的佛性
那你的一拜比人家拜一千拜
還要來的好
那個功德還要大
所以你只要找到你這一顆心
當下即是
一法即是一法
你的心像菩提
一切法就是菩提
你就算你在掃地
你都怎麼樣
你都是圓頓你的佛性
你就算在煮菜
所以就是你這個時候已經不會
因為這個時候你還很認真在修持
你還是心裡怎麼樣
弟子心不安
因為你都是靠著你的功課
你心還是往外面去求
我今天要念一萬句
我今天要拜幾百拜什麼什麼
這個怎麼樣都是怎麼樣
這個都是心外的求法
你沒有在想說
我一拜也好
兩拜也好
但是我是用我的佛性在拜
那我今天就不緊張
因為佛性只是在我身裡頭
我不需要去
我一定要做什麼做什麼
我才有我的佛性
因為我本來就有現在這一念
當現前的一念心性
我本來就具足了
所以這個就是不可思議的
就是我們這個一佛稱的道理
就是所有的
車稱就是回到
一佛稱
佛就是說我只是要你成佛
我只是叫你承擔你的佛性
我沒有叫你做
我是叫你承擔你有一個佛性
你知道這樣子就好了
那這個法華經就有一個
很有名的譬喻
就是說有一個很有錢的
大富長子
大富長子他小時候
他有一個獨生子
小時候就走丟了
走丟了以後呢
他過了五十年以後
他看到他的獨生子
可是是一個什麼
乞丐
那這個乞丐看到這個大富長子
這麼有錢
他就怎麼樣
他就昏倒了
他害怕
他以為他們要殺他
他很害怕
結果就昏倒了
就是讓他走了
因為他很害怕
他看到這麼有錢的家
不知道要對他做什麼
他就很緊張
然後結果後來就把他放走了
放走了以後就善巧方便
就方便的怎麼說
你回來你幫我們打掃廁所好不好
然後結果這時候他就可以接受
他就說好啊好啊
因為我乞丐打掃廁所是很當然的事情
他就來自他們家打掃廁所
然後打掃廁所過了幾年以後呢
他怎麼樣
你升職了
現在讓你去管那個庫房
管那個就是倉庫一樣
管我們家東西的倉庫
結果他就去管倉庫
管了幾年以後呢
就讓他怎麼樣
讓他當家
當家的總管
然後到了最後呢
就讓他怎麼樣
最後呢
這個大富長子就說
就跟大家宣布
他就是我們家一年前丟掉的兒子
所以我們家所有的珍寶
就是跪向他
他將繼承
我們家所有的財產
那這個譬喻什麼意思
有沒有人懂
這個
這什麼意思
佛
這個大富長子是誰
佛呢我們都是乞丐
我們在三界流轉
然後我們不知道我們有佛性喔
也不知道我們有財寶
也不知道我們是有錢人
我們就是做乞丐
那我們做乞丐呢
那你就來掃廁所
這個就是什麼
韓式
我方便度你
你就來掃廁所好不好
這個就是阿涵的方便教法
讓你學一點小乘法
然後再來你管庫房是什麼
防燈師
你就來學習一下大乘到底是什麼一回事
慢慢讓你往上升嘛
其實是你的
慢慢讓他知道
再來你做主管的時候就是什麼師
般若師
最後呢你就是到了
你就是繼承了你的家業
所以佛就是什麼
你就是
你就是未來佛啊
你為什麼不相信呢
你為什麼不要你的佛性
你為什麼一定要做乞丐呢
你本來就這麼有錢的人啊
你為什麼就不要你的佛性
你一定要做一個乞丐
你們趕快醒過來
主人翁嘛
你趕快醒一醒
醒過來就好了
所以只在一念的迷一念的悟
整個世界就轉過來了
所以就是一極一切的這個教法
那這個今天講這個五十八教
其實這個五個
天台中這個五重玄語
全部都在講我們這個佛性
所以你要了解佛性
你才能了解天台中
你才能夠了解阿彌陀經
這個是一定要這樣子的
那這個偶一大師就說
信願持明這一個
法門是什麼
法華的密障
澳障
華言的澳障
法華的密障
你看講的多麼的好
因為偶一大師他是專學天台的
所以他說這個信願
持明的法門是華言經
華言經的
藻障
是他最重要的核心
他也是法華經的
藻障就是最重要的東西
你只要念一句阿彌陀佛
你就怎麼樣
開顯你的佛性
所以阿彌陀經它就是一個
它就是怎麼樣
它是圓然後呢
對
所以它是這裡跟什麼
它是一個圓頓的
大聖的佛法
所以它是不可思議的
它是所有大聖經典的核心
所以大聖
所有的大聖核心
都在一句阿彌陀佛
裡頭
這個是祖師告訴我們的
所以你就知道這一句阿彌陀佛有多麼的厲害
這一句阿彌陀佛不是隨便念的
它是非常重要的
所以我們說這個圓頓的法門
為什麼我們說往生這麼重要
因為往生
我們上次講到三個重點
你往生就怎麼樣
橫超三界
橫距四途
緣正三不退
你一定要學的三件事情
就是說我們它是
橫超 橫參就是頓
就是橫頓
一下就出三界
你不需要像藏教你這樣慢慢學
你不需要這樣慢慢的來
你就是馬上一出去
你就出三界了
你不需要慢慢修了
你到了西方你就怎麼樣
你在最下面一個土都怎麼樣
你都跟大菩薩在一起
所以你四個土呢
你就是保證你一定會成佛的
因為大菩薩都是在一起學習的
他們保證你成功
然後你緣正三不退
你最下面你只是胃不退
你都怎麼樣
你都一定會緣正
什麼念不退
你都會念頭都不會退佛的念頭
那這個是
佛保證我們往生就會得到
這樣子的境界
那為什麼佛可以這樣保證
因為什麼不可思議
沒有
今天最重要是講
為什麼會有這樣的境界
所以他是講
其實不是完全在佛
其實是因為我的心就是這麼不可思議
所以我到的那個淨土
也是這麼的不可思議
所以心力是要來帶動這個佛力的
所以這個緣正教呢
他是一個最重要的核心
大乘佛法的核心
那這個你要是能夠修緣教法
你就是
你只要安住在你的佛性
你安住在佛性
對峙你的煩惱習氣
你可以用藏教的悉空觀
通教的體空觀
用次第三觀來對峙你的佛性
那都可以
但是你要安住在你的佛性
你要從這個緣教的出發點
去修一切的法
這個就會怎麼樣
日結相悖
什麼叫日結相悖
你要是緣教的人
你修一天
好像這些人修怎麼樣
一節
就是一天
這是祖師講的
不是我講的
緣你就是這裡
你拿這個心去拜一拜
人家要修一節的時間
對一節很長
是沉住壞空
要一次才會一節
所以這個是非常長的
所以你要
這個是很大的一個優點
你只要抓到這個優點
你只要安住在你的佛性來念佛
你其實就成功了
所以這個叫做什麼
乘性起修
全修在性
這個是法華經的一個重點
就是說我們要乘我們的佛性
來做所有的修行
你要用你的佛性
來修所有的法
然後反過來講
所有的修行
都是在開顯我們的佛性
因也是一個果
因就得到這個果
你發菩提心
來做所有的事
那你做這個事
又開顯你的佛性
乘性起修全修在性
那偶一大師呢
他就把這一種法
他講了六個
他講說
真能念佛
放下身心世界
即是大不失
真能念佛
不負起貪嗔癡
就是大持戒
不忌是非忍我
就是大忍辱
真能念佛
不燒劍斷夾雜
就是大精進
真能念佛
不負妄想持足
即大禪定
真能念佛
不為他其所獲
即大智慧
這個是什麼
這個是圓頓法
就是說你只要一句阿彌陀佛
你就等於放下你的身心線
就是說你在念一句阿彌陀佛
真心的念一句阿彌陀佛
就好像你在修六度萬分
這麼大的一個功德
你就在積極這個成佛的資良
所以這個是
真的念佛
因為持戒不失嘛
你真的把身心世界
全部都放下
像鏡頭只有阿彌陀佛
那就是最大的不失了
你真的能念佛
不再起貪嗔癡了
就是最大的持戒
不再計較人世間的
是非人我
這個就是最大忍辱
那你真的能念佛
不有一點點的夾雜
就是夾雜任何的
別的東西
或者是偷懶
而且很多的妄想
那這個就是大精進了
那要是你能夠不跟著你的妄想走
你真的能念一句阿彌陀佛
你就是入定了
然後你真的能念佛
不為別的思想所惡
那就是大智慧了
所以這個就是六度嘛
你能夠真正的能夠念佛
所以我們就是一開始就很喜歡
這個記者
因為偶一大師他完全是
從原教來出發的
這個就是乘性祈求
全修載性的一個內容
好那今天就是介紹這個
天台中的法門
那我們下一次就要開始
正式進入阿彌陀經的經文
好
謝謝大家