也有功德
因為你一直想把那份絕兆心提起來念佛
那當剛我們在整個法語的時候
雪宮那個老菩薩他講的時候
我們念佛的人不能一直停留在那種散亂心念佛
雖然他有功德
但是我們不能打模糊仗耶
各位來在這邊
歡喜聽大乘法
歡喜看到法師來到這邊
我知道今天大家很高興
我也很高興
但高興之後呢
你有沒有像剛剛在聽法語的那種
慚愧有猛的心情要出來
我們今天來到這邊
看到三寶那麼高興
不是只有這輩子的三更
你聽到阿彌陀經這麼熟
也不代表你是這輩子聽到
你本來就會那麼高興
一定過去都曾經聽過
那這邊就問兩個問題
要不你就是再來人
我對極樂世界
對阿彌陀佛這些法
非常的熟悉
我是來這邊隨緣度眾消就業的
帶著一份再來的
跟阿彌陀求修短緣
修短期的緣
捨那邊的報來這邊
但是這個條件
看看你是不是再來人就知道了
你做很多事情丟三剌四的
散亂心
無理心一下子有一下子沒有
碰到業力來考就倒了
是不是再來人
你很清楚
那第二個問題就是說
那我既然不是再來人
就是去不成的人
那這一期再來
那我們就把自己假設
我是一個很有福報的人
從兩千五百年前
世尊
釋迦牟尼佛宣說阿彌陀經開始
我一起生命我活一百歲
距今你每次都得人生
你也轉了二十五次了吧
二十五次你這樣算很快
一二三四五一下算到二十五了
可是以一百年的人生的生命
二十五次是一個很漫長的歲月
那這個也可以解釋
你每次來到佛堂
看到三寶會哭的痛哭流涕
不是沒有原因的
因為那代表你沒有做完整的功課
所以你每次來就是在反省
在痛哭流涕
但是你要哭幾次呢
當然你跳再來第三十次
第四十次都可以啦
可是剛剛法語各位有聽清楚
裡面在講什麼
最後的時候
你們確定你們還可以
這二十五次都是人生嗎
那即便是人生呢
你確定你生在中國嗎
好啦
那生在這個華人
你就一直來都跟華人世界很有緣
你生逢中國聽聞佛法
你確定你對整個佛教的
這個三寶的緣都很好嗎
你能得到明師
你下起了三寶的因緣
會這麼好嗎
你還能聽聞到整個
這個淨土法門
所以佛教講了很多的難得
難遭難欲
甚深因緣
如果你這一起生命
從剛剛那個角度
從俗世大德的角度
裡面去反省的話
其實你是漫不得的
你對這個難字要非常的很懇切
要很懇切
那這次的因緣我覺得很難得
是因為我們都是一群
有這樣的信心跟豪耀心
因為我很讚嘆各位
你們從這種這樣自學自修
這個現場有至少三分之二的人
是從來沒有過一跟十五屆的
先起造這個因緣
你們這樣強烈的信心
這是累積你們以前的福報因緣
但是你們不能
我們講的
我們靠著你的家產吃一輩子
總有一天你會吃盡了
所以你不要不斷的增上你的三寶因緣
那這一期還有人生的時候
還意念這件事情
我要趕快的三規五戒
三規五戒保得人生的下一期生命
這一期生命的三規五戒呢
是保得你不落
下一期有機會再做人的時候的那個因緣
先為未來的那個我做打算
未來的那個我兩個方向
第一個
我這一期生命死亡的時候
我必須在為下一期的人生來的時候有所準備
我必須化身到這個淨土去
取得一個化身
但這一期的人生
這個色身的這種福報
現在是有福報
你不要你能吃飯睡覺
你只有理所當然
感謝爸爸媽媽而已
你要感謝你過去的人的你
讓你修得人生
因為人生這個第六意識是
可以修慧修地修福
你其他道的你沒有辦法
你只在受報而已
天界也受報
受什麼報
受樂報
那只有唯有在人間的人生苦樂殘伴才能修行
所以你為下一期生命的人生
指點因緣
所以三規五戒
就是我們必須這一期生命要做的
所以這一期的人生
既然人生還在
修淨土因
那也修下一期一個人的色身的一個好緣
這兩個同時進行
所以這次的三規五戒是跟各位鼓勵說
不要只是受三規
因為裡面的五戒
有些戒相你們可能不是很清楚
但我們在最後一天的時候會跟各位稍微再講
嚴禮的時候
就禮拜六那天要來
嚴禮整個儀式要進行
各位一定要到
那裡面有些觀念也會跟各位講
乃至在受五戒當天
特別細微的這個戒也會跟各位講
有多人不敢受戒是因為說
師父可是我現在掃地會掃到螞蟻
我現在還要煮菜給家人吃
那一些煮菜炒肉燉雞魚肉都還會
我想那個是當你有一個菩薩心
菩提心起來
我自己不願意去碰這些眾生咒的時候
那是要受菩薩戒的發心的時候
你標準可以拉高
可是在五戒裡面的這個殺戒是指
我沒有殺人這樣的一個動機因緣
乃至我有辦法心系到對螞蟻保持一份
這種慈悲心
我掃我必定要掃
但是我在掃的時候
我因為不忍傷害他們
先培養這種慈悲心
我盡量能繞過去
或者是用很輕的方式把它掃到邊邊
不是像以前這種
看到眾生都沒有悲憫心
所以那是未來要受菩薩戒的時候
要準備的
那現在就在練習
可是五戒你不用做到這樣
因為我知道各位跟我們過去一樣
從凡夫從一般世間人進入到佛學院
到發心出家到受戒種種的
那個心是越來越細
那個不是用強迫的
是有一天你的心越來越細
越來越泯念這些眾生
觀察到的煩惱的時候
你自然會做到那個程度
所以三規五戒是
先從不殺人開始
我不輕易傷害眾生
那從不殺人
人都敢殺人
你有什麼動物不敢殺人
對不對
所以先從不殺害人不殺人開始
那你從不殺害人的開始
你平常跟他講話應對
你有沒有多一份柔和慈悲
講話各方面
你都不再絕招了
有時候殺人不見刀耶
有時候一句話
讓這個人一輩子記恨你一輩子
或是他一輩子不能解脫耶
所以你會從各方面的深口意
開始去防護不去傷害人
以人為主
那當然不邪淫
各位已經在這個地方都知道
基本的兩個單位嘛
夫妻嘛
那這些年輕人
真的他們即便沒有結婚的
這樣的一個事實
我們也會鼓勵他
那你們能不能彼此守護好一輩子
先要我這樣承擔啊
然後後面結不結婚
我們會引導你們終究結婚嘛
那不結婚
你們就要守住兩個人的關係嘛
如果以西方現在這麼
對結婚不重視的話
那他要守五戒怎麼辦
你至少要守住這個關係
為什麼
因為三歸一五戒是
準備未來要離開
娑婆輪迴的一個基本地基嘛
那為什麼要守住賢戒
你不要在一切的慾望上
去增加種種的機會嘛
那男女情慾
佛頭開許的居士們
就是夫妻嘛
是這樣
是這樣的意思
那不偷盜
當然我們就是從這個
過去上學年都有聽過嘛
我們就是以不偷
這個以1960年定的
這個男船一百塊美金
三千塊偷的還是蠻多的啦
那如果是一百或是講過嘛
他定一百塊
一百塊美金是在這邊嘛
那以我們台灣來講
就是一百塊台幣囉
他說那我在台灣守會比較好
在美國守會比較好
可以偷一點
你光是這樣想
你的道心就犯了啦
他偷到基本上
他說真的不要去欽讚別人啦
讚便宜的那種態度啦
那還有一個不妄語
不妄語當然講一些小謊話
或說有一些厲害點
或必須不能講實話的時候
就教各位嘛
上學有聽過
就是先保持沉默嘛
你要妄語之前
你先保持沉默
那保持沉默不代表你妄語了
你可以選擇不講
你不需要在不想之前就編個謊話
你如果有這種習性的也不行
那當然不妄語這裡面
以五戒來講是指修正
你特別喜歡講自己
已經看到佛菩薩了
已經幾弟幾弟了
不妄語是指專指這件事情
五戒的不妄語是專指這個事情
但是會有這個事情
也代表你以前在沒有修道
或是做一般人的情況
你就喜歡講謊話了嘛
那是不是應該從謊話裡面
就要開始注意了
所以就是不是世子的話
你要講
你就不要講
所以這四點都會做到
那我想這次沒有突接
也沒有喝酒的問題啦
如果你本身還有喝酒的問題
就代表你可能工作上
在social在應求上面
會碰到一些小酒
有時候你要頓藥
要補身
會用到一些酒
上次上課講過了
藥酒那個東西
你只要把那個藥
煮到藥性破壞掉了
雖然有那個酒味
但是它裡面酒精已經破壞掉了
那可以開許
那它有個條件是
你非得要用這個不可啦
那第二個就是那種
你要應酬的那一個
真的是避不掉的
那我們也只能開許說
你暫時受四條戒啦
暫時受四條戒
那這一條你就默然了
就默然了
但是你永遠要知道
你不能趁著這個方便說
好吧那我一輩子就受四條戒
你這種是一種無奈
然後開方便說
現前的因緣是這樣
我只好受四條
那我真的深感慚愧
我可能是累積
就是跟酒這個關係
酒肉酒因酒緣
弄在一起
所以我這一期不得親近安寧
那你是不是也發一種怨言
我是在退休後
或者說我從外勤轉到內務
或者說我離開這個業務
我就可以不用碰酒
發這種怨
那等到那個怨滿的時候
你就那一天起
我就來受不飲酒戒
你要為你下一期的那個你
創造一個不飲酒的
一種親民的人生
酒會影響你的第六意識
蕾結你喝酒
你跟這個酒那種顛倒性
會掛鉤
所以當然五條戒都把它守好
那真的有違逆的因緣
當下要趕快再捨掉再捨
你不要說
那我就三條就好
我就兩條就好
我就都後來變一條
發大怨
這五戒很基本
除了佛教
任何一個世間善的一個宗教
這五戒都是必備的
做人的基礎
那會講到這邊就是說
人生難得這個事
我現在要具足這個三規五戒
為每一期的
下一期的那個你
留點好的因德
留點好的因緣
就是這個概念
那在這個之前
你不要說
我下期又不要做人
我要去極樂世界
當然有這種願意很好
但是
這一個忍
是我們菩薩道
回入說佛度有情
這個人生必定要有的一個法器
所以現在就是在累積資量
累積資量
那這裡面我講到一個公案給各位聽
就真正的在修淨土的人
他必定是願意心提起來
可是他不捨現前這個五蘊身心
這個往生的資量
這個人生必定在
他一定是去
那他在修這個資量的過程
他知道這個人生
這個是必須學佛的一個法器
那他也知道眾生
他要跟這個人界互動
去透過這樣的身相
所以
他會
像我們暢空會怎麼把那個
本來那個
九品
花開淨佛物無生
然後本來不退菩薩為伴侶
在淨土不退菩薩為伴侶
是那邊的菩薩
就是我們的參學同學
他改成回入說佛度有情
就是說大家不要忘記了
我們往生淨土是為了要
回來再度眾生
這個悲心菩提願要在
那所以曾經在
一個雜誌
有一個菩薩跟我分享
在看到雜誌的時候
有看到一個公恨
一輩子修淨土
修得非常好的老和尚
他的心願是非常的
深切要去淨土
以他的公恨
以他每天做功課
他的行儀
在我們來看
這是必定要到淨土的
那我們一些佛教雜誌
或者一般雜誌去訪問的時候
那他有提到說
這個淨土必定是要去
那萬一去不成
那我要回到
我就在這時間轉法輪
法華經
為什麼
因為法華經是我們一生思想
是菩提心的一部經典
一生南無佛皆共成佛道
這樣的大悲的一個一生實相
是釋迦牟尼佛最後開展的
釋迦牟尼佛講禪
講淨土
講種種的經論對不對
開演
最後講法華經嘛
就把所有的經
收成了一聖大聖
一法
那就是說
世間眾生皆有成佛的一個能力
只因我們不覺
那菩薩以種種的身相形象
在轉念之間
都可以成就菩提之量
所以法華經是沒有分對象的
只要你那份絕造的心在
這顆牟尼寶珠就藏在我們眾生心裡
所以法華經的這個部分
就是肯定你有這樣子的一個
成佛的一個可能
所以這個老和尚說
要在世間轉法了
那聽到這個淨土修信徒的耳朵裡
當然編雜誌的這個問題
有時候編雜誌的人
他不一定聽得懂老和尚講的話
我現在要講的
就是要貢獻給四位
各位這個四大點
我們讀了那麼經典
包括剛剛在念法語的時候
這裡面中間你們有在
有打盾的
忽然那個絕造的燈
越來越暗
可能聽不到了
那有人在聽
但是夾雜自己的想法
聽
所以連聽可能都沒有聽清楚
所以第一個各位一定要學習
善聽這件事情
不要連聽都聽錯了
所以我在現在看這些新聞
在看這些雜誌的時候
我就想老和尚是這樣講的嗎
他說淨土一定要去
那如果我沒有去成的話
我就留在人間
這存後的關係
他真的是這樣講嗎
我第一個就會想說
到底我們有沒有善聽
所以
好啦
就算老
他這樣記錄老和尚這樣講
那第二個
你不要聽錯嘛
第二個你要善解
那個善我先解釋一下
佛教講的善裡面有兩種意思
層次
第一個善
就希望各位都是從
人倫裡面的這個綱長
好好的做人
該做人
該做的子弟父母之間
子女之間
父母子女之間
很多誠實
很多勤勞
這些善
讓你做一好人
得到好的福報
世間的普世價值
這個善
那佛教很多人都講
善男子善女人
除了這個善之外
更深層那個善
是善思維
是不要任意妄議的分別
那個善是沒有染汙的
不分別
所以善聽那個聽裡面
你要聽對
你話不要聽錯之外
你在聽的當下
不要起任何分別
很多人在聽的時候
就取他想聽的了
很多東西是跳過去的
所以為什麼人世間
很多溝通會有狀況
是因為我沒有真的在替聽
佛教裡面替聽替聽
就是說你要把很多放下
你先聽我怎麼講
所以這個善聽
第一個要做到
可是第二個就是善解
第二你聽對了
可是聽對的時候
你開始說
老上講的意思是
他去淨土
可是他可能沒把握
所以他只好放在第一個
他只好放在第一個願
他留在人間來轉法華
你這樣的解
可能就有問題了
一個淨土行者
他不會去
發了一個信願很強的
要到淨土
可是後面有一種疑
有人不確定
啊我糟糕了
萬一去不了怎麼辦
那我只好
再發一個
在人間怎麼樣怎麼樣
這種跟剛剛
回祿說佛度有情
那是不一樣了
所以一個淨土行者
他不會去擔心他
當下做了很多這個淨土的資料
他去擔心他未來去不成
他只擔心當下
他煩惱沒有轉
因為當下你一個煩惱轉
一個煩惱絕招出來
我們剛剛有講
散亂心念佛
你有沒有覺得
你現在念佛
已經念到
剛剛在打盾
你念到佛佛阿彌陀佛
說嘴巴在動
但是你已經在睡覺了
你不知道
這不絕
那你會覺得
我現在不行
我嘴巴在念佛號
但我的絕招還在
趕快醒過來吧
那個趕快醒過來吧
很用力要想醒過來的那個
就是絕
在起作用
回到用這個絕來念阿彌陀佛
也是用阿彌陀佛來提升絕
這兩個是互為因果關係的
所以佛號
他有絕的時候
他有絕招的功德力在的時候
他就是幫你把那個
昏沉
打破
包括那個解
善解
你沒有絕招
你的絕招
已經偏離你自己的想法的時候
你就不容易善解
你要察覺到你這樣的想
到底有沒有問題
那你就不敢輕易亂解
你要能善解
你必定是要被淨土很多的一個
基本原理要很了解
所以你不敢輕易的亂解
所以你要能善解
就必須像剛剛聽到
你就必須說
原來老上
是因為悲憫眾生的關係
淨土必然是去
那整個因緣
整個業力
不管如何
他都接受
我只做我當下該做的
因為我當下該做的
就是我對淨土
因為佛頭是準備好的
那後來我不去是怎麼樣
如果我真的不去
那就是自己準備不夠嘛
是不是
所以不是自己對佛的信心動搖
是對自己
因為有對自己的業力
是強大的認識
你才會更精進的念佛
那如果真的是有業力
這些是讓我去不了
這個也可以解釋
我剛剛講的那個問題
今天在這個地方的時候
是我們的去不成
那這件事我們今天要反省了
那所以我們現在
我剛剛會說
你既然去不成
有去不成的工作要做嘛
趕快三規五界
再加強
要趕快建立心願心
有人要轉法華
要再把這個文師修再建立的
現在這個事實就做吧
而不是把這樣的工作
丟給下一期的生命來做
不是
我覺得能善解老和尚講的那句話
這位老和尚講的話
是因為他的悲憫心
慈悲心
他的流淚念慈悲心
是為眾生來轉法華
而不是在擔心
他去不了之後
那他只好做這個事
這是兩種理解
所以為什麼說我們寫筆記的人
在幫這個老和尚
或者一個法師在疼的時候
我不太喜歡被片片段段的截取出來
去Facebook去傳
因為那會有問題
因為整個前後文
可能落差就很大了
所以善聽
這個跟善解
這個很重要
我們現在聽很多經典之後
你能善解嗎
為什麼說
我們要透過很多聽經文法
有法師
當然我們法師幾個
法師層次也不一定一樣
但是他聽久了
大概我們法師共同的那個知見
核心的那部分是一樣的
所以聽久了
大概你們以後聽到一些
比較邪知邪見的東西
你們很快就會察覺了
你們不太容易被影響
所以善解這個是透過
三寶 三寶的力量
這個經典
佛的功德都在了
法的功德也都在了
那些不能被染污
被染污是這個人
那既然我們存在人世間
轉這個法會有染污
那就要多聽聞
這個不同這個法師來解禁
那它有共同的去向
那保持聽不懂
或有衝突的地方先收起來
那等待因緣去把問清楚
至少不要毀謗
因為這個在這裡面
一定有很多落差
那最後聽聞善聽善解之後
第三個很重要
因為你現在知道了
各位往生的知良
在自己的身上
你不要期望在往生最後那一刻
剛剛雪宮的那個
開始裡面有講到
最後那一刻才要期望
這個所謂的淨土
現前不起顛倒
那就是你沒有承擔淨土這件事情
你對淨土的了解
還是完全把責任丟給阿彌陀佛
你不曉得原來阿彌陀佛
祂一直準備好這邊接引
是等待你怎麼把手伸出來
怎麼跨出那一步
那這件事是叫善承擔
承擔什麼
承擔你所有自己的這個善業二業
知良在你身上
往生知良在我們身上
那你對你當下起煩惱的這件事不覺
沒有察覺
沒有翻轉的能力
你沒有做這個練習的話
那你要賭最後那一刻
這個期末考
你平常考都沒在準備的
你期末考要在最後那前一天
才要來熬夜
要讀全部的書
那你要帶一個風險
你最好前一天晚上那邊都不要生病
精神都很好
你書都讀得下去
讀得下去全部都記得起來
各位以前都讀書有這個經驗嘛
如果你們是很聰明的小孩
那賭最後一天要準備
你最後在前一天不要發生狀況
就像我現在講的
我要往生最後一刻
你最好祈求你生無病苦
你的病痛從來到尾都沒來擾亂過你
那第二個你的冤親債主
或者你討厭的人跟事都沒有現前
那一切都是很好的助緣
那可能還有點機會
但不要賭這個
我覺得
那天老菩薩我們的聆聽會長問我們一個問題
到底唸阿好還是唸歐好
其實他已經知道答案
他阿跟歐他都能唸
可是他這邊點出很多人的一個疑問跟執著
我們這邊的團體的唸法是什麼
對
其實剛開始在唸的時候是唸阿啦
可是因為你們說歐歐歐
我就不好意思唸阿了
為什麼
因為我就隨順了
為什麼我能隨順
因為這個功課我早就做過了
我佛光山的生團是唸歐
到後來我在金律寺的團體
金律學佛院唱功團體是唸阿
然後大法師這邊也唸阿
阿的很自在
也轉過來了
可是來這邊又回到歐
兩種我都會
那這裡面有什麼好跟不好嗎
如果你內心有好跟不好
就代表你對某一件事情是沒有放下的
那你可以瞬間轉過來
你唸阿而且很高興
你也有察覺到我想的善
善解裡面是有分別的
可能分別是善分別
你來自善解
那善分別之後放下就是無分別了
無分別不是一開始衝到我都沒有分別
不是
你總是聽到阿跟歐的感覺不一樣
那個就是一個耳根累結來的習性
會立刻分別
包括我剛剛
莊文給我吃一道菜
我一吃分別心就起來了
但是後來我是吃完它
但是你們都不知道
你們請吃飯都沒有看到我臉色有怪異
為什麼
因為我已經可以察覺了
察覺自己的那種分別心作意
但這個阿跟歐也一樣
它只是在佛法流傳的過程裡面
地域性的一個差別
我跟各位講
在印度你的翻譯裡面
只有阿的那個發音
叫無量的意思
阿彌陀佛就是阿的意思
可是你知道我們這種語言
乃至咒語傳到中國的時候
為什麼不去翻
因為它有誤差
所以在翻譯的過程裡面有誤差
所以我們阿彌陀佛
我們往生咒怎麼念
南無阿彌陀佛耶
那個就是中文
可是如果當初在唐朝的時候
它南無阿彌陀佛耶
它的原語是南無阿彌陀佛耶
南無阿彌陀佛耶
跟南無阿彌陀佛耶
那六個字在當初印度念的那個閩南話是很近的
所以那時候念的這個咒語會很相近
那個南無阿彌陀佛耶
跟我念那個大悲咒
你們現在念的都念得很高興
南無漢南漢納多納耶耶
那麼幾個字
可是當傳來的話的印度音
是這個嘛
是南無拉達拉達拉耶耶
所以你要念準的話
我會很驕傲地說
你都念不準
我念得比較準
你那個母號
我心聽不準
我心聽我這個梵音比較準
取證分別心的時候
一切都不準了
蘇修這個是跟你們交代
整個梵音是外來語
流傳到中國的時候
他跟中國的波波摩波那種東西要拼的時候
那時候沒有羅馬音
所以拼的時候
就是用中文去取那個相似音
可是為什麼你念
南無漢南漢納多納耶耶
跟我念南無拉達拉
我們都會引動
對觀世音菩薩的這個感應道交呢
因為我們在念同一個人啊
那個信願
慈悲的那個法門是一樣的
所以為什麼中國現在不只那個歐跟阿
你們也聽過阿蜜佛對不對
有念阿阿是不是
那念的也是共同一尊啊
但是為什麼要統一啊
你總不能一個共修
這邊阿這邊阿這邊歐啊
每個人就互相干擾
是這個原理
它只是一個很簡單的一個統一的一個
我們講戒律戒律是屬於律的一種嘛
統一的規範嘛
我們今天要辦佛七辦什麼
不是都很多規矩嗎
就是那個層次啦
那就是安穩大家的心
這個音就好了
你不要在那邊忘習分別
你這個音
所以你這個功課在平常都已經有思維善解
你去到別人那個地方
立刻人家阿你就阿
到另外一個地方人家阿你就阿
你自在了
那你這樣還會怕往生的時候
來了一堆阿阿歐的人嗎
不會
你知道來註念的就是要跟你送到極樂世界去了
我講這個意思是說
你不要小看這個小小的意志
我們生活的起心動念裡面
不順你的眼根不順你的耳根
不順你的心意的太多了
你這個東西要不要去轉啊
我想剛剛這個
蔡公他怎麼那一段的話
就是要去轉
放下那種散亂分別妄想心嘛
那你要察覺自己的很多自以為是的東西
自以為是的東西
那學習裡面本來就是會
學這個東西你不能不明確啊
一定要很明確嘛
但你要知道說學了很多明確的之後
師父講擺這裡
一定要很明確嘛
可是下次再引起變了
你不能
慧尊法師上次擺這樣子呢
師父這次你不可以這樣擺
這個叫執著
但是當下要不要很清楚
菩薩選東西要很清楚
要執著哪一個定位
那個叫分別嘛
善分別
可是分別完之後
很多因緣過去了要不要放下
你不要再分別了
過了 因緣過了
當下次的因緣就不一樣的時候
下次開聖法師在主法
你們常常講那句
上次開聖法師說怎樣
就是你們有問題
因緣變啊
所以我是說
大聖法他難得
就是要起分別
善分別
那種分別跟貪嗔
跟自己的喜氣是不相應的
我只是很善聽
專注當下的因緣在善聽
聽幫我包括眼睛看跟聽啊
然後可能要善解
你要理解師父這麼做有一個因緣
那往對的地方去理解
不要往自己的貪嗔癡
裡面去理解
善聽善解
然後善承擔
剛剛講的
你要承擔你現在內在
所反映的很多好跟不好的東西
好也是你
不好也是你
你現在這一生的好
感謝過去的你
替現在拼了一生好的一個資料
不好
沒有做的不好的
你現在有很多習性
習性的部分
那個要承擔下來
因為要正視那個問題
你才有辦法去轉
當你有看到自己的問題的時候
你知道還知道自己脾氣不好的時候
那個就有救了
如果你都還不知道自己的問題在哪裡
你就是沒有承擔
你把這個東西都丟給佛菩薩
佛菩薩你對我的保佑
最好好的領
壞的都不領
那就是沒有承擔
所以佛菩薩給我們的感應道教是
當你疾苦的時候
我可能伸手幫你一把
可是把你扶起來的時候
你還在原地那邊跟我耍賴
他就不回你了
他要讓你自己往前走
下次在跌跤的時候
我可能不出手了
我讓你自己站起來
所以要我們學習的承擔
就是承擔你所有的好跟不好
所以能善承擔
你第三個一定要特別注意的
淨土行者要善承擔
你才能真的去轉
轉這個受苦的業成淨土的業
因為你會從你自己的很多業果裡面
去看到你累積來不足的地方
你這一輩子可能就會障礙你往生的
要承擔下來
所以以後我們淨土行者
一定要面對現在這個色身
所展現出來
你在立原對境的時候
立原對境它是一個鏡子
把你內在的東西要激發出來讓你看到
那種思維就一種思維
為作為得所作不失
八字真言
榮樹菩薩講的
為作為得
你從來沒做過了
它不會發生
包括好業跟不好的業
你從來都不善結緣的
從來沒有修淨土的因緣的
你不修菩薩之類的
你未來的果報是不會呈現的
未做
你從來沒有做過
那你從來沒有做過的壞事
你根本也不要去擔心
所以很多人為什麼
到後來他門窗什麼都不關了
因為他如果有一種宿命通
我從來不虧欠人的
我根本就不用怕失去
那如果我有虧欠人的
失去那他就拿去吧
所以他有這樣的一個概念
為作為得
所作不失
我曾經做過的
不會失去
我曾經做過的好的事情
財富人家從這邊躲不走的
我曾經做過的壞事情
我避不掉的
所作不失
不管好還是壞
所以它是同一個標準
為作為得
所作不失
這一句話
對善業跟善有善報
惡有惡報
這個標準同一個
所以你對佛菩薩的一個依賴
就一定是這個
對佛菩薩的一個感應
到最後是這個
不是外面的那種人說
我是好的來
菩薩保佑我
壞的不要發生
所以這種信仰
這種對善報的規則
充滿了恐懼跟期待
那這個到後來
會頹使菩提心了
所以善承擔很重要
金土新者現在只有做一件事情
隨緣消就業了
現在面對很多的
一個國報型的就是消
你就要承擔這個事
但消裡面可不可以有求
可以
那種求是一種極大的願心
我未來必定不想再造這樣的姻緣
再受我受這樣的業了
就把那種受業轉成極大的信願
那這一集在受業受報的時候
你就是隨緣消就業的心態
但是在受業的過程
我再轉一個新的
親近蓮花國土的這個業
的因去發願
我未來
我當下不再造這種因
不再造殺業
不再造貪業
種種的
就是藉這樣而修
所以這是承擔的
那這個藉是難不難
還是回到剛剛第一個是難
人生難得這個難
可是要成佛這件事也難
但是難要怎麼樣
要善悟念
第四個給各位
善聽善解善承擔
這中間各位要有耐心
要善悟念
要建立在極大的信願上面
你對三寶的皈依心
對這個阿彌陀佛
這樣一個往生的一個信心要具足
那你就能善悟念
那這善悟念裡面其實後面在加持善
你能護念自己這樣的功德
你能有這樣的一個承擔
就是因為你要護持
你自己的這一份皈依心的話
要有一個慈悲啦
因為你不要用這麼極短的這個修
到了十年五年
你要去逆轉剛剛講的那些
你所理解的事情
這中間就是要慈悲的對待
因為過去的無數的那個你
輪迴太多了
那今天集合在我們這個身上
它隨時在等待因緣成熟的時候
要來受報
那所以這個你要轉
那它還沒報之前
有沒有機會轉
還有
所以我們佛教不消極
我知道一堆的業報的那個我
跟眾生的樂園
等在後面排隊要獻
可是在它獻之前
就是用善悟念
剛剛的善承擔
就是接受所作不失
為作為的那個概念
因果如是的概念
所以我不怕業獻前
可是業獻前之前
你要善悟念這個事情
就慈悲心
你要去轉
剛剛第三個就是在轉
可是你要
你要每次要很有耐心的去轉
你不要想做一次就好了
所以善悟念
你是每一次的悟念
就是讓這些起心動念
在這個stand的這件事情上
你就不容易
每次境界獻前的時候
又回歸到自己過去的
貪嗔痴的習性了
那這樣子你就一點一滴的
在累積的淨土之量
因為你現在即將
這個色身跟面理境界所獻的
這部分都跟你往生淨土的關係
都不是順著你的貪嗔痴
所以一方面你在消業
可是一方面你在轉的過程
那個願意放下
願意這個轉換
這個煩惱的過程
那一份都是跟淨土的關係
所以在每個當下
就在累積淨土之量
所以淨土之量
不是只是呆呆的
念佛號
然後祈求佛菩薩來接應
不是
在這個過程
我剛剛講
那份覺是要跟剛剛講的
善聽善解
跟善承擔這個事情
要結合在一起
覺察你的煩惱
從煩惱裡面轉調
不再順著煩惱的習性
這樣的行為
那個轉調
就是你越來越不像說婆人了
你這樣子才有辦法累積淨土
所以資量
所以你現在很多的所作所為
就是說我們開始
阿俗哉
你寫這個有太多人的氣質
你越來越有像修道人的氣質
這樣就對了
就你每要在佛堂裡面
混了十年二十年
你整個個性也大
脾性也大
那這樣子就跟淨土是不相應的
跟淨土不相應
今天先跟各位分享到這裡了
看時間也完了
那後面整個禮拜五還有時間
還有上課
是安樂喜品
安樂喜品也就是說
看來不是在講佛號淨土這個事
可是它偏偏就跟淨土之量
剛剛講的那個
你怎麼樣把自己的覺提升有關係
所以各位把握時間
因為創造這樣的因緣
也是難遭難遇
所以各位就把握時間來聽課
那我們先到這裡