我們現在繼續講的是往生論觀察佛的功德
觀察佛的功德呢
我們已經講到前面兩個
第一個就是花座
阿彌陀佛的花座
它是很莊嚴的
再來我們上次也講到了佛的身
觀察佛的身相
這樣子也是在觀察佛的功德
這都是非常重要的
那為什麼我們要這樣子
因為整個淨土法門
就是要你常常的意念佛
常常意念佛
你就是跟佛
佛在你的阿萊業士當中
就是有很重要的地位
那你就是感應道交
你就是為心所限
因為你自己常常觀察佛
所以我們說
心想佛時心即是三十二相八十種好
佛陀的莊嚴
其實當你一念佛
當你在一觀想他的時候
他的莊嚴就變成你的莊嚴
那你自己就會依著這個
開顯你自己的佛性
所以我們今天也要繼續講佛陀的功德
所以上次是觀察佛的身
現在要看佛陀的口業
佛陀是什麼樣的口業
然後佛陀是什麼樣子的心
佛陀是什麼樣的心業
然後西方極樂世界的大眾
是什麼樣子的大眾
所以今天要觀察
三個功德莊嚴
就是三四五
這個我們先來看一下佛陀的口業
口業他的寄送是
如來微妙聲
泛想聞十方
這個如來就是阿彌陀如來
他的微妙聲
他的聲音是遍十方世界的
那這個微妙的聲音
有的人解釋
有的主師是解釋成
阿彌陀佛的那個名聲很大
名聲很廣博
大家都認識西方極樂世界
叫做阿彌陀佛的聲
那有的人
有的大主師是解釋成
阿彌陀佛的名號
就是這一句阿彌陀佛
他是泛聲
他是泛想聞十方
那就是看你要怎麼解釋都可以
那這個泛想聞十方就是
泛的意思就是清晨
清晨的意思
泛天
升天就是升泛天
那這個佛的這個聲音是
非常的美妙非常的美好
所以叫做泛
泛想聞十方
十方眾生聞到這個名號
或是聞到這個淨土法能
他們都會有很大的功德
甚至可以證果
證無生法忍
所以在談完大師就解釋
做一個比較
釋迦牟尼佛呢
他現在在這個世界是我們的佛
但是呢他的呢怎麼樣
他的名次不尊
稱屈談性
就是很多人的時候佛陀在世啊
很多人還是不尊敬他
覺得他沒有什麼
尤其是外道
常常是毀謗佛陀
所以名次不尊
好像聽到這個釋迦牟尼佛
沒有什麼
所以大家有
有的人還會毀謗他
那有的人還怎麼樣
稱屈談名
什麼是屈談
屈談是佛他在家的那個姓
他在家的時候的姓
叫做屈談
什麼意思
就是好像有的人那時候叫佛
就會叫
就像姓王的
你姓王的
姓張的
就是這樣叫
就是很沒有禮貌
這樣子
在稱
在稱養佛的名字
那這就是非常的不公敬
所以呢
我們佛陀看到有這個狀況
所以他發的願是
我的名聲
他是妙聲
邪不
聞者勿忍
我的名聲要非常的微妙
那很妙妙
就是不可思議
大家都很喜歡的這個聲音
他是遍佈十方的
大家聽了都很歡喜
都很喜歡學習
而且還可以怎麼樣
還可以
聞者勿忍
就是悟到無聲乏忍
就是聽佛的名號
可以悟到無聲乏忍
所以這一句佛號
它不只是一句佛號
我們說
我們第十二代祖師
側悟禪師
他說呢
他說什麼
他說一聲佛號一聲心
一聲的翁立陀佛
一聲的佛號
就是一聲心
他說所有的
所有的法門
所有的修行的法門
都是要我們
都是要我們明心見性
那所有的行門
所有的修行
都是在什麼
都是在親近我們這個心
親近我們這個心
那我們要怎麼樣明心呢
一個人要怎麼樣明心見性
明心見性
無有什麼
念佛
念佛就可以明心見性
為什麼
我們說
佛念佛
先前當來必定見佛
去佛不遠不假方便
自得心開
就是明心見性
所以這個
勿無身法忍
就是你證得了我空法空
這個是比明心見性還要更高的
已經證得了法身
那所以你要明心
就是靠這一句阿彌陀佛
那你要靜心呢
還是怎麼樣
也是靠這一句阿彌陀佛
就是每一個法門
它是親近我們的心
什麼叫親近我們的心
除掉我們的貪嗔痴
那你怎麼樣除掉你的貪嗔痴
靠這一句佛號
親近你的心
所以每次你當你念佛的時候
你就要想
我怎麼樣
不可以生氣
一提起佛號
應該我一跟你講這個佛號
你想要罵人
你就要收回來了
為什麼
因為你的心要親近
不可以有貪嗔痴
這個叫親近
你要怎麼親近
就是念念相應念念佛
一念相應一念佛
每一句佛號
都要跟佛相應
這樣才是親近我們的心
那所以這個就是在
第一個就是講佛名號的功德
名號的功德
它是泛想文實方的
OK好
那我們看第二個
就是第四個莊嚴
叫做心業
我們有沒有想過
佛心是怎麼樣的
你認不認識佛
佛到阿彌陀佛到底是誰
你都不認識他
你說你要去他的佛國
你要認識佛
佛是什麼樣子的心
所以這裡就講得很重要
那我們在
我們就做一個比較
在這邊是釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛
他的心
他的心跟阿彌陀佛心其實是一樣的
但是因為算巧方便
他這裡必須開出很多很多不同的法門
他說有黑有白
什麼叫黑有白
就是說你要常常去區別
什麼是黑業
黑業就是惡業
白業就是善業
在這裡你要常常去分別
哪一是何謂善何謂惡
那這裡是
因為我們這裡的人根器不一樣
那然後呢
你要常常去分別
什麼是下法中法上法上上法
所以這個就講了
唐納大師講了四種法
那什麼叫做下法
下法就是五戒十
善
這個是佛陀的基本的教法
為了有的人他只想要在做人
或者是升天
我們就跟他講這個下法
就是五戒十善
那有的人呢
你就跟他講中法
中法就是四地十二因緣的法
就是小聖人的法
你就跟他講苦極滅道
你就跟他講無常無我
這樣子的
這個叫中法
中等人的
那有的叫做上法
什麼叫上法
上法就是菩薩道
就是六度
萬六度萬恨
這個是佛陀講的上法
那佛陀呢
還有上上法
什麼是上上法
上上法就是在講
我們本具的真如佛性
這個就是最高的法
那其實佛應該什麼都不用講
他只需要講上上法
對不對
但是因為大家根系不一樣
所以佛只好開了這麼多的法門
有很多的分別
很多的差別
那因為阿彌陀佛呢
他看到這個景象
他希望他的國土
就是不需要有任何的分別
不需要任何
所以他是
他是什麼
同地水火風
虛空無分別
這個偈頌是什麼意思
為什麼講佛心
但是講的地水火風
虛空無分別
講阿彌陀佛的心啊
他是大慈大悲啊
到沒有一點點的分別心
沒有一點點分別心
就是全部是平等的
我們說這個是無緣大慈
同體大悲
都不需要有這麼多不同的法門
全部都是一味的
大乘一味
都是在講我們的佛性
那這裡講說
同地水火風
虛空無分別
什麼叫地水火風虛空無分別
他這裡就是講了五個
地水火風空
空就是虛空
就是說阿彌陀佛的心啊
就像這五個
五個我們說這個
五個element
五個element他是如地
如地呢
呵負無輕重之輸
就是說阿彌陀佛啊
他的心
就好像大地
能夠呵負
呵負就是能夠在一切的東西
沒有
他不會管你啊
是輕還是重
不管你是大象還是螞蟻
他都一樣帶你
這什麼意思
就是說不管你是很高貴
還是你是很卑賤
阿彌陀佛不會
不會跟有任何的差別心
所以這是阿彌陀佛的慈悲
再來呢如水潤漲
無燒擴之意
這個
就像水一樣
水它是可以潤長萬物
就是水澆下來
樹啊什麼都會長大
滋潤萬物
那這個無
消
消是不好的草啦
雜草
很臭的草
那這個擴呢是
擴是很很好的草
清涼美
就是很好的草
不管是好的草還是不好的草
這個水都怎麼樣
一樣的滋潤你
沒有差異的
這是什麼意思
不管你是好人還是壞人
佛一樣的愛你
一樣的愛你
一樣的慈悲
一樣的度你
那這個就是佛的無分別心
再來呢就好像火
火能夠
火是做什麼用的
火是能夠成熟
就是說燒了就可以熟東西嘛
就是熟物嘛對不對
所以火可以成熟東西
不管你是芳的還是臭的
不管你是芬芳的
就是你是很香的
還是你是很臭的
它都不會有什麼差別
什麼叫很香很臭
就是說
你要是修行修得很好
修行得很好
沒有什麼稀氣
就像很香的
要是你很臭
你稀氣很重
脾氣很大
薄也怎麼樣
它也不會對你不好
它沒有任何的分別心的
所以這個就是火
再來呢如風起發
無眠物之差
什麼叫如風起發
像那個春風啊
它吹了以後啊
就能夠生長萬物嘛
春風一吹就生長萬物
就沒有
不管你是眠還是醒
就是不管你是在睡覺
還是你是清醒的
這一個風都一樣的會吹你
這是什麼意思
不管你是覺悟的人
還是你是迷惑顛倒的人
阿彌陀佛還是一樣救你
還是一樣的想要度你
所以佛沒有這個差別心
然後呢最後呢
好像虛空一樣
可以包受
這個草布的包
跟沒有草布頭的包是一樣
就是包容的包
這個如虛空能夠包容
能夠接受萬事萬物
不管你是開或是色
不管你是開悟的人
還是你是很閉塞的人
就是你心裡是閉塞的
無明的
無明的人
或者是你是很已經
心開悟的人
它都一樣的會怎麼樣
會度你
所以最後的結論就是
阿彌陀佛呢
它就是得知於內
悟安於外
所以這個是這五個的結論
就是
這個
這次結論就是說
得知於內
是說阿彌陀佛
他已經證入了他的忠道實相
在他心裡頭
他已經悟到了
真如佛性的道理
對不對
他已經成佛了
所以他可以能夠悟安於外
就是幫助對外呢
對外他能夠安別人的心
讓大家都能夠成就道業
都能夠也氣入忠道實相
那這個就是阿彌陀佛
他的這個
無分別智的大慈大悲
所以我們常常講
無分別智
OK
我們學唯識學
就是說我們要學習
要起觀
我們要學的止觀
唯識的止觀就是
無分別智
簡單的來講就是
心裡頭不要有這麼多的分別心
我們現在人為什麼
這麼多執著妄想
因為你分別心很重
這個好人
這個不好人
這個人有錢
這個人沒有錢
我們就是分別心重
所以就是我執重
我執重的
就跟佛法不相應
就是跟佛道不相應
所以佛要我們怎麼樣
非常怎麼樣
單純
就是很單純
不要想這麼多
不要計較這麼多
不要看人家好跟不好
就不要分別
這個是佛性開顯人最大的智慧
這不是笨
不分別不是笨
它是什麼都知道
因為它怎麼樣
不去計較
不去執著
這個是很大的一個智慧
這樣子會怎麼樣
由這個智慧
會開顯什麼
會開顯大慈大悲
佛陀的智慧
跟我們的愛心有什麼不一樣
它是有空性的
它沒有任何任何的
執著
這個是我媽媽
這個是誰
它沒有這樣子的觀念
因為它沒有這種分別心
所以它才可以
牽觸乞求牽觸應
因為它沒有這種分別心
所以我們要學習的
你想要大慈大悲
想要讓你菩提心開顯
你就要學習
阿彌陀佛這個無分別心
那這也告訴我們什麼
這也告訴我們什麼
你不要管
你不要想說
我自己什麼都不行
我這麼差
我修得這麼差
佛會不會來接我
你就怎麼樣
你要是說
你修得太差了
佛不會來接你
你要跟他講什麼
你要跟他講
同地水火風
虛空無分別
再跟他講
佛他大慈大悲
他不管我修得好不好的
他不管我是什麼樣的人
我永遠在他心裡是第一名的
我永遠是圓滿的
所以當你覺得很落寞
或是大家不重視你
或是你覺得很卑微
你不要管嘛
因為阿彌陀佛最愛你
有什麼關係呢
這些事情都是因緣的假象
無所謂
人家肯不肯定
你喜不喜歡你
那都沒有關係
阿彌陀佛愛你
就可以了
你可以往生
就好了
所以你必須要有這樣的信仰
完全是跟佛在一起的
那這樣子
你就不用管人世間的事
人家對你好
對你不好
沒有什麼所謂
那人家說
你不能往生
你說我知道
我可以往生
因為怎麼樣
同地水火風
虛空無分別
你就跟他這樣講
你就很有信心
所以這個信願心
你要去開發這個信心出來
所以我們就說
所以你要告訴
你要相信自己
阿彌陀佛的心
跟我的心
完全是連在一起的
因為他是完全的無緣大慈
同體大悲
我一定是可以往生的
OK好
那再來我們看
今天的最後一個
就是大眾
大眾就是西方極樂世界的人民
叫做大眾
他們是什麼樣子的
我們說
天人不動眾
清淨至海深
那裡的人
沒有
他其實沒有六道的眾生
那裡有假名的天人
就是我們假名說有天人
但是他那裡已經沒有五道
我們當然是沒有地獄惡鬼出生
所以你不會聽到這個名字
那我們說有人
有天人
這個天人是一個假名
因為他是修十善往生的人
我們就叫他是天人
所以那裡
有人
有天人
也有生文
也有菩薩
就是沒有三惡道
也沒有其他的
沒有其他的眾生
所以這個假名為天人
這個天人是什麼樣子的呢
這裡的天人
他是天人不動眾
這個不動
這個重點在這個不動
不動是什麼意思
這裡的不動
唐人大師就告訴我們重點
就是說
那西方極樂世界是
主上善人聚會一處
所以這個不動的意思是
大聖的根不可傾動
就是說西方極樂世界的大眾
為什麼這麼好
為什麼都是主上善人
因為怎麼樣
他們都是大聖根基
就是說他們都怎麼樣
這裡就是寫的
大聖就是發菩提心的人
大聖
所以他每一個西方的大眾
每一個人
都是發了菩提心的人
所以就是主上善人聚會一處
你不用擔心
誰對你不好
誰會嫉妒你
會傷害你
沒有這樣的人
因為大家都是天人不動眾
大家都是發了廣大的菩提心
而且這個菩提心還是怎麼樣
不動的
我們學了勸發菩提心文
我們的菩提心要像什麼一樣
像金剛一樣
金剛它是怎麼樣
它是堅固的
我們這個人世間
最堅固的是金剛
鑽石
我們的菩提心就要像金剛一樣
不可以退
什麼叫不可以退
聞佛道難成
不生退卻
觀眾生難度
不生厭倦
這是菩提心的經文
就是說我們要求佛道
怎麼樣
很難
求佛道
求佛道是很難
沒有錯
很長一條路
但是怎麼樣
我不可以
永不退卻
我永不放棄
難的我也是不斷的走
不斷的求佛法
不斷的努力
然後呢
觀眾生難度
度眾生難
眾生不好度
但是怎麼樣
我就是不厭倦
我怎麼樣都不覺得煩
我們現在度一下
度不到就很煩
覺得他沒有善根
這個人沒有善根
我們就很生氣
這個就是
菩提心還不夠
你的菩提心還不夠
怎麼樣
堅固
菩提心要堅固
不可以動
他怎麼對你
你還是愛他
還是發菩提心
還是想要度他
這個叫做
金剛不動
不壞的菩提心
所以這個是
天人不動眾
清淨至海生
就是說
他們怎麼會有這麼大的善根
怎麼會有這麼大的善根
從哪裡生出來的
這個重點在
清淨至海生
什麼叫清淨至海
就是如來智慧
清淨海生的
就是說
這些人的心
都是從
阿彌陀佛的
智慧跟慈悲海當中生出來的
所以這個就是
佛力不可思議
這些人為什麼會這樣子
為什麼會有西方
有這樣的諸上善人
因為有阿彌陀佛的
阿彌陀佛的
這個無分別智
就是他的智慧
有智慧
然後呢
他是清淨的
淨土法門強調的是清淨
什麼叫清淨
清淨就是
無貪無嗔無癡
叫做清淨
一個人怎麼叫清淨
他沒有貪心
不生氣
也不愚痴
這個就叫做清淨
所以淨土法門強調的是清淨
那這個是
阿彌陀佛
他因為
他這個
這個是智慧清淨
海
為什麼一個海
這個海的意思是
一切總智
叫做海
我們
我們知道
我們說山不退的時候
講說
念不退的時候
我們說
如沙婆落海
對
沙婆落
沙婆落海
沙婆落海就是
一切總智
叫做沙婆落海
OK
那什麼是一切總智
我們說有一切智嘛
對不對
有一切智
有道總智
我們學十四講表
第一講表就是在講這三個智
然後呢
就是一切總智
那這個佛陀呢
一開始是學
我們都是從空觀開始
你空觀成就了
就是叫做一切智
就是觀察諸法的總相
都是空無實體的
這個叫做成就空觀
所以佛成就了一切智
阿羅漢也成就了一切智
但是他們還沒有成就道總智
道總智就是菩薩呢
他不只是明白空觀
他還知道眾生有不同的總智
所以我要用不同的道來度化眾生
所以這個是一個發菩提心的一個
戒甲修真
所以叫做甲觀
你還是一切都是空的
但是我還是要度眾生
我還是要在人世間
跟著這些因緣來行我的菩薩道
我不可以什麼都不管了
因為是什麼空的
我不可以說我不要吃飯
因為是空的
你不可以
你還是要從甲當中來修心
修心
那最後呢
你空甲平衡了以後
就是中觀
中觀成就了
就成就了一切總智
就是一切智跟道總智合在一起
就是一切總智
所以佛陀
他為什麼可以有這樣子的天人不動眾
因為他是成就了一切總智
也叫做娑婆若海
還是叫娑婆若海
那在這個
那這個他說
因為我們在娑婆世界
我們在娑婆世界呢
那裡的人不是天人不動眾
清淨至海上
我們這裡的世界
大家呢
諸根性欲種種不同
就是每一個人的根器
每一個人的性格都不一樣
每一個人的性格
每一個人的慾望
每一個人想要修的都不一樣
就叫做種種的不同
那這就是跟這個西方極樂世界的大眾
是不一樣的
所以阿彌陀佛才要發這樣的願
那所以我們在彌陀要解
也講到一樣的事情
不過他講的更深
不只是有佛力
這裡講的完全是佛力
他更講到了什麼
講到了心力
所以這個是導師願行所成
總智所現
也是什麼
無人敬業所感
為世所變
所以
不只是佛的力量
佛陀就是這個力量
導師就是佛
就是阿彌陀佛
阿彌陀佛
就是說這裡的莊嚴呢
是阿彌陀佛的大願大行
所成就的
所成
就是他的總智所現
總智就是一切總智
一切總智所顯現來的
這些天人
這些莊嚴
然後呢
也是什麼
也是無人
就是
我啊
每一個人
我們每一個人的什麼
敬業
什麼敬業
信願持名
叫做敬業
我們信願念佛的業
因為我們都造了信願念佛的業
所以
也是因為我們的業
我們的為世所變
所以這個是
阿彌陀佛的心
跟我們的心
一起創造出來的世界
跟這些人
就是這個意思
那所以這個
這個西方極樂世界
其實它就是在講
圓滿的佛性的顯現的一個世界
那這個就是叫極樂世界
那裡的天人
就是這個樣子的
所以我們今天看的就是
告訴我們
我們要真的怎麼樣
把這個觀成是什麼
是真實的
這個阿彌陀佛
隨時跟我們在一起
西方極樂世界的天人
我們都可以感受他們的親近
然後
那阿彌陀佛的名號
它也是不可思議的
那所以我們常常這樣子觀察
你的業障就會消除
而且你往生
會很容易就上庭上身
那我們今天就到這
謝謝大家
謝謝