字幕由 Amara.org 社群提供
今天要講向望性真
所謂開悟的楞嚴成佛的法華
楞嚴經能讓我們開悟
因為佛陀道出了宇宙的真相
那就是向望性真
觀向圓望 觀性圓真
所有的相狀都是虛妄的假相
只有心性是本來真實的實相
那要能夠觀察向望性真
先要明白相狀是如何產生的
佛羅那尊者就問佛陀
清淨本然 雲和呼聲 山和大地
本來是圓滿的心性
為什麼會有山和大地的產生呢
佛陀就說出了三種相續
世間相續 眾生相續 業果相續
先看世間相續
覺明空昧 相待塵搖 故有風輪
本來是清淨的覺性
但是我們無明的妄動
真如不守自性
一念不覺身三細
淨界為圓掌六粗
變成了阿來夜視
無明夜相 能見相 淨界相
就會產生六粗的夢
不斷的煩惱
有志相 相續相 慈取相 濟寧之相
喜夜相 夜戲苦相
就不斷的禍夜苦
所以產生了這些相狀
這個心性就變成完空的毀昧
那這個明跟空互相的傾奪
相待塵搖
就有波動 很大的波動
就產生了風輪
再來明覺力堅固有金輪
這個無明非常的堅固
就變成了大地
就叫做金輪
那風金相磨
故有火光
這個風的搖動
跟大地的堅固摩擦
就有火
就變成了火輪
寶明生輪
火光上蒸
故有水輪
這個金子跟火
火燒金子
就產生了水
所以這就是四大
整個宇宙就是四大
因緣組合的
那有四大
就會產生四種居住的環境
火騰水降
焦發力堅
濕為巨海
乾為洲淡
因為火跟水互相的零奪
就會產生大海
或者是陸地
再來水是烈火
結為高山
當水的勢力比火小的時候
就積成了高山
最後土是烈水
抽為草木
是固磷樹
當土的勢力比水還要少的時候
這個濕水就會抽拔
滋潤草木
就產生了樹林
所以有的人喜歡住在海邊
有的喜歡住在陸地
有的喜歡住在山上
有的喜歡住在樹林
這就是我們的生活環境
所以這全部的環境是怎麼造成的
原來一切都是我們心的波動
所產生的物質現象
所以我們的心力是不可思議的
我們的一念善
一念惡
都可以改變整個世界
現在世界的動盪
其實全部是我們大家的信念
所造成的
要改變世界
唯有改變
我們自己的心境
心境決定我們的處境
所謂近緣無好醜
好醜起於心
有一個年輕人
他忽然覺得
他的工作非常的不順利
而且女朋友又不喜歡他
覺得自己很痛苦
幾乎要崩潰
那就想去邁亞密去佛羅里達玩
看會不會好一點
他走之前
父親就給了他一封信
當他到了佛羅里達
他就打開了父親的信
一看父親說
你現在離家一千百里
但是你還是一樣的痛苦
因為你帶走了
唯一讓你痛苦的東西
那就是你自己的心
他看到這封信
覺得父親在嘲笑他
很生氣
就跑到邁亞密的路上閒逛
他就到了一個教堂
結果就聽到牧師
講說我們只要戰勝自己
就能夠戰勝全世界
他就發現
原來父親講的是真的
煩惱只是我自己的心
這時候他完全的開解
回家以後
跟親愛的女朋友結婚
然後生意也做得很好
後來做到了大總裁
管理三四百個人
活得非常的快樂
所以我們只要轉變心境
就能夠轉變心境
變環境
心能轉進
則同如來
整個宇宙世界
都是從我們的心所產生的
自心取自心
非幻成幻法
使忘心取忘境
輾轉的相生
沉住壞空
周而復始
再來我們看
眾生相續
剛才是一暴氣世間
現在是正暴的六道輪迴
我們只是同夜相纏
和離成話
這裡就講到了四身
卵為相生
胎因情有
失以何改
化以離應
卵生是因為我們的妄想
所以才會投胎
到有蛋的
像鳥類之類的
這都是妄想多
才會投生到那裡
再來胎生
像人牛羊豬馬
這些都是因為感情重
情慾
才會投胎到胎生
那師生像蚊子
蛆蟲
它是合合
失氣而生的
那化身就是
離開舊的身體
而化身到新的
譬如天人
惡鬼
地獄等等
所以生命是怎麼相續的
就是我們投生
到不同的道
所以不要小看
任何的小動物
這些可能都是
我們的家親
眷屬
在瑞士
有一個女教授
她49歲的時候
先生往生了
先生過世以後6個禮拜
她就用油垢
買了一隻鸚鵡
那她給這隻鸚鵡取名字
這個鸚鵡都不要
而且她說
我叫做Email
就是她先生的名字
後來經過了驗證
這隻鸚鵡
真的是她剛過世的先生
所以我們要知道
所有的投胎
都是因緣所生
真的是要正念正如
這一生是最後一生
要斷除這個眾生生死的相續
第三
業果相續
業果是如何相續的
辱負我命我還辱債
已是因緣
今百千劫
常在生死
辱愛我心我憐辱色
已是因緣
今百千劫
常在禪伏
這就是我們為什麼輪迴
原來是我們的
殺
盜
淫
所以相續
辱負我命
其實是
辱欠我命
辱還我命
我欠辱命
我還辱命
互相的
纏殺
這就是
殺
貪
業
那道呢
我欠辱債
我還辱債
辱欠我債
辱還我債
互相的
討債
你看一個家庭
可能
父母
子女
其實都是來
討債
還債的
很多時候
父母覺得
小孩很不乖
所以要打
要罵
非常的痛苦
那小孩也覺得很痛苦
父母不會教
只會打
只會罵
心裡就有很多的創傷
所以這些都是
互相的討債
還債
再來就是
淫
貪
辱愛我心
我憐
辱色
這就是
夫妻的關係
辱愛我心
辱憐我色
那我愛
辱心
我憐
辱色
我們互相的
恩愛情仇
這就是人生
業果的相續
所以
真的是
要明白
業果的產生
這一輩子
一定要
覺醒
不能再讓它
繼續的相續
這輩子活著
只結善緣
最好是清淨的法緣
其他就是
盡心盡力
做到自己的角色
但是不要再
奄奄相抱
也不要再
多加的恩愛情仇
真的是要淡薄
看清楚
這三種相續
都是無名顛倒的相續
那我們執著
這樣的相撞
所以我們會痛苦
知患
吉離
罹患
疾絕
只要我們醒過來
當下
無名實性
及佛性
幻化
空生
及法身
完全在
誤入
我們的心性
放下我們對
相撞的
汲取
再來
到底
要如何
觀向
願望
觀性
緣真
這裡有兩個相對的疑問
然後用染鏡的
緣起
來做回答
觀向
願望
無可指成
用
有遙空花
結為空果
雲和
及其相鄰
滅異
所有的相撞
都是虛妄的假象
就像空中的花
眼睛有無名異病
所以看到空中有花
一個眼睛沒病的人
就看不到空花
因為本來沒有空花
但是我們還在
等待空花
希望空花
能夠結成空果
這樣不是很愚痴嗎
為什麼還問
所有的想法
到底有沒有
互相的靈滅呢
我們處處有障礙
有靈滅
像狀水火不容
那是因為我們
只取像狀
如果你不只取
那就沒有任何的障礙
所以我們凡夫
是在染的
如以色空
相傾相奪
於如來藏
而如來藏
隨為色空
周遍法界
事故於中
風動空塵
日明月暗
眾生明媚
悲覺何成
故發成牢
有世間相
我們眾生都在染
因為我們有色空
也就是無明的完空
所以我看到所有的相狀
就會喜歡
就會討厭
愛憎取捨
就生出來了
這樣子
我們的真如佛性
就看不到了
這個真如佛性
就隨著我們個人的
無明
活在自己的世界
這時候我們就會看到
風有動向
虛空是澄清的
太陽是光明的
烏雲是黑暗的
這個我們都是追求這些相狀
每天很忙
眾生明媚
悲覺何成
我們違背了我們的本覺
合了所有的相狀
就是成
這樣子就故發成牢
也就是煩惱
起惑造業受苦
所以叫做世間相
我們現在
都活在成勞當中
很忙
每天不是忙著賺錢
就是忙著家人
不然好一點忙著修行
或是做佛事
但是如果沒有回歸本心
那都還是成勞而已
那都還是活在世間相當中
是不能夠解脫的
佛就跟我們不一樣了
觀性圓真
佛性心性是真實的
觀性圓真為妙覺明
妙覺明心先非水火
雲和覆問不相容者
佛陀只有妙覺真心
本來就是知真本有
所以這一個心
它不是水火四大的相狀而生的
所以不會有任何的不相容
它是活在世事無礙
理事無礙的境界當中
所以佛是活在清淨的莊嚴相當中
我以妙名不滅不生
何如來藏
而如來藏
為妙覺明
原照法界
是固於中
一為無量
無量為一
小宗獻大
大宗獻少
不動照常
片十方界
深含十方
無盡虛空
與一毛端獻寶王剎
作為成理
轉大法輪
滅成何覺
故發真如妙覺明性
這個我就是佛
佛以妙名不生滅的根性
何如來藏
這時候原照法界
因為全相皆性
全望即真
這時候能夠
原照萬相皆空
一真獨露
一為無量
無量為一
一一心真如一
一心真如
也就是無量的相撞
無量的相撞
就回歸一心真如
這是理事無礙的境界
那小宗獻大
大宗獻少
就是像一尺之鏡
能夠獻千里的影像
這個鏡子不用擴大
那影像也不用縮小
這就是事事無礙的境界
我們說不動道常
片十方界
不動道常
就是一心真如
片十方界
就是無量的十法界
那身含十方
無盡虛空
就是一個法身
能夠包括無量的虛空
那小宗獻大
就是與一毛端獻寶王剎
一個最小的一個含毛
能夠獻所有的三千大千世界
那大宗獻小
就是作為成理
轉大法輪
就是在一個小小的圍城當中
所以這個理事無礙
就是一多相容門
這裡的事事無礙
就是廣狹自在門
這個就是佛的境界
因為不住在相狀當中
安住在真如
所以沒有任何的障礙
這時候我們在人世間
就可以扮演任何的角色
都能夠恰當好處
而且圓融自在
這個時候我們就是
滅成何覺
我們不跟著成老走
也不覺得忙
能夠游戲三昧
如幻三昧
知道所有的相狀都是假的
完全回歸到我們的本覺
所以能夠開發出我們的真如佛性
這個妙覺明性
所以安住在我們的心性
不要住在相狀當中
這裡頭就講到一個眼淚
若達多有一天
早上起來照鏡子
迷上了鏡子裡頭的頭
覺得自己的頭不見了
到處狂奔去找他的頭
結果有一個人告訴他
你的頭不是就在這嗎
他才知道
我的頭沒掉
那這個頭就是我們的真如
我們迷上了鏡子中的影像
所以覺得自己的頭不見了
其實這個頭一直都在
不用去外面找
不在所有的影像當中
而是在自己這裡
所以要往內安住
不要再去住在所有世間的相狀
結論就是
五淡不隨分別世間
業果終生三種相續
三緣斷固三陰不生
我們不要去隨順
分別住在攀緣外境上面
因為都是虛妄相狀
而是要回光返照
不要再欺騙即止
而是要有無分別智
這樣子三緣就會斷
這個沙道陰就會斷
那三陰貪嗔癡也不生
這時候狂信自歇
歇集菩提
這個無明妄心停下來休息了
能夠不執取了
那當下就是佛心了
所以我們說
但離妄緣即如如佛
不要用妄心
那就是真心了
這就是開悟的楞言
要知道頭非外得
頭本來就在
不要到處去狂奔找頭
所以不要再做眼若達多
我們要覺醒
知道達妄本空
知真本有
觀像圓望觀性圓真
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛