字幕由 Amara.org 社群提供
正法 重重尊
诸佛
就是佛宝
正法 就是法宝
重重尊
就是身宝
你对三宝
熟不熟悉
我们每天在皈依
你是真心的皈依吗
皈依还不容易咧
你是个佛弟子
你到底有没有皈依
直至菩提我皈依
直到我成佛为止
我都要一心的
皈命于三宝
那什么是三宝
什么是三宝
其实不是外向的佛像
我拜叫做皈依佛
或者是我念个经就叫皈依法
或者是我拜个出家人
就叫皈依僧
不是这个意思
它是自性的三宝
我们每次皈依就是自皈依佛
自皈依法 自皈依僧
因为我们本具真如佛心
我们本具真如
所以你要皈依你自己的
觉 自己的
正 然后自己的
静 佛代表
我有觉性
觉性就是我的本觉的真如
我本觉的真如
它是两足尊的
就是福跟智慧
两个都圆满 为什么
因为我不迷
这个是觉
这个是什么
不觉 迷
那你这个佛是什么
是觉
你要皈依的是这个
你不是要皈依这个境界的
你是要皈依佛一心
像个你的真如本觉
皈依觉
然后你的两足尊
然后皈依法离欲尊
佛法是正法
让你有正知正见
你要依着佛法来生活
不是依着你的爱染心来过生活
你是要依着
是要皈依佛法
让你有一个重新的
思维的一个模式
皈依的正法是正知正见
法华经说
入佛之见
入佛之见做什么 离欲尊
正法是让我们
离开什么 欲望
你修法 你用佛法的
界定慧 熄灭
我的欲 我的贪嗔痴
我这一辈子真的是归向于佛
佛法真的在我生命中
产生的力量 我随时
有烦恼 我随时可以克服
我随时可以用佛法
来调伏我的烦恼
那重壮尊就是
调伏圣尊
用这个佛法调伏
我自己让我自信的
清净能够显现
调伏了烦恼
我才是真正的
宇宙万物之王 叫做尊
就是深重
深重代表的是什么 是代表清净
没有什么
没有欲 没有
无明 爱然
才叫做重重尊
才叫做清净 所以我们要一心
归命于三宝
归命的意思
是归一 就是我心里头
唯一的依靠
就是我不管是想什么
我只想到佛法 其他的我不想
我的本命缘成
就是佛法 我一心归命
阿弥陀佛 我一心归命
佛法早在我生命中
的力量 这样子你就有力量
能够调伏任何
生命中的烦恼或习气
那再来
我以所修诸善根
这个是
每次做完功课
你就要把你今天所修的
善根 就是你今天做功课
不管你是念佛多少
或是你是拜佛
或者是你是诵经
或者是你做任何的善事
我要把我所有这些
我培养的这个善根
我训习出来的善根
为利有情愿成佛
我做的一切的修行
我念的所有的佛
是为了什么
为了利益所有的众生
离开无名爱染
所以我要成佛
一个菩萨
我归了以后
我就是要上求佛道
我要成佛
然后我要下化众生
我一定要帮助众生离开轮回
了生死出轮回
甚至成佛道
你每一次的做功课
每一次的念佛
都要有这样的心
给它发出来
如果你的心很强很强
菩提愿力很强
这个就叫做真如内心
一次一次的做功课
一次一次的佛号
每一句佛号
都在让你的真如内心
就是越心越强大
我们说
手能生巧
滴水能够穿石
那个水一直滴
石头都可以怎么样穿过去
如果你每天不断的
熏习你自己的真如
不断的这样念
不断的这样做功课
不断的这样发广大的菩提心
这样子就是我们的真如
不断的长大
真如它就会胜过
什么
无名
如果你让无名一直长
你就继续去堕落
如果你让真如势力强
就会带你成就菩提
成就佛道
这个要很有信心
不然的话
我们的深处实在是怎么样
太深了
就是佛法叫你讲
一句都讲不出来
叫你背个经也背不出来
什么都没有办法
为什么
因为这种东西太多了
这个怎么样太少了
太少太少根本用不出来
头处要转身
深处要转收
你这个灵命中是会怎么样
唯师学说强者先迁
怎么叫强者
越强的业力
就是你最大的习惯
灵命中就会怎么样
就会出来
你每天想什么
你灵命中就是什么境界
所以你看你平时
你就知道你灵中是怎么样了
你有没有把握离开轮回
你平时是皈依这个
还是你是皈依佛法
你自己要做一个决定
所以皈依是一个很强的信心
很强的正念
很强的决定
我这辈子是我最后一生
不来了
我是要成佛去西方
成佛再回来
为利尤我赶快成佛
才能够帮助众生
每一个人都能够离开轮回
离开无名爱染
那这个是我们唯一的希望
所以要让大家
不断的长时间这样训习
我们这辈子才有望
才能够真正的转凡成圣
破弥开悟
离苦得乐
那今天就到这里
谢谢大家