中文字幕由 Amara.org 社群提供
歡迎大家來
我今天相信大家回來有一個回家的感覺
所以這個是我們這裡的家
今天的主題呢叫做回家
回家去哪裡
我們這一輩子的目標是要往生到極樂世界的故鄉
我們的家
我們用懇切的心來勸勉大家
希望能夠幫助大家
更加的精進勇猛
這一生真的成就我們想要成就的事情
我們今天會用印光祖師他的一段法語來探討
我們這一輩子回家到底有沒有走上這條路
我們會不會成功的往生西方成就佛道
現在大家一起合掌
把它先念一次
這裡到這裡
應當發願願往生
可入西山任彼戀
知識不歸歸變得
故鄉風月有誰真
這個是祖師的話
應當發願願往生
在阿彌陀經本師釋迦牟尼佛三次的勸我們
應當發願願生彼國
他是三次的教我們
你一定要發願求生西方極樂世界
那什麼是這個願
我們每一個人活著有我們的願
有的人一生他是為了他的事業
好像拼出一番事業
或是在社會上有成就
有名有利
那有的人為什麼
通常我們大家為什麼
為了家人
為了這一輩子為了小孩子
為了這一家
為了父母
我們活著
每天這樣子忙忙碌碌不斷的工作
一輩子就是為了家庭
這個是自己的願
那有的人可能追求一個理想
或者是一個藝術的境界
或者是一個真理
他會一生可以在這個上面努力
那這也是一種生活
這也是一種人生
學佛的目的到底是什麼
學佛是為了要成佛
學佛只有一個目的
那就是要成就佛道
每一個人皆有佛性
每一個人皆當成佛
我們的願就是希望能夠成佛
那在末法時期
想要一生成佛
只有一個方法
那就是求生西方極樂世界
阿彌陀佛他發了願
只要我們念他的名字
靈命中的時候
他就會來帶我們
往生到他的西方極樂世界
到那裡我們馬上就是
恆超三界
緣正三不退
什麼叫做恆超三界
你可知道
就是說你不用在人世間
慢慢的斷惑
見思惑 沉沙惑
根本無明惑
這樣子是要三大阿僧奇節的修行
一個人才會從一個凡夫
成為一尊佛
但是到了西方極樂世界
只要你一去
你就是馬上
咻一下你就出去
不用斷惑
你就是永遠不需要再輪迴
永遠喔
永託輪迴
生死的苦海
那這是一個保證
我們到那裡
馬上就是阿彌法智
我們就怎麼樣
緣正
阿彌法智是不退轉
緣正三不退
胃不退
心不退
念不退
我們在這邊
每天都有退轉的因緣
每天因為很多的業障
很多的束縛
讓我們每天菩提心都會退
但是到了那裡
永遠都不會再退心
永遠就是一個菩薩
永遠都是一個佛的心念
為菩提道求生淨土
我們人生只有一個目標
我們的願
願成佛
所以我願往生
願往生
為什麼要成佛
成佛因為我們要普度眾生
眾生在六道裡頭
非常的苦
一下子做人
一下子又做畜生
一下子又在地獄
一下子又做惡鬼
這是多麼苦的一件事情
這一輩子有這個機會
能夠學佛
能夠聽聞佛法
我們就要把畢生的力量
拿來念佛
每一句佛號
都要是為眾生而念
每一拜
你都要為眾生
願我趕快成佛
願我趕快回來
普度眾生
離開六道的輪迴
這是一個
很懇切的一個願望
我們淨土中有一個大德
他是一個居士
他叫做龍書居士
那他叫做王日修
他寫了龍書淨土文
這個文非常的好
就是勸士農工商
每一個人都念佛
然後求生西方為主
他每天的日課呢
是千拜
每天拜佛
至少一千拜
他每一拜
他就發願
進虛空界
信法界
一切眾生
都能夠離開六道的輪迴
願所有的眾生
都不會互相的殺害
都能夠同生西方極樂世界
願大家都改變
讓這個世界
成為清淨的極樂世界
他每天就這樣發願
然後也發願
所有他所殺的
所吃的
所有的眾生
都能夠往生淨土
我們每一個人
在南嚴府提眾生
所吃
所食的一切眾生
為他們念佛
他說
一生如來
而度一個眾生
一次一個佛號
就度一個眾生
這是他發的願
每一句阿彌陀佛
就度一個眾生
這是多麼懇切的一個願
他臨命中的時候
三天前就欲知實至
他就跟大家告別
然後走的那一天
他還是照日常
跟大家講經說法
然後就拜佛念佛
到了半夜
他就是高聲念了幾句阿彌陀佛
結果他就說
佛來迎接我了
他就立化了
他是站著往生的
願有多麼的懇切
就越跟阿彌陀佛感應道教
所以越懇切的願
就越感應
我們的菩提願
要像金剛一樣的堅固
一樣的穩固
這樣子我們才有把握
這一輩子的
可以往生
這個就是第一句
要發菩提心往生
求生淨土
第二句
克祿西山任彼戀
克祿西山
這句話是教我們
遠離這個娑婆世界
這個世界是輪迴的痛苦
我們現在在這裡是一個客人
克祿
就是這裡是我們
我們貨客
做一個旅客
一期一會的生命
你跟這些人聚在一起
有姻緣
做一家人
那只是緣起性空的一個假象
如此而已
不是真實的
所以我們要慢慢的學習
把這裡的風景
西山就是
這裡可能風景很美麗
有山有水
我們在這裡可能家庭很幸福
事業很好
一切都很順利
但是這個是不究竟的
如果我們一直沉迷在這裡
在這繼續下去
那只有繼續的輪迴
這只是一場夢
相信大家都聽過一個故事
叫做
黃糧一夢
唐朝有一個讀書人
他叫盧生
那這個盧生呢
他上京去趕考
到了一個旅館
他就是他要借住
結果住的時候
他說肚子餓了
問店老闆有什麼東西吃
店老說
我幫你煮黃糧
我說是小米
我就幫他去煮
他說你先去睡一下
他就去睡
結果一睡
他就做夢
他就夢到了
考試考中了
考中了以後
又結婚
娶了最漂亮的千金大小姐
又富有
後來就做官
做官以後就升官
發了大財又升官
皇帝很賞識他
後來因為有小人陷害他
皇帝就把他留扁
在很遠的地方
他就苦苦苦
結果皇帝又發現
他是被冤枉的
誣告的
又給他回來
又給他升官
越來越榮華富貴
到了最後他就老了
家庭也很幸福很美滿
然後就被敲醒了
黃糧煮好了
結果他就醒過來
只是一場夢
在煮這個小米的時間
一生就過完了
我們的今生也是這麼一場夢
剩下沒有多少年
我們要精進的在道業上面努力
因為時候已經不多了
你必須要好好的下一個決心
我這輩子是不是要在道業上努力
我是不是要發大願
求生西方極樂世界
好那這是第二句
那第三句呢
自是不歸歸便得
這一句是在講說
其實往生難不難
不難
自是不歸
其實你自己想去
你就得到了
沒有這麼難
很簡單的
因為我們本具佛性
西方極樂世界
它是狗一念回心
決定得生
自心本具的極樂世界
這是彌陀要解說講的
就是你只要一念的回心
安住在你自己本具的真如佛性
你馬上就得到了
所以自是不歸歸便得
你自己回心
你馬上就是往生西方了
好那在法華經
就講到一個很好的譬喻
叫做一諸欲
有一個窮人
他很窮
有一天呢
他就到親友家去做客
做客的時候呢
這個親友想要幫助他
就用了酒席給他玩給他吃
結果他吃得很高興
喝醉了
喝醉了以後呢
這個婦人呢
很想要幫助他這個窮的朋友
可是他需要出去
他需要外出了
不能等他醒過來
他就把一個魔女寶珠
一個無價之寶
就縫在這個人的衣角
這個富貴的朋友就走了
走了以後呢
這個人酒後醒過來了
他也不知道
有寶珠
他又出去
又開始過他窮苦的生活
在乞討工作過得很困苦
有一天
他又遇到了這個有錢的親友
這個有錢的親友
一看到他
就喝著他
我不是已經給你魔女寶珠了嗎
你怎麼還活這麼苦的生活
這個窮人就用了這個魔女寶珠
換了很多錢
然後就後來生活
一生生活
都非常的好
那這個故事是告訴我們什麼
我們每一個人身上都有無價的寶珠
這個寶珠就是我們本具的佛性
本來就有
每一個人都有
都在我們身上
只是我們怎麼樣
不知道
不知道我們有這顆魔女寶珠
當你一回心
只要相信
我自己有魔女寶珠
我自己有這個無價之寶
一承擔
你馬上就得到了
你不需要去問任何人
也不需要有什麼名利
有什麼地位
都不需要
你自己就可以得到了
自恃不歸
歸便得
這是教我們要尊重己靈
尊重自己有靈性
自己是可以成佛的人
要尊重自己
然後不斷的在心性上面下功夫
這樣子就是往生最好的一個姻緣
最後一句
故鄉風月有誰爭
西方極樂世界那裡的七寶十八功德水
非常的美麗
沒有人跟你爭
大家都可以去
它是很廣大
因為這是你本地的風光
這是你自家的事
這個是每一個人回歸它到它的心性
本來有的極樂世界
你只要想回去你的家
那就可以了
那你要知道故鄉有誰在等你
一心歸命
阿彌陀佛
阿彌陀佛他是我們的大慈父
每天都在呼喚我們
快回家
這一輩子就是最後一生了
不要再輪迴了
你要下定決心
這輩子最後一生
我要去見彌陀了
我要回家了
再也不是一個輪迴六道的反覆了
所以自己要好好的相信
這個西方是我們的閨密處
阿彌陀佛每天都在等我們
每一尊佛他的願
就是希望每一個人都可以成佛
佛在等我們
不要辜負這麼諸佛菩薩
阿彌陀佛
阿彌陀佛在加持我們
讓我們活在這裡精進的修行
最後就是希望大家
好好的安住在東林修行
這裡是可以學法的地方
是我們大家一起
可以成就道業的地方
希望大家好好的在這邊努力
今生能夠成就道業
好那今天就到這裡
謝謝大家