今天我們要講聖賢之道
學佛的目的就是要成佛
要轉凡成聖
印光祖師說成佛做主不難
在自明其明德
只要我們開顯我們本具的明德
就能夠成佛
今天要用偶懿大師的四書偶懿解
來學習大學之道
也就是聖賢之道
大學裡頭就講到了
修行有三綱還有八目
前面的三綱就是
大學之道在明明德
在清明
在止於至善
這個就是天台所講的
空 假 忠 三觀
明明德就是
開顯我們本具的心性
叫做明德本自的清淨光明
空觀就是自立的部分
在立它的部分就是假觀
發菩提心利益眾生
就叫做清明愛人
自行化它圓滿行滿
我們就叫做止於至善
這時候就正入忠道實相
就是開顯我們本具的
光明成就佛道
那如何能夠開顯我們這個信德
就有講到了八目
明明德下面有四個科目
清明下面也有四個科目
明德就要格物自知誠意正心
要清明
那就是修身其家治國平天下
我們先來看格物
就是格出我們的物
如欲起心動念
就是要觀察
那偶一大師說
這個就是佛門裡頭的
微心識觀
微心識觀是微視學的止觀
也就是看到阿賴耶識裡頭
所有染污的種子
我們要把它轉成清淨的種子
是一種對峙的止觀
跟上面的止觀
叫做真如實觀
也就是天台中的圓頓止觀
是不一樣的
圓頓止觀它是沒有次第的
全體望心就是全體的真如
真如是不可以切割的
要達到絕代圓融的真如實觀
我們先要學習次第的微心識觀
就是把雜覽法轉成清淨法
我們要做的就是要學習格物
格出我們的望念
就是我們的我法二指
我們有後天學習比較粗的
叫做分別我執
也有天生的巨生我執
對萬事萬物執著為實有
這個叫做法執
有後天學習的分別法執
也有先天的巨生法執
那這四個就是我們要去格出的
我們的這個自私自利的念頭
種種的妄想執著
就是我們要對峙的
才能夠回歸我們的心性
那就要學習治之
治之就是一個絕招的功夫
偶一大師說轉我們的第六意識
成妙觀察制
第六意識每天妄想分別
現在要把它改過來
成為妙觀察
就是絕之
絕招就是要斷我法二指
要修惡空的妙觀
觀察我不可得
它是如夢如幻的我空觀
那法不可得也是如夢如幻
也就這個法空觀
這個惡空的妙觀
才能夠幫助我們斷去我法二指
這個時候就像印光祖師說的
好像如靜當台
我們的心就像一個明鏡
言辭自比
與我何干
來不預計去不留戀
心要像一個明鏡
言就是美麗的境界
痴是醜陋的境界
所有的我他這些都是一個假象
看到了就來不預計
來了也不期待
去了也不回憶
因為一切都是如夢如幻
那這是叫做惡空的妙觀
我們的心第六意識
就是變成妙觀察制
那當然要學習誠意
就是讓我們的心回到我們的明德清淨心
這就是轉第七意識成平等性智
第七意識執著第八意識為識我
所以這個是具生我執的根本
要把這個具生的我執要徹底的轉變
我們要修平等性智
沒有我才會平等對待一切的眾生
無家就是叫它至誠
至誠就是一念不生
再也沒有自私自利的心
為自己完全是為眾生
放下了我執法執
在儒家講這是一種聖讀的功夫
聖讀的意思就是不自欺
如惡惡臭如好好色
就像我們很自然討厭臭的東西
這個就是我們應該很自然
討厭我們的我法二質
要斷除它
那如好好色
我們應該很自然的要修習
這個惡空的妙觀
開顯我們的真心
所以這個就像古人講
我們應該要做到的
這個聖讀的功夫
讀行不愧隱
讀請不愧精
我們自己走的時候
也不起惡念
不起我法二質
一有念頭起來
這個唯理傾想一蒙起
我馬上就要給它隔除
讓它能夠清淨
自己走的時候
才不愧對自己的影子
自己在睡覺的時候
才不愧對我們的被子
也不可以只思心
欲念或是妄想
馬上就要傾家對峙
這樣子我們才能夠真正的
沉於中行於外
才能夠真正的度眾生
在法華經裡頭就講到
常不清菩薩
他的修行就是
每天走到哪裡
就禮拜
讚嘆所有的眾生
事誠懇切的說
我不敢輕慢如等
如等皆當作佛
大家很討厭他
用石頭丟他
棍杖打他
他就邊跑
還是很恭敬的說
我不敢輕慢如等
如等皆當作佛
他怎麼可以做到這樣子
不生任何的稱惠心
因為他已經放棄了
我
已經放下了自私自利的心
已經放下了
我值得的莫那世
所以我們要學習
真正的誠意待人
沒有私心才叫做誠意
別人怎麼樣罵我們
打我們
我們都是誠心對待
還是為了度他們
後來這個常不清菩薩
臨終的時候
威殷王佛就獻錢
講法華經
他就贈得了六根清淨
受命增長到兩百萬億歲
所有罵他的人
全部都被他度化了
所以這個叫做至誠感通
那再來我們就可以贈心
誠意了
清就會贈
這就是轉我們的第八意識
成大圓淨至
六七世沒有我值的時候
這個第八意識就捨到阿來也
阿來爺的名稱
當六七世沒有法值的時候
第八意識就捨掉一手式的名稱
他就轉成了這個大圓淨至
圓滿光明的心性
這個是我們本來的真面目
我們的心本來就是正的
所以我們要回到我們的真心
大學裡頭就講到說
我們的心常常會偏離
我們這個真心
心有所憤志
則不得其正
心有所恐懼
心有所好樂
則不得其正
心有所憂患
當我們亦有誠智
就是稱諱心
不耐煩了
那個已經是不正了
已經偏斜了
心有所恐懼
害怕我會不會得病
這個一害怕
心也不正了
心有所好樂
一起了名利為自己的心
那又不正了
就是個貪心
心有所憂患
有擔心
不安憂愁
這個是一個懷疑
愚痴的心
這個也是不正了
有貪嗔癡的習氣
那心就是不正了
所以我們要端正我們的心智
實實
格物
自知
誠意
正心
到這時候
才能夠真正的去度化眾生
就是修身其佳
治國平天下
這時候修身就是我們的前五識
轉成成所作智
眼耳鼻舌生識
再也不是凡夫自私自利的前五識
而是去利益眾生
廣作佛事
這時候我們大功無私
完全是為公為眾
大學裡頭說一個修身的人
他能夠好而知其惡
勿而知其美
喜歡的人
像自己的兒子
我們也能夠看到他的缺點
他的不是
勿而知其美
討厭的仇人
我們也能夠看到他的優點
這樣才是一個大功無私的人
以前在晉國
有一個大臣叫做齊熙
這個齊熙非常的正直
他那時候要退休的時候
景公就問他說
誰可以代替你的職位
他就說
謝胡可以代替
景公說
這不是你的仇人
他說是
但是他是有能力能夠勝任
但是因為謝胡他死了
景公再問他
還有誰可以代替你的職位
齊熙就說
齊武可以代替我的職位
齊武不是你的兒子嗎
景公問
他說是
是我的兒子
但是現在只有他可以勝任
剛好這個時候
他們的副官也就是楊舌直
他也死了
景公再問
這個齊熙誰可以代替他
齊熙就說
楊舌赤他的兒子可以代替他
於是景公就真的聽了齊熙的話
用了齊武跟楊舌赤
他們兩個人同心協力
為國家百姓做了非常多的好事
利益眾生
因為有齊熙這樣子
大公無私的人
國家才會有人才
能夠真正的利益社會
利益國家百姓
這就是一個真正有修身的人
有修身我們才能夠齊家治國平天下
偶伊大師說
這個就像我們修身以後
一生清淨
又可以治國多生清淨
平天下十方三世圓滿清淨
一個人修身
他就可以做到齊家治國平天下
在大學裡頭就說到
一家人一國心人
一家讓一國心讓
我們能夠心有誠意正心
就能夠利益到我們的家庭
有孝惕忠信
有人慈
有退讓的心有禮讓
那這個家庭就會整齊
就會和樂
心量再大一點
不只為了我們的家
再為了全國的百姓
而且再來不只為了全國的百姓
也要為全世界的百姓
外國人每一個人
我們都平等對待
因為我們心是誠的
為了全世界的人民眾生著想
而不是為自己一家人著想
這才是大公無私的人
以前在周朝有一個女子
齊國正在攻打魯國
兵荒馬亂的時候
她手裡抱著一個孩子
另外一隻手牽著一個孩子
她跑不動了
於是她就把懷裡的孩子丟掉
然後抱起了牽著的孩子
齊國的軍隊看到
就問這個婦人
你為什麼丟到懷中的孩子
她是誰
她說她是我親生的兒子
那你後來抱起來的那個是誰
她是我哥哥的兒子
齊國的軍隊就很好奇
你怎麼丟下自己的孩子
抱起哥哥的孩子
這個婦人就說
自己的孩子那是一個私欲
但是我哥哥的孩子是公益
我必須要維護公益
不能夠為了私欲
這樣才是做人之道
齊國的軍隊看到
魯國竟然有這樣有德行的人
他們就撤退了
魯國非常的高興
魯國的國軍就封這一個婦人
為魯義姑
你看一個人的德行
就影響了整個國家的命運
影響了整個天下人的心
所以一個人的修行
是能夠改變世界的
這樣子我們才能夠齊家治國
這樣子我們就可以成為明知父母
明知所好 好知
明知所悟 悟知
沒有自己的喜歡或是不喜歡
人民喜歡平安安樂的生活
我們就要給人民平安快樂的生活
人民不喜歡痛苦窮困的不安的生活
我們就要全心全意為眾生服務
讓眾生能夠不過這樣子的苦
這樣就叫做無緣大慈 同體大悲
這樣我們才能做三界的導師
四身的慈父
才是一個聖責人的風範
我們的心境
我們才能夠最後平天下
在佛門裡頭講的平天下
天下就叫做十法界
十法界各有它的實如是
相性體力作
因緣果報
本末究竟
就是十法界各有它的體相用
全部都在我們的
現前一念性性當中
所以這個百界千如
二同三千
重居一念
就是我們這個真心
就是我們這個法界元榮體
就是在我們的心中
當你回歸到你的真如佛性
你就是在幫所有的人民
回歸到他們的明德
他們的真心
所有的修行都不離開
我們現前這一念性性
又回到了這個真如實觀
現在要做的就是狗日心
日日心
又日心
狗日心
就是放下去除我們的
分別我執法執
分別二執
日日心
就是放下我們聚身的二執
又日心
就是除掉二執的種子
那我們就可以
匯豐掃到藏雲淨
心悅孤圓朗中天
就是為心事觀
用這個格物自知
誠意正心的道理來修行
最後我們就會心悅孤圓朗中天
回到我們這一個明亮的月亮
我們的本心
成就了聖顯之道
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛