我們今天呢開始要學習的這個叫做淨土四要
淨土四要
學習這個淨土四要
它是偶翼大師寫的一個我們念佛法門的人必須要學習的四個要點
那我們淨土中呢它是一個我們現在修學的法門
那大吉經裡頭講到說
末法亦亦人修行 悍亦得道 唯一念佛 得度生死
就是在末法這個五濁二世當中亦亦人修行 悍亦得道
很少有一個人能夠成就道業 唯一念佛 得度生死
所以在這個末法時期只有靠這個念佛的法門
才能夠讓我們離開這個
五濁二世能夠永斷生死輪迴
那我們就是要靠這個淨土法門
所以我們這輩子必須要成就我們的淨土的道業
那我們怎麼成就我們就是要依止這個淨土的四要
不然我們就很難能夠有所成就
那我們為什麼要學習這個淨土的念佛
我們為什麼選擇這個淨土念佛的法門
因為它跟普通的法門是不一樣的
普通的法門呢它是要靠自己的力量
去斷煩惱才能夠離開三界
但是淨土法門呢它有幾個特色
第一個特色呢就是我們淨土中呢它是可以
它是可以橫超三界的
就是說我們不需要靠自己的力量去斷煩惱
自己斷掉你的貪嗔癡漫疑凡間思惑都斷掉
你才可以出輪迴的
普通的法門你都要自己靠自己的努力去修行
才能夠出三界
但是淨土法門是橫超
就是我們靠阿彌陀佛的力量
因為佛發了願只要你念我的名字
我就可以幫你出輪迴
所以這個是靠阿彌陀佛的力量
你就可以橫超三界
這個是別的法門沒有這一回事
就是靠淨土法門才有橫超三界
待夜往生這件事情
然後呢第二件事情呢就是淨土法門呢
能夠讓我們緣正三不退
因為別的法門我們都自己靠自己的力量呢
我們都會退轉
那淨土法門它的好處就是
只要我們持明念佛
我們就可以未不退行不退念不退
所以這個叫做三不退
那這個就是我們淨土中才有這一回事
只要你願意念佛
你靠阿彌陀佛的力量
你也可以不退轉
我們現在每天都怎麼樣
每天都會退轉
我們跟人家吵一下架就退轉
然後碰到什麼人罵一下
我們就動心了
每天都是有退轉的因緣
但是我們要是好好的成就了淨土的法門
好好的念佛
我們就可以永遠都不會退
你只有淨永遠不會再退了
所以我們必須要重生淨土
然後呢第三件事情跟我們很有關係
就是它是怎麼樣
三更普備
只有淨土中它是不管你是上更的
還是中更的還是下更的
不管你是上更
你是根氣很高的
像大菩薩
他們也求生西方極樂世界
如果你是中更就是也懂得教理
也好好念佛的人
這個人也可以持明也可以往生
下更的就是老太婆不識字的
你喜歡念佛你也可以成就
所以都不會有所損失
每一個根氣的人都可以成就往生
所以這個是萬修萬仁去的一個法門
所以我們必須要依念佛得度生死
那就是要成就我們的淨土的道業
那為什麼這麼多人念佛
那念佛成就的人很少
為什麼成就的人很少
因為怎麼樣
沒有學習淨土四要
他們不知道修學的綱領在哪裡
所以都沒有成就
成就往生的人
不是很多
應該是萬修萬仁去的
但是竟然成就的人很少
雪宮老師說
一萬個人只有幾個
兩三個人
那就是機率很少
所以我們就是要好好的依照淨土的四個要點
來學習我們這輩子才會成就
我們今天會把淨土四要的總綱領講一遍
然後我們下一堂課
我們才會一個一個的講
然後我們會跟著這個經本講
然後我們今天是一個總綱
整個四個的學習
給大家都了解一下
這樣子我們以後學習就很容易了
那我們來看這個四要
就是四個修學淨土的要點
這個四個四要也叫做什麼
也叫做淨色明
淨就是淨土的淨
然後色團的色
然後座右鳴的明
就是你是一個淨土中的念佛團
你是一個念佛會
尤其是我們現在念佛會
那我們就是一個念佛會
一個學習淨土中的一個團體
我們一個色團
我們要有一個座右鳴
就是你有一個方向
有一個目標
你才能夠知道你的道業
我沒有成就
你到底往什麼方向
所以這個淨土四要也叫做淨色明
那這個是偶翼大師做的
偶翼大師
所以大家可以翻開第一面就有了
第一面
第一面這個就
偶翼大師淨色明
有沒有看到
那這個就是這四句話
就是我們要抑止的
我們要抑止的
好那我們今天先來學習一下
就是大概的了解一下
這四個到底是什麼樣的內容
那第一個呢
它是十戒為本
一個人念佛要念得好
他必須要持戒
你持戒不清淨
你念佛一定不能夠得定
因為你沒有在斷惡修善
你的念佛的功夫不可能好的
那你也不能夠成就
所以你必須任何的法門
都是要以持戒為本
所以華嚴經說戒是無上菩提本
長養一切諸善根
我們要成就菩提道
你必須要守戒
它是一切善根的根本
OK
所以它這裡寫的是一個本
就是我們的根本
就是基礎
就像一個房子它必須要有地基
這個房子才不會倒
它可以蓋大樓
所以你必須用戒法做你的根基
你修任何的法門你都會成就
你念佛也可以得到一息一回
所以一定要以持戒為我們的根本
那一個人為什麼會把戒持好
他斷惡修善很好
修行很好
他必須要怎麼樣
兩件事情
他必須要明白因果
他必須深信因果
不只是明白
他必須要深信因果
然後他必須明白戒法
就是他知道怎麼樣斷惡修善
這種人他就是持戒會持的很好
那我們先來討論一下
什麼叫做因果
什麼叫做深信因果
因果是我們佛門當中
佛陀講的所有的教法
都是以因果為主
因果我們也叫做
我們也叫做緣起法
就是一切諸法萬事萬物都是因緣所生起的
它不是我們任何人可以主宰的
它都是有因有緣
那就是叫做緣起法
世間一切萬物都叫做緣起法
那世間呢
他的事情呢
他就是有每一件事情他有分
他都是有分事情
這個事情的表面
然後呢
他都會有背後的道理
那這個事情的表面呢
他一定是因緣所生的
因緣所生的一個現象
他就是一個樣子
表現在你面前
一件人一個事一個物
他都是一個現象
但是他背後的道理呢
就是我們叫做離體
他背後的離體
離體
就是
是我們的
我們的真如佛性
所以
所以我們一定要明白緣起
一定要明白因果
你才可以開顯你的佛性
要是一個人一直講佛性
我要開顯我的佛性
我本具的佛性跟阿彌陀佛一模一樣
但是這個人不持戒
那這個人他就是空談
他空談很多
即空即講其中
這個就是假的
沒有什麼用
你必須要
你必須要依著你的
你要好好地斷惡修善
你才能夠開顯你本具的心性
所以我們這個叫做
我們這個叫做
我們這個叫做什麼
叫做乘性起修
乘性起修
起修
就是說你要依著你的佛性來斷惡修善
叫做乘性起修
所以你必須要一直
我本具佛性
所以我可以斷惡修善
因為我有本具佛性
我一定可以斷煩惱
我一定可以離開這些貪嗔痴
因為這不是我本來的樣子
所以你要依著你的佛性來起修
然後所有的修行呢
全修在性
就是說所有的修行
都是在開顯我們的佛性
性就是佛性
所以這兩個就是說
你修行就可以開顯你的佛性
那你是依著你的佛性
你修行就會好
就會成就
所以這個是一體的兩面
所以這個就是
現相是跟離
就是我們的現相
現相界跟本體界
那這個元祈法呢
它就是所有事前的現象呢
它都有
這個佛性呢
它就是很單一的
很單純的
就是永遠都不變的
這是我們的佛性
它是片虛空片法界的
但是這個現象是怎麼樣
千差萬別
每一個人都長得不一樣
有高有瘦有胖有矮
每一個人的因緣都不一樣
對不對
事情都不一樣
每個人跟每個人的關係都不一樣
對不對
以前那個佛陀啊
有一次叫那個阿南
說阿南啊
你去村口啊
你去村口有一個洗衣服的老媽媽
你去跟她打一桶水回來
你要很恭敬對她喔
你就跟她打一桶
請問她要一桶水
結果她就去那個村
真的看到一個媽媽在洗衣服
她就說喔
老太太可不可以請你
賜我一桶水
然後老太太說
不行
這個只給我們村莊的人
然後就把她趕走了
對她很兇
就把她趕走了
然後呢
她就回來跟佛報告說
佛對不起
我要不到一桶水
這個老人家不願意給我
後來呢
佛就說
舍利弗你去
你也很恭敬
跟老太太要一桶水回來
結果舍利弗就去
然後就很恭敬
老太太可不可以拜託
你給我每一桶
給我一桶水
然後這個老太太說
好
我馬上就去打
然後馬上就打給她
然後她說
你等一下
還去做了很多菜
然後拿來給她吃
然後她說
你這個一起帶給你去吃
然後她就回去跟佛報告
說佛啊
這個是我的經歷
然後呢
大家就很奇怪
為什麼阿楠去
就對她這麼兇
對不對
然後舍利弗去
就對她這麼好
然後呢
後來佛就說
很久以前
那有一個老鼠
然後呢
那這個老鼠呢
他死在路邊
他死在路邊的時候呢
那個阿楠呢
他以前是一個商人
他這個商人經過這個老鼠
他就說
好臭好臭
真是髒啊
他就這樣就好掉了
一個念頭而已
然後就捂著鼻子就走了
然後呢
這個
這個舍利弗
他是一個讀書人
他看到這個老鼠
哎好可憐
他其實好可憐的心
然後就拿了
就用挖一點土
然後把它埋起來
就這樣子
就是這麼一念之差
就兩個怎麼樣
完全不同的現象就發生了
所以現象都是千差萬別
但是是什麼
就是你的
其實都是什麼
都是你的一念善
或是你的一念惡
那這個就叫做緣起
所有東西
都是出於你自己的一念的
心的差別
所以我們說
禍福無門
為人至昭
善惡之報
如影隨形
所以禍跟福
痛苦跟快樂
是誰遭過的
來自自己的善
自己的
一念之差而已
你就可以乾燥
招感來不同
所以你要純淨純善
就是這樣
你起心動念
都是有什麼
有因果
每一個念頭都有因果
所以那這個
那我們也會慢慢講
很多很多緣起的故事
給大家聽
讓大家了解
這個因果的道理
真正的身心因果
你就不敢再造惡了
就不會再造惡了
那這個是佛法的根本
你必須要斷惡修善
好
那這個就叫做
緣起法
那再來呢
那你明白了緣起
你真的相信緣起法
你必須要明白戒法
戒法是要學習的
佛陀所治的戒律
它有很多
那時候佛陀
治戒都是因為
這些弟子呢
起了很多煩惱
造了很多惡
所以佛就治戒
所以它是因為
眾生的差別的不同
所以治了很多戒
那這個戒法就是
幫助我們斷惡修善
它就是一個戒律啦
就是一個律儀啦
戒律
它就是能夠幫助我們
怎麼樣斷惡修善
你斷惡修善
你必須要知道
什麼是善
什麼是惡
你要有一個什麼
你要有一個標準啦
對不對
要是沒有標準
你怎麼知道
我怎麼去斷惡修善
所以戒法就是一個規格
就是一個戒律
就是幫助我們斷惡修善的一個規矩
那我們就是慢慢會學習
那這個戒律呢
它跟普通的斷惡修善
又有不一樣
普通的斷惡修善呢
它是怎麼樣
它是可以是一時的情緒
或是一時
你看到一個人好可憐
你去幫他一下
那這個
這個可能也不是戒律
真正的戒律是怎麼樣
它是怎麼樣
它是
我們是
騙該生盡
騙
就是一切的眾生
就是所有的眾生
都是我們的對象
然後呢它是怎麼樣
有本其事
就是說它是有
它是我們發了誓的
它是一個
有一個願力的一個時間性的一個誓願
像說我們說什麼
一日一夜八關齋戒
或者是十日十夜
或者是一個月我們什麼多久
它是一個有本的其事
然後它是騙該生盡
是騙一切的眾生
你不可以選擇說
我只對這個人好
我不對那個人好
因為我不喜歡他
你是騙一切眾生
因為你已經發了願
你要騙一切眾生
所以它跟普通的斷惡修善是不一樣的
有戒法
它就是有一個
有一個戒體在那邊
幫助我們能夠騙該生盡
不管是誰
男的女的
黑人白人一切的人
你就是怎麼樣的人
你都是要對它持戒
它都是你持戒的對象
你不可以選的
然後呢它是有
有本其事
像我們守五戒
我們就什麼
敬行壽
我們就敬行壽
敬行壽就是這一輩子
就是這一輩子
這一輩子
敬行壽
然後或者是我們守菩薩戒是什麼
敬未來戒
未來就是永遠
未來戒
所以一守菩薩戒
它不是這一生
生生世世
我都守菩薩戒
你只要發了誓
你只要在佛前發了誓
生生世世
我都是個菩薩
我都不可以變
我永遠都是對眾生慈悲
斷一切惡
修一切善
度一切眾生
所以這個是
我們對戒要有一個基本的了解
它是一個很深很深的一個善根
它不只是一個
它已經是超過了
你一個一時感情的一個善念
它是一個善根
就是它是非常深厚的
有基礎的一個根本
所以這個叫做戒律
我們以後會慢慢學習持戒的功德
它是非常的大
可是你要學習戒法
知道什麼是善
什麼是惡
持戒能夠幫助你脫離六道輪迴
能夠幫你升天
它有很多很多的善果
持戒的功德是世界上最大的
以前有一隻毒龍
就是一個蛇的樣子
它是一個毒蛇
然後它
它很厲害
它只要眼睛一看
這個人就會死掉
它只要眼睛一瞪
它這個就噴
就會有毒氣
就會出來
然後這個人就會死掉
結果它這一天
守八關齋戒
我要守八關
我要守佛陀的八關齋戒
結果它在躺在樹下
在睡覺
我今天守戒
睡覺
結果就一個獵人來了
這個獵人看到
這個七彩的皮
我拿去給國王多好
結果就鼓舞著他
他的頭
然後就開始割他的皮
然後呢
這個毒龍想說
我眼睛一開
我一瞪你
你就要死了
所以他就這邊
不行
我守戒
我今天守八關齋
我不殺生
結果他就眼睛不開
他就不開
這個獵人就把他皮
就這樣活生生就割了
皮就割掉了
割掉了以後
這個龍很痛啊
很痛啊
他說我今天不殺生
我不殺生
他就不殺生
結果還是它皮很痛
肉已經
它肉了
他想說我到河裡頭去
因為到河裡
我沉在水裡
不用這麼痛啊
結果呢
蟲已經來了
很多蟲已經在
在吃它的肉了
他說啊
既然蟲都來了
那我不殺生啊
我到水裡頭
它們一定都死光光啊
所以他說
那我
我算了
我就用我的身體
供養這些蟲
我希望
下一輩子
我能夠
說法給它們聽
我就供養它們
他就發了一個誓願
他說
我決定不殺生
結果它就沒有到水裡頭去
他就這樣子給它們吃
就死掉了
結果呢
它馬上就升到道利天
然後呢
以後呢
它就很快的
就成佛了
因為這一件的
怎麼樣
持戒
所以持戒的功德
它是不可思議
它是可以讓你立即
跳脫
不同輪迴的階次的
或是到
升到另外一個天道上去的
所以我們要好好的持戒
持戒它是無量無邊的功德
所以大家要好好的
持戒為本
OK
好
那我們來看下一個就是
第二個叫做淨土為歸
歸歸就是我們的歸一處
我們必須要歸一
歸一阿彌陀佛
歸一
那歸一我們說
我們要三歸一
歸一是什麼意思
歸一就是
你要回頭
把你整個生命
交給佛陀
把整個生命交給這個阿彌陀佛
所以我們說
一心歸命
極樂世界歐蜜陀佛
所以我們要一心歸命
OK
我們一心歸命
就是你
你能夠怎麼樣
你能夠
你能夠一心向著佛
沒有自己的任何的意見在裡頭
你全部都是交給佛
你就是
你就是全部的
完全
完全就是交給佛
也交給佛
那就是包括呢
你什麼
你這一生所有的一切
OK
你對多佛世界一切的執取
你都要怎麼樣
你交給了佛
你就要放下你自己的
你自己的我
我執啊
自我的意識
你自我的意識
OK
你自己的執著
就是要把它放下
全心全意的交給阿彌陀佛
那這個才叫做歸一
歸一就是它無比的一個信心在裡頭
OK
然後你要相信什麼
你要相信
你必須
那你怎麼樣才會一心歸命阿彌陀佛
怎麼樣才會一心歸命
OK
你這個信心必須要建立什麼
在什麼上面
OK
我們淨土宗的祖師都教我們
你必須要建立在
建立在什麼
什麼
什麼專點
娑婆是怎麼樣
娑婆是苦
你必須要建立在
娑婆是苦的
極樂是什麼
極樂
你必須要建立起這個概念
這裡不是
永遠沒有快樂可言
OK
永遠都是苦空無常無我
那這個你要建立對娑婆世界的這個明白了之的信心
然後你要知道極樂世界它是真實的快樂
你必須要建立起這樣的信心
然後你要建立什麼
你要建立一個概念是
我是沒有辦法怎麼樣
我沒有辦法
我不能怎麼樣
靠自己的力量出去的
OK
我不能自己出輪迴的
我不能自己出輪迴
OK
那可是誰可以幫我出輪迴
佛
阿彌陀佛
為什麼
因為佛發了四十八大願
所以為什麼要大家一定要讀四十八大願
因為你要完全的把你的命交給這個四十八大願
這是你的依止處
OK
你必須要了解
阿彌陀佛他到底是發了什麼樣的菩提心
來度我們
然後你離開這個人世間
因為我自己不能出輪迴嘛
那這裡又這麼苦
可是我自己又不能出去
那我只有靠阿彌陀佛了
所以你必須建立起這樣子的信願
你必須建立你才會一心歸命
不然你永遠是把你的心交給這個娑婆世界處理的
那你就靠著自我的意識
一直在這個娑婆世界打滾
那這個就是不能夠成就
OK
那我們所以要歸向於佛
要對這個有信心
那我們淨土中的原則呢
叫做三資良
就是什麼
信、願、行
那我們信、願、行
我們彌陀經講了很多
不過我們還是要複習一下
因為這個是我們淨土中的最重要的三資良
那我們要相信什麼
到底你要相信什麼
你要相信我們說有六性
OK
這個就是六個
六個你必須要相信的事情
你第一個你要相信什麼
自己
你要相信自己呢
我雖然是一個迷惑的眾生
但是我一念的回心
我一定可以回生到我本具的什麼
我本具的極樂
極樂世界是我自己本來就有的
因為我佛性就是這個樣子
所以我只要一念的回心
我雖然有很多貪嗔痴沒有錯
但是我一念的回光返照
我當下念佛
我誠心誠意一心歸命
我還是可以回到我自己本具的極樂世界
那這個全部都是偶遇大師
在彌陀要解無從懸疑講的
OK
那這個就是我們信心要
你要建立起信心
你必須學習經教
你才能夠建立這個真實的信願
OK
好然後呢你要相信誰
你要相信他
OK
他呢包括了我們說
我們說我們的釋迦佛
OK
釋迦牟尼佛
釋迦佛呢他絕對沒有什麼
他絕對沒有狂語
他絕對不會怎麼樣
他絕對沒有騙人
他說有世界名曰極樂
歧途有佛號阿彌陀經
現代說法
OK
他會不會騙人
他不會騙人
OK
他講的這麼清楚
很少會有經典講的這麼肯定
有世界名曰極樂
歧途有佛號阿彌陀
OK
所以你必須要建立一下信心
然後呢你要相信呢
相信誰
相信彌陀呢
他絕對沒有怎麼樣
絕對呢沒有虛怨
OK
虛怨就是說
他的怨
四十八大怨絕對不是假的
OK
彌陀的怨一定是真的
他說他是光明無量
他說十念必生
他說會有大家會有五種神通
會三十惡相
全部都是真的
OK
全部都是已經存在法界的真實的事情
這個你就不用懷疑
然後呢你要相信什麼
十方的佛
他們都怎麼樣出廣長蛇象
來讚嘆這個法門
所以這個一定是真的
OK
他們絕無二言
絕對沒有講假話
二言就是假的話
絕對沒有二言
所以你要相信
你要相信這些佛
絕對沒有騙我們
這是真實
你要相信聖人量
所以叫做信他
然後呢
你要相信因
OK
相信因就是說
所有的
所有的諸上善人呢
他們都是念佛往生的
他們都是念阿彌陀佛往生的
所以呢
種瓜就得瓜
然後種豆就得豆
OK
你念佛
你必定是可以往生
你就是種瓜得瓜
種豆就得豆
你每天念阿彌陀佛
你不是在念蘋果蘋果蘋果
你是在念阿彌陀佛阿彌陀佛
你真的在念阿彌陀佛
你真的是在求生
所以你一定可以去
因為你有這樣子的因
這叫無上因
無上因就會得到什麼
無上的果
那這個果就是我們一定是可以往生的
你一定是可以往生到這個淨土
你一定可以往生到淨土
因為它是真實存在
而且你有這個因
你必定會得到這樣子的果
OK
那這個是你要深信不疑的
人家我們善心念佛都可以成就佛種
何況是我們這麼用功做來念
你知道你隨便念一句
就算你沒有用心念
你遲早也會幫助你成佛
它是那個種子留在你的愛
你隨便唱唱也好
三生小孩隨便念念也好
總有一天
他也是會因為這個隨便念念
他也會成佛
OK
就算我們一心一意的在這邊念
那你必定是會得到這個果
所以你要深信不疑
然後呢
三四
第四呢
第五個是什麼
深信什麼
事情
什麼事情
就是十萬億佛土外
一定有什麼
十萬億土外真的有一個世界
叫做極樂世界
它不是什麼
不是假的
OK
我們在彌陀心講
它不是裝生
喔
它不是裝生的
裝生的
它不是裝生
寓言
寓言就是假的故事
裝子有很多編出來的故事
它那些都是編出來的
那這個西方極樂世界
絕對不是編出來的故事
給大家聽的
是真的有一個世界
就像這裡真的有一個
這個1488
有一個東林念佛會這麼真實
這個娑婆世界是真實的
極樂就是這麼真實
就是這樣子
OK好
然後呢
你要相信背後的道理是什麼
背後道理就是十萬億佛國土
它雖然在十萬億國土外
它也是在我什麼
在我的心性中
OK
它是
它也不離開我這一念心
就是我的真如佛性
西方沒有離開我自己
佛是我內心中的佛
那我是佛內心中的眾生
所以我們兩個是怎麼樣
我們兩個就是一起的
所以我們淨土中的理呢
就是你必須要了知
知它怎麼樣
五二
就是說
我跟佛沒有任何的差別
那這個就是
所以我們講心性的道理呀
講這個理呀
都是在講
西方跟極樂
都是我自己本來有的東西
所以自家的事情
當然你可以回到自己的家
因為你本來就有的事情
所以就不需要懷疑
所以我們要具足這樣子的六性
我們才說
我具足了對淨土中的信心
那這個叫做六性
那這個我們以後還是會講
然後呢
我們要發願
什麼叫做願
願就是很簡單
就是兩個字
就是
心求極
心耕厭
什麼是心
就是你要非常的喜歡極樂世界
所以你必須要學習往生論
你要看看西方到底長什麼樣子
然後呢
你要學什麼
觀無量受佛經
對不對
然後你要學
你要學四十八大願
這個都是淨土的樣子
所以你要常常
你要常常想著西方
心求極樂
你要常常的怎麼樣
想要去極樂
所以你要常常的看
它那裡是黃金圍地
它到底那裡是長什麼樣子
為什麼都是會放光的
為什麼樹也是寶物做的
然後那個水它不是往下流
它是往上流的
然後你碰到那個水
你就會起菩提心
這個全部你都要常常記在心裡頭
這樣子你就不會覺得它是什麼
假的
因為這跟你沒有什麼關係
因為你從來沒有經歷過
我們也從來沒去過
叫你相信其實也很難
因為跟你一點關係都沒有
跟你日常的生活一點關聯都沒有
所以你要靠什麼
真的是要靠經典的學習
那你才能夠慢慢的把這個
把這個西方的樣子
擺在你的心裡頭
能夠觀想的出來
那這樣子才會心求
真正的心求
不然就跟你好像真的很遙遠
想都想不到
然後呢你要怎麼樣
那你還要怎麼樣
你要驗離
驗離娑婆
娑婆
娑婆世界它是不可以住的
是不可以住的
為什麼
因為你會一直的
你會去投胎的
因為你這個時間到了
你就要去地獄惡鬼出生
我們常常都在那裡
所以你必須要驗離我
不要再待在這裡了
因為如果你這一生
沒有往生
你只有兩個選嘛
對不對
臨命中的時候
不是去西方
你就是去投胎啊
對不對
只有兩個嘛
只有兩條路啊
你要去投胎
還是你要去西方
那你就是要選
你必須要
這一輩子已經做好決定了
做好的決定
那臨終的時候
就很有把握
你可以去
因為這個是一件
生死事大
是最重要的一件事
事實上上
沒有一件事來得比這個多
你現在所有的一些事
都是一些
跟生死沒有關係的事情
所以你必須要把生死的事
擺在你心中最重要的地位
那這個就是
要升起信念的心
然後呢
所以我們
我們常常
我們淨土中
有一句話叫做什麼
叫做
大家可以常常念
真為生死發菩提心
就是說
為什麼要求生淨土
因為我真的是為了了生死
我這個菩提心
完全是為了眾生發的
我每一句佛號
是為了眾生念的
我做的每一個家行
我做的每一部阿彌陀經
我的每一句佛號
我做的每一件事情
每一件善業
每一件事情
我都是為了回向往生做的
其他的都不重要
我就是為了往生
你必須要真的為生死
真的了生託死
因為你知道我們隨時都會走的
隨時都會走
你要常常把這個擺在心中
你就不會悠悠泛泛的
還在這邊玩
覺得很好玩
我覺得還有很重要的時間
可以在這邊玩
在這邊遊戲
所以真的是要升起這個願力
真正的希望
好
那再來呢
最後呢
我們淨土中就是要怎麼樣
就是要持名
就是說
你必須要念這句
阿彌陀佛
這個就是我們的正恨
就是我們要做的事情
就是不斷的把這句佛號
擺在心裡頭
那我們印光祖師呢
他的文章很好
他就說
你呢
你不能鑽
要怎麼樣
要他鑽
你這個念佛人
要很有剛骨的
你不能裝
要他鑽
不能念
怎麼樣
要他念
不能一心
要他
一心
OK
你這個淨土的人
你要很有剛骨
就是說
我一定要做到
OK
不能夠邊念
邊打瞌睡
或是邊念
邊打妄想
剛才怎麼
那個人講什麼
一直想
那這個就是沒有鑽
你要專心
然後你要用心念出來
不是嘴巴念
嘴巴可以不用念
但是心裡呢
怎麼樣
真正在念
什麼叫心裡真正在念
就是怎麼樣
我要出輪迴
心裡真的想念
我想要出輪迴
不一定是要那個聲音
不一定是那個四個字
但是我真的很想出輪迴
你必須要保持你那個
真正的那個處理心
這個叫做真正的有在念佛
然後你真正是什麼
而且你真正的怎麼樣
不貪愛這個世間的
如果你真的還
你還很計較人世間的每一件事情
你是沒有在念佛
你沒有真的在念佛
那這個是假念佛
只是形式上做做功課而已
跟歐蜜佛結結緣而已
結結緣
就沒有很大的意義
你必須要整個心
真的是歸命於這個法門
因為這個是真實可以成就的嘛
每一個人都可以待業往生
每一個人都可以求生淨土
只要你好好地做
所以不能專要他專
不能念要他念
不能一心一定要他一心
那我們以後會講很多念佛的方法
給大家聽
讓大家越對這個持明呢
越有信心
現在大家還是有的
還是念的很少
有的還是念的很少
還是要做
大家要加油
不斷的把這個佛號呢
行住坐臥都可以念
然後一句十句百句千句
每天一萬兩萬三萬四萬五萬
有的人都十五萬的
最多可以每天十萬
是很平常的事情
十萬其實我們算是很怠惰的
十萬是很平常的
很多人都每天十萬十萬十萬十萬的
而且不是一天兩天是每天十萬的
我們每天現在一萬都做不到
然後這個就是要加油
所以真的是要
時時刻刻都在念佛
因為你因為你不在念佛
你都在打妄想的
都沒有什麼益處的
都對你了生死脫輪圍
根本沒有什麼幫你
現在做的這一些事情
真的是一點幫助都沒有
那所以就是要真的死下心來
死盡偷心保持一心
那我們也會慢慢說
然後呢再來呢
我們看第三個叫做關心為要
關心就是說
你要調伏你的妄想
你要調伏你的煩惱
就是往內觀
就是內觀
你要往內裡頭去看你深層的煩惱
有的人他一直念佛
但他從來不內觀的
就是他什麼習氣他不知道的
貪就貪
嗔就嗔
愛怎麼罵人怎麼罵
愛怎麼計較怎麼計較
這個就是沒有在關心的人
那他就是
這個就是你不關心的話
你這個念佛的功德是非常非常的小的
非常的有限
所以必須要還是要回歸到我們這一面心
你要調伏你的煩惱
整個佛法就是要你調伏
你能夠內觀
我現在在嗔
我現在在貪
我在傲慢
我現在很愚痴
你要自己看得到
看得到自己的念頭
這樣才是有內觀的人
這樣子你才可以慢慢的
開顯你自己本具的佛性
你的佛性就是從關心裡頭找出來的
往內觀不是往外求
往外是求不到東西的
你必須要往裡頭去看
看清楚我現在是煩惱
還是我的心是煩惱
還是功德
如果你都看不出來
那就是很難能夠做任何的事情
沒有什麼成就
我現在是煩惱
我還是功德下
我現在是菩提心
我還是貪嗔痴
你自己要看得見嘛
每時時刻看得到我現在在想什麼
這樣子你才能夠成就道業
那這個呢
有三個主要的
主要的因素我們要學習
叫做三主要道
那這個就是
出離心
菩提心
跟空正見
為什麼一定要看這三個心
因為這三個心才能夠知道
我們到底是煩惱還是功德
你必須要看到你自己的心
是否有出離心
有菩提心
有空正見
那這個比較深
因為當你關心的時候
是必須要有很深層的理觀
就是你要
對佛法有更深一層的了解
你才關的出來
要是你對佛法沒有很深的體會的話
你是關不出什麼東西的
所以你必須要學習教理
然後發起真實的這個三主要道
那我們說出離心
什麼叫做出離心
怎麼知道我有沒有出離心
出離就是要離開輪迴
因為我們說學佛的目的
就是要了生死脫輪迴
所以叫做出離心
那這個出離心呢
你怎麼樣會生起出離心
你必須要明白無常
你必須要學習什麼是無常
無常是佛法當中很重要的一個觀念
就是說一切的東西它都會變化
你的身體會老
會病
也會死
你必須要接受
這個叫無常
我們佛門
我們
因為中國有的人不喜歡講什麼
不喜歡講死
其實無常就是告訴你
你隨時要走的意思
就是無常
無常
那這個無常就是讓你真的有無常
你這個厭離說佛才做得到
你必須要
你要觀知
觀這個死隨時會到來
你隨時都會有斷氣的一個機會的
隨時都會來的
所以你必須觀無常
你慢慢的明白無常
而且能夠體會無常
產生一個
我們對佛法呢
你必須要產生什麼
產生一種
聖解
OK
就是你有一個很深刻的了解
叫做聖解
或者是你產生一種覺受
就是
OK
覺受
就是說你對無常有沒有感覺
有的人聽到無常沒有什麼感覺
只要是真的有善根的人
他一聽到無常
馬上就怎麼樣
拼命念佛
真的有這個心的話
你就是拼命念佛啦
什麼都不用管啦
因為這些都不重要
就是隨緣盡憤就好了
真的了解無常
還有什麼好計較的
還有什麼好計較
所以你必須要慢慢的從佛法當中
體會到無常的真意
然後真的發起真實的
你這樣子念佛
你有出離心的人
你念一句阿彌陀佛都不得了
你真的發了出離心
再念一句阿彌陀佛
那那個功德就不可思議
有時候你沒有出離心
就隨便念隨便唱
那時候這功德就很小
所以都是以你的心為主
那怎麼會明白無常呢
你要明白什麼
苦
三界都是苦的
只要你在輪迴當中
它一定就是苦的
三界沒有一個
沒有一個
沒有快樂的
你所有的快樂
都是會失去的
沒有一件東西不會失去的
你再漂亮
你再有錢
你的家親眷屬
再快樂
再好
再喜歡你
你再有名
你是總統
你是大法師
都可以
你一定會怎麼樣
一定會失去
你不可能永遠快
在這邊是沒有快樂而言的
只有極樂世界是
永斷生死輪迴的解脫
才是快樂
所以你要有真實對苦
對無常
產生一種感受
那這個人念佛
就是真味生死發菩提心
那你就是要慢慢的
從經典裡頭學習
那這個就是出離心
再來呢
我們要發真實的菩提心
菩提心簡單的來講
就是上求佛道
下化眾生
那這個上求下化
最主要是要怎麼樣
要很有意志力
就是說
我一定要
不管佛道
佛道它是非常的長遠
你要成佛
我們說要三大阿僧祇劫
是很遠很遠的一條路
可是我們不可以怕苦
就不學的
就是我不要成佛了
你一定要想
我一定要成佛
我現在所做的每一件事
就是為了往生
就是為了成佛
往生是為了成佛
往生不是為了你去玩
往生是要你成佛用的
所以我們一定要
佛道長遠
我還是要走
然後呢
怎麼樣
佛道難
佛眾生難度
我還是要度
所以我們度眾生要怎麼樣
我們也不可以怎麼樣
不可以厭倦
不可以覺得
好煩喔
他真的是沒有善根
他真的很可惡
他不理我
我都碰釘子
他都毀謗我
不可以生起厭倦心
很嚇壞眾生
你就是要很堅固的
不管他怎麼對我
我都是度他
我都是愛他
我都是為他好
我都是希望他幸福
都是希望他平安
都是希望他怎麼樣
成佛
我做每一件事
就是幫助你成佛
幫助他成佛
不管是誰
我都要幫你成佛
他這個就是
這個就是有菩提願力的人
那我們
就有一個
一個和尚
他那時候呢
出去外面度眾生
然後呢
可是他回到路途呢
回途的路上下了很大的大雨
結果他就找到一戶人家
他就在旁邊躲雨
可是呢
在那個躲雨的時候呢
就那個
那個那個
園外的那個仙的
仙的仙的仙的仙的仙的仙
他就來說
我的園外很討厭出家人
請你趕快走
他看到你會生氣的
你趕快走
然後這個
這個出家人說
對不起
可是雨真的很大
那這邊都沒有房子啊
我就站在這裡一下
可不可以
我等雨停了
我就走
可是這個他說
不行不行不行
我的園外一看到你
他會氣得不得了
你趕快走
他就一直罵他
把他罵走了
罵走了
然後這個
這個和尚呢
就很慈悲
他說
他說好
那我走
他就問了一下他的名字
他最後就是問了一下
他的名字
然後呢
他就走了
三年以後呢
這個園外呢
娶了一個小老婆
那這個小老婆呢
很喜歡念佛
很喜歡學佛
就吵著呢
說
欸
你帶我去寺院裡頭
我要去寺廟裡頭
結果這個老人家
就他就
他是疼愛這個
這個妾嘛
就說好好好
我帶你去
結果就在附近
找了一個廟
結果就找到這個廟呢
看到那個大殿啊
就有一個長生入位
就寫著
他的名字
然後
他想
這怎麼一回事
我又沒來過這裡
怎麼我的名字
還在大殿上面
他就找了那個小沙民來問
這是什麼
這是什麼東西
他說
哦
我的住持和尚啊
三年前啊
有下一場大雨啊
他說有一個園外
跟他沒有善緣
所以呢
他要供給他一個長生入位
因為這個姻緣
所以他才會娶到這個妾
才會來度他
來入佛門
後來這個園外
就怎麼樣
就開始學佛了
他就很感動
所以
你不一定當時可以度到什麼人
或者是那個人
對你也很惡劣
那有沒有關係
你只要生起一個慈悲心
不可以生起任何的厭倦
總是會有
善
總是有善報的
一定會有好的結果
所以我們一定要發起真實的菩提心
然後呢
最後呢
我們要有空正見
空正見就是什麼
空正見呢
也叫做
在這個
那運營師傅的書呢
他是寫
十項慧
十項慧就是空正見
就是說
我們都是要回歸到我們的十項
十項就是我們的佛性
所以空正見就是十項慧
這個是運營法師
他是用十項慧
十項慧就是
我們佛性叫做十項
佛性的樣子
也叫做空正見
就是我們
這是什麼意思
你只要
我們以後會講過
就是說我們的一面心
它是極空極假極中
它就是
它就是具足了
空假中
就是說你的佛性
它當下就是極空極假極中
極就是馬上啦
是現在啦
就是說你不需要外面求任何的事情
任何的都不需要
當下你就是具足了一切的空性
就是空性就是
它是沒有什麼都沒有的
它是你的當下的佛性
它就是離一切的相
離一切的相
它是不需要所有的相
你的一面心當
當你在念佛
當你在打妄想
你就要告訴你什麼
自己什麼
你就要看這些妄想都是不存在的
在我心性當中
根本沒有這些妄想
這些都不是我
你就馬上就不要理它
你就是專心念你的奧蜜佛佛
你就要告訴你自己怎麼樣
妄想是沒有實體的
它是本來無一物的
你就要告訴你自己
我本來無一物何處惹塵埃
你就好好地念這句奧蜜佛佛
因為妄想沒有字體
那這個是空性的意思
然後呢
但是呢
雖然它是離一切相
但是它又是怎麼樣
集一切法
它也不可以離開所有的相
雖然它本來無一物
但是你也要藉著這些相
來修行
叫做甲觀
集一甲
就是說你的具足所有的妙用
雖然它本體是
本來無一物
但是
我還可以從中修很多很多的菩薩行
菩提心
我的菩提心
它是無量無邊的
在所有的萬法當中
都具備了我的菩提心
在我的這個很差的這個果報體當中
也是有我的佛性
所以不可以離開五蘊
找到你的真如
也不可以離開真如
找到你的佛性
這兩個就是一體的
所以叫做集甲
然後空有同時的時候
就叫做中
就是空有同時
甲就是有了
就是空有同時的時候
就是中
就是當我們
當我們無助
又可以生心的時候
無助
又可以生菩提心
這個時候
我們就是得到了中道實相
就是我們佛性本來的樣子
所以
反正你只要記得
我的一面心
它是集空
集甲
集中
它是什麼都不染
但是它有好多好多的妙用
我可以是萬德莊嚴
我可以做好多好多的事情
但是我又一塵不染
所以這個就是
這個就是
你要關心
你才會慢慢找到你的佛性
那最後呢
叫做善有為一
就是說
我們自己的
世修來持戒
這裡是寫世修
我們靠自己來世修
我們靠自己來關心
然後呢
我們
我們也自己心裡有三
有三之良
但是
你還是要靠外面的助援來幫助你
就是你的環境
你的朋友
你的老師
來幫助你
不然你也很難成就
所以這個善有呢
是我們要所依止的善知識
就是善知識
就是那善知識呢
有三種
有外戶善知識
同行善知識
跟教授善知識
外戶就是經營供養
就是幫助我們
就是像我們先生養我們
這個就是我們的外戶
你有沒有養我們
我們怎麼在這邊
坐在這邊修行
所以我們就是要感謝我們的外戶
他經營一切
讓我們能夠安穩的修道
那這個就是外戶
他供養我們
給我們吃
給我們住了
讓我們衣食無缺
我們才可以認真打坐
認真念佛
所以這個叫做外戶
然後呢
我們還有很多的同修
同行善知識
同行善知識就是跟我們
共同修一個道的人
共同修一個法
我們就是修淨土法門
我們就是斷惡修善
持戒念佛
我們大家就是一個目標
同一個道
我們就是志同道合
大家就是一起往西方
這個就是一條路
我們就大家一起手拉著手走回去
就是這樣子
然後呢
我們還有教授善知識
就是士教利己
就是給我們示現教法的人
教導我們經典的人
讓我們能夠得到佛法的真實的利益
讓我們對佛法產生真實的歡喜心
真的去斷惡修善
真的去改變
因為你看到他
你就想要斷惡修善
你想看到他就想要精進
你看到他就想要學習
這個就是你的善知識
那你就要跟他
好好的跟他學
然後呢
那你怎麼跟他學
你怎麼跟他學
你就是用你的恭敬心跟他學
你有一分恭敬
就會得到一分的利益
要是你沒有恭敬心
就這個法呢
就不能夠傳給你
法要傳給你
必須替過你的恭敬心
那這個就叫做
你跟善知識的一種感應道交
那所以這個
就是簡單的來講一下
淨土是要的內容
那我們下次就開始講持戒為本