今天要分享《心儀淨性》
也就是禪定
在法華金雲
佛自助大聖
如其所得法
定惠利莊嚴
以此度眾生
佛的功德莊嚴
都不是在善亂心中得的
都是在定惠三昧中得的
今天會用《於茄子地論》第30卷
來學習《心儀淨性》
這裡分成了兩個部分
止跟觀
止也叫做舍摩他
觀叫做匹婆舍那
先看止
止的定義就是
所所隨念
同分所緣
留住無罪
事業相應
令心相續
明三摩地
這裡分成了四科
所所隨念
我們在一個正法的聖教量裡頭
能夠產生真上力
能夠聽聞受持
產生真上的力量
譬如我們學習淨土法門
知道一佛念佛
現前當來必定見佛
對這個產生真實的聖解
然後一心支持這一句
阿彌陀佛的佛號
這樣子心與所緣
專一安住
心與所緣
相續安住
這就叫做所所隨念
那這個所緣境
就叫做同分所緣
為什麼叫做同分
因為它是我們內心中
所顯現的影像
譬如我在外面看到一個佛像
那我打坐的時候
觀想這個佛像
當我心中在觀的時候
這個叫做所知識同分
所以這個跟外面那個
五識所緣的影像
又不一樣
所以就叫做同分影像
要在止觀的所緣境
能夠留住無罪
是悅相應
留住就是無散亂行
無缺無間
無間因眾家行
是悅相應而轉
這個留住就像屋簷前的水滴
一滴一滴一滴的這樣子相續
沒有任何的散亂
沒有昏沉也沒有掉舉
這個佛號沒有任何的缺失
而且不斷的相續
這個時候非常的喜悅
歡喜又舒服
念得非常的快樂
這個就是留住是悅相應
再來要無罪
也就是無有染污
即安穩住
守道是悅相應而轉
無罪沒有始終染污相
男女相
這些染污相都沒有在心中生起
而是非常的安定
我們說明了即淨
即淨明了就是禪定
那非常的熟練
就是無功用恨
能夠任運的讓佛號在心中運轉
都不費任何的功夫
這個時候就是九星住最後一個等池的境界了
這就是欲界的定
能夠令心相去
明三摩地
這就是真正的禪定
那也叫做善心於淨性
這裡的善就是合乎我們的佛性
這個就是指
再來我們看觀
指它是無分別影像
沒有在思維分別的
但是觀它是有分別影像
它是一種如理的思維
這裡有四種的彗形
一就是能證思則
二是最極思則
三是周片尋思
四是周片視察
能證思則就是能夠思維
所有法的淨所有性
也就是它的俗地
也就是它的自相
它特別緣起的相狀
譬如我們觀察五蘊
五蘊它的自相是什麼呢
這個色
它是以變愛為相
受是以領納為相
想以取相為相
情以造作為相
識於了別為相
我們的五蘊
色是有直愛的
所以它會變化
叫做變愛
那我們的感受是
能夠領納外面的境界
有苦樂的感受
我們的想是因為我們取相
才會有想像
那行就是造作
就是了別
這就是五蘊它個別的相狀
也就是它的淨所有性
我們要在一層思維
最極思則就是
觀察所有法的如所有性
觀察它的真如平等性
這才是真正要觀察的
當我們觀察造見五蘊皆空
度一切苦惡
其實這就是觀察它的如所有性
五蘊
不可得
它本來就是極盡自信涅槃的
再來周片尋思
周片視察
尋思是粗的分別作意
那視察是氣微的分別作意
我們要觀察如所有性
盡所有性
要能夠用粗的觀察
慢慢到更細的觀察
就好像一個逆風
它在找何哪一朵花
這時候就叫做
雲
那它找到一個花
再視這個蜂蜜
就叫做思
就是維繫深刻的觀察
那這個周片尋思
由慧具行分別作意
取筆相撞
由慧心索
有五十一個心索
在五別經當中
有欲聖解念定慧
由這個慧心索為主導
帶領了其他很多的心索
我們才能夠尋思觀察
那我們就能夠取筆相撞
就是觀察一切法的
盡所有性如所有性
最後就是周片思察
思察就是能夠省地推求
不斷的去如理的思維
更深刻更細微的推求
這四種慧行也分成了三門六識
我們先看三門
為隨相行門
也就是聞所成慧
能夠隨著聖顏亮的文句
去如理的作意
這就叫做為隨相行
譬如我們學金剛經
因無所住而生其心
在定中這樣的去觀察
也能夠開悟
再來第二就是隨尋思行門
這就是思所成慧
這時候
我們可以從前面
能夠依著文句去思維
自己明了了以後
不斷的去思量推查
這個時候就會有自己的文句
譬如像六祖他開悟後講
本來無一物何處了塵埃
這個雖然沒有在經典上面
但是我們就把它當作經典來學習
第三隨思察行
這個就是羞索成慧
能夠更深刻的去思想
更深刻的觀察
複審觀察
越來越深入
這樣就會成就聖道
所以這就是三門
那我們要尋思四察
六識的差別
一尋思
視尋思
相尋思
品尋思
識尋思
理尋思
這裡用了五行心觀
來學習這六識差別
多貪眾生不敬觀
多稱眾生慈悲觀
與癡眾生因緣觀
多貪眾生不敬觀
多貪眾生借分別觀
多慘眾生屬習觀
我們就用慈悲觀來學習
第一
意尋思
就是觀察如是如是與
有如是如是意
我們要用聖顏亮
來學習慈敏觀
猶豫利益
安樂義樂
與諸有情
作義與樂
發起聖解
我們因為有義樂心
充滿了愛
想要幫助眾生
就開始作義
想要給眾生快樂
這樣子產生聖解
就是慈悲觀的開始
所以要觀察他的義理
再來就是觀察識
有內外二識
眾生分成了三品
第一就是親品
我們所愛的對象
第二就是怨品
我們不喜歡的眾生
就叫做怨品
那普通的
我們就叫做中庸品
在這三品
我們可以說
親品就是內識
那外識就是怨品
跟中庸品
第三觀察他的自相
跟共相
自相我們要觀察
我們的親品是饒意相
我想要我們親愛的人
都得到快樂
那對怨品是不饒意相
我不希望他們快樂
希望他們倒楣
那對中庸的品
是具相偽相
就是兩個都有
那這個是中庸品
可是所有的眾生
他都想要得到安樂
我怎麼可以給眾生痛苦呢
這就是觀察眾生的自相
再來觀察共相
觀察這三品的眾生
其實都不可得
我們要對眾生
生起相似信心
平等信心
就是把他們
都當作我們
愛的人
相似於父母
這樣子的愛護
這樣子的照顧
希望他們快樂
能夠看到一切眾生的心性
因為在這些眾生當中
都沒有能罵所罵
能撐所撐
能弄所弄
能打所打
唯有音聲
唯有名字
這個來打我的人
罵我的人
其實沒有他可得
沒有一個我
在被罵
在被打
因為這只是姻緣的相撞
而且我們會觀察
五十節以來
我們不斷的流轉
不斷的互為姻緣
大家一下做父母
兄弟姊妹
一下做冤家
所以隨時親人
都可以變成冤家
這樣子互相的輾轉
在這裡頭的恩恩怨怨
還有什麼可計較的呢
這樣子不斷的取消
就是不斷的去尋思
觀察這個共相
我們就能夠產生
平等的愛心
再來第四
觀察他的黑品跟白品
觀察如果我對眾生
起稱會心
這就是顛倒黑品
他是有過失的
將來也是有過患的
稱心一定是有過失
我以後一定會有
很不好的果報
如果我不起稱會心
起慈悲心
那這就是白品
是有功德
是勝利的
我現在就會有功德
來世就會有很好的果報
再來第五
觀察三世
過去的眾生
我已經沒有辦法饒慮他們
那現在的眾生
我希望進未來際
一切時
他們長壽安樂
就是要觀察三世的眾生
第六
禮
尋思
要觀察四種真理
第一
觀袋道理
有兩種觀袋
施捨觀袋
跟生起觀袋
施捨是真俗便
生起是因緣便
我們要觀察所有法的真諦
跟俗諦
就叫做真俗便
要觀察這個
求樂者跟語樂者
皆不可得
求樂者是我們觀察的對象
語樂者是在打坐的這個人
其實在諸法當中
沒有我也沒有有情
唯有諸運唯有諸行
他也是無運
我也是無運
我們只是無運在流轉
如此而已
這就是空性
就是真諦
再來我們要看俗諦
語中假想
施捨言論
此求樂者
此語樂者
其實在這個世俗假的因緣當中
我們只是假名安利
有一個求樂者
有一個語樂者
所以我們在中
借假修真
再來我們要觀察
因緣便
諸行業煩惱等
以為因緣
其實所有眾生的恩恩怨怨
只是我們的行業發現
這樣子而已
沒有什麼好計較的
好好的放下
好好的修慈悲利益
一切的眾生
那再來作用
要觀察慈敏觀的作用
善修善習善多修習
能斷稱諱
如果我們不斷的修習
慈敏觀
就能夠斷除我們的稱諱
你想為什麼忍辱先人
當戈利王
戈截他的身體的時候
他沒有起稱諱神
這不是偶然的
這是一次一次的打坐
修止修觀
修慈悲觀慈敏觀
才有可能人家用刀子割你
你不起稱心
所以要好好的明白
這慈敏觀的作用
第三就是正誠
要依止著聖顏亮
知道我們可以
無緣大慈同體大悲
然後要知道
現在就可以有現量
我內至見現轉可得
我心中的智慧跟見解
現在就慈敏觀現前
對眾生產生無比的慈愛的心
心中充滿了愛
再來就是比量
要較量功德
如果我起稱諱心
這是過失相
如果我不稱諱慈敏
這個是功德相
當我們較量功德
就會如實好好的修了
所以要用善量
來證成這樣的真理
最後就是到法爾道理
觀察所有法的法性
也就是平等真如
這裡有三種法性
成立法性
南思法性
安住法性
成立法性
無始以來
其實我們都本據這樣的慈悲心
這樣的無緣大慈
同體大悲
這是早就成立的
而這也是非常的南思量
是不可思議的
但是我們要直下承擔
眾生是佛
我們也是本據佛性
再來就是要安住在法性
安住在這樣的真如當中
觀察一切法的
緣起性空
自己覺醒
所以法法
消歸自性
就是這法爾儒式的
真理
如果我們如實的觀察這六識
這就是尋思
那我們能夠成就慈悲三昧
也能夠成就念佛三昧
再保及淨雲
假使橫沙界
珍寶供養佛
不如一日中出家修極盡
如果我們用很多的珍寶供養佛
不如我們一天
好好在家裡打坐
修止修觀
因為
這是可以成就聖道的大事
那我們這一生
就不會空過
而且必定
靈命中的時候
是可以往生淨土的
好 今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛