字幕由 Amara.org 社群提供
我們今天會進入這個講義
所以大家應該都有這個講義
還有禮拜三的這一章
還有今天發的這一章
就在黑板上面
那這個天台小指關呢
非常的實用
他是智者大師把我們如何修指關
講得很清楚
什麼是修指
念佛是不是指
是指
指就是讓我們要止疾煩惱
對
就是止息忘
止念
萬想
止息煩惱
其實我們學佛到底該做什麼
就是讓我們你可以不要癱
不要嗔
喝五益去五盖
這些都是在修指關
我們要成就的是一種禪定
讓我們能夠
能夠真的我不想生氣
我可以不生氣
這個是不是指
這個是一個指
或是我不要煩惱
我可不可以真的不洗癱
不洗嗔
不洗吃
這個都是在指
所以這是我們真正要學的
要把煩惱止住
那你可以安住在一個所言境
我們說心一靜性
無所不放
就是你心擺在
你心擺在一個境上面
指關的意思是擺在一個中心
像我們說念佛
就是阿彌陀佛
當你在念的時候
不是邊念
邊打妄想
很多人他念佛為什麼不得力
因為他沒有禪定的功夫
所以現在大家
能夠真正的氣怒狀況
能夠成就念佛三昧
真正正德一心不亂
這是每一個人都可以做到的
只是我們沒有去學習指關
那天台所有的修行
都是要修指
修關
指是把心擺在一個所言境
一個佛號
或者是我們禪修的時候
教大家呼吸
吸吐一
這個呼吸也是一個所言境
所以你有時候可以用呼吸
來調整你自己
當你突然很緊張的時候
或是脾氣要來的時候
你可以呼吸
吸吐
讓你的情緒
可不可以緩和下來
停下來
或者是用佛號也可以
這個也是一個
一種止痛
心可以擺在一個所言境
所以它是一種
讓我們的心呢
能夠往裡頭
往裡頭射
而不是往外進去追求
所以它是專一
心能夠專一
又可以相續
你可以把心止在一個地方
而且你可以讓它相續
綿綿不斷
一到十
一到五
一定要有一個相續
不然這個不叫禪定
我們佛號是五分鐘十分鐘
十分鐘你都沒有一個望面進來
那你有一點功夫
或是一顆小手
你能夠多久就多久
一定要有一個相續的力量
這樣子才會成就
所以要專一
很專心
沒有望面進來
然後又很相續
那這個是止
那再來我們要修觀
很多人會念佛
但是不會觀
大部分的學佛人
念佛人都不會觀
什麼是觀
簡單的來講
那就是
你會去思維
觀察力
你會去觀察
你也可以說思維或是觀察
有時候我們不用思維
因為思維有的人會覺得
好像在打妄想
是不是
其實不是
但是你很專心
在一個所遠近
我們像說
因緣所生法
我說即是空
一明為假明
一明終道易
這是不是一個法義
這是很明顯的一個
空假中的法義
那你在定當中
能夠如理的思維
這樣才能夠真正幫助你
斷煩惱
止
還不能斷煩惱
你如果能
有心很定
一直可以念佛
有的人可以很定的念佛
但是他的煩惱依舊
他的貪嗔痴跟以前是一模一樣的
為什麼
因為他沒有修什麼
觀
所以重點還是在什麼
天台的特色
天台的特色是
止跟觀
其實你看他那個文
在正修的部分
他的止
全部是觀
他不是止在一個走人際
他的止全部是觀慧
全部是觀
空觀五行心觀
全部是在讓你調伏你的煩惱
因為我們最終的目的是什麼
調伏煩惱
你才能夠成佛
你不斷惑
你不能夠正真
一定要調伏自己的煩惱
才能夠成就佛道
所以這個是很現實的
有修才有正
你不能煩惱才能夠成佛道
所以要止也要觀
這個天台就是教我們
他所有的教義都不會離開
止觀這兩個字
那止成就的時候
我們就叫他做什麼
止成就
止是一個音對不對
是一個修音
成就了我們叫做什麼
定
那觀
我們思維法義
成就了
我們叫做什麼
慧
所以我們常常說
止觀
莊育
然後呢
定慧
均平
止觀是音
成就的是定慧
止觀能夠兩個一起修
都有修
平等的修
你就會成就定
成就慧
兩個就能夠平等的修
這樣子就成佛
這樣就成佛
所以這個是非常重要的
必須要有止還有觀
我們念佛人都太少觀了
不會觀
對法義根本不了解
就是阿彌陀佛一直念下去
但是其氣都沒有改變
那這個是不如法的
所以我們要透過經典的學習
改變我們的一生
怎麼知道我現在有沒有禪定
或者我又開智慧
看你有沒有在生氣呀
不要是每天在生氣在罵人
表示你一定沒有禪定
我能夠保證你沒有成就禪定
你也沒有開悟
所以看你的言語行為
我就知道你有沒有禪定
有沒有止觀
有沒有定慧
所以這個是很現實的
雖然理論很多
但是真正看你的煩惱
我們就知道了
所以這個是很實際的修行
大家要把握今生
不然的話
學了很多佛
或是在佛門做很多的布施
做義工
做這麼多事情
但是怎麼樣
空過了一生
沒有成就任何的定慧
止觀也沒有成就
我們現在就看這個講義
我們從第一頁開始看
前面那個目錄
大家有沒有已經很認得了
對不對
剛才就在這一頁對不對
據緣第一
惡欲第二
氣蓋第三
調和第四方便行第五
這個就是二十五前方便
然後第六正修行第六
正是在修止觀
然後就有善根發向
就有你的結果
你可能會碰到摩世
摩世怎麼樣處理
再來我們就是可以治病
最後可以怎麼樣
正活
所以它就是一條路
修行的一條路
就是很清楚
全部智者大師
他是參考了所有的止觀禪定的書
包括了以前印度教
所有人家修禪定的
他所有的智慧
全部都擺在一起
擺在這個小止觀上面
所以大家要好好的看這個文
慢慢的學習
我們先來講
天才
天才的止觀
總共有四部
所以天才的止觀
有四本
有時候我們說四部止觀
這個跟我們上次上的教官當中
有什麼關係
我們說畫法四教
畫儀四教
畫儀四教是什麼
頓
戒
秘密
定
四者大師他說
釋迦牟尼佛教我們的佛法
有四個的教法
因為他是一個很好的老師
所以有的人你就給他頓法
就是說圓頓直說大乘成佛之法
有的人根基是這樣
你就跟他直說大法
但是有的人他根系沒有這麼高
你就慢慢跟他講
生聞法圓覺法菩薩法
這個叫做慢慢來
由淺入深
這個叫見教
秘密教就是不一定
人家不知道
到底佛要教你頓教還是秘教
到底是什麼見教
就是不一定讓人家知道
佛到底要教你什麼
那不一定
有時候你讀大聖經典
但是正得了小聖果
有時候讀小聖經典得到大聖果
這個叫做秘密
再來有時候叫做不定
公開的
我們叫做不定
私底下的教法
老師有時候私底下傳這個秘密法給你
這個叫秘密法
公開的我們叫不定
那因為秘密沒有教法傳
所以這個有沒有止觀的書
沒有
對不對
沒有止觀的書
我們剩下什麼
頓見不定
那頓見不定這裡就是三步
就是這個三步
前面的一二三
有沒有
第一個叫做圓頓止觀
這是不是第一個
圓頓
圓頓就是直接講你有佛性
你可以成佛
那你要
那還是要去修啊
所以你就是修圓頓止觀
那這一個呢
智者大師寫的書
我用這個表示是一本書
這個叫做磨合止觀
磨合止觀
磨合是什麼意思
大
其實四個都是大聖教
這不是大小的大
這不是全部智者大
天台只有就是在修大聖法
都是在修圓頓佛法
但是磨合止觀只是說
直接的講我們本具佛性
這是一部大部的經典
小止觀這個二十五方面這些內容
也在磨合止觀當中
只是把它拿出來一部分
變成小止觀
這個磨合止觀是大部的經典
小止觀它就是很小一部
所以叫做小止觀
那這個是第一種止觀
第二種止觀呢
叫做什麼
見識止觀對不對
見識就是慢慢來
先跟你講你要怎麼修先空
再假再中
慢慢來修
這個叫做見識的止觀
那智者大師寫的書呢
叫做視禪波羅蜜
或者是有時候大家會講
視禪就是解釋
解釋禪波羅蜜
解釋禪法
小止觀的很多的內容也是
文字全部是也是見識止觀來的
所以其實都有重複
這二十五方便
在每一部書都有講二十五方便
因為這個修行就是這麼一回事
它的原端止觀也是有小止觀的
這個內容在裡頭
所以小止觀是最方便
最殊勝的
大家後來都是
就是大家就是小止觀
因為小止觀
只要你學小禪就可以得到的
這個就是視禪波羅蜜
教你這個禪修的四定
視禪八定
到底是什麼是視禪
什麼是八定
什麼是視間禪
什麼是出視間禪
什麼是出視間上上禪
它把禪法的每一個定義
介位講得很清楚
所以叫做視禪波羅蜜
它是一個次第的法門
那第三個呢
叫做不定止觀
叫做六妙門
六妙門跟其他的三本不太一樣
它就是不一定是圓多
不一定是頓
不一定是間
看你怎麼修
但是它有六個妙法
哪六個妙法
六個妙法就是
數
數息的數
然後第二個叫做隨
再來
修止
修觀
再來呢
還
然後再來呢
靜
所以這樣有幾個
這個叫做六妙門
它就是
它雖然是不定
是不一定
是你修這六個
不一定是
有時候是圓頓
有時候是間
但是這個六個就是
它其實就在講什麼
數
就是在數息
一開始你靠數你的呼吸
然後慢慢錄定
再來你要怎麼樣
捨掉你的數字
隨息
就是隨著你的呼吸
但是要不要數
不用
不用數
隨
念到好了以後
就不需要一定要有一個數字了
一二三
那就只是幫你進入狀況而已
真正進入狀況
就不需要一二三了
就不要
就叫做隨息
有的人他就是能夠定
按住在他的呼吸
不需要數
那這個就是隨行
你能夠數
再來隨
再來你就修止
再來就是修定
觀就是修會
然後再來
還
還就是
回到你的內心
觀察
我是誰
誰在修止
誰在修觀
所以還
就是什麼
就是反省
你就看
看
誰在修止
誰在修觀
我不可得
最後你才會得到真正的靜
靜就是一個得定了
靜就是得定了
所以所有的止觀
都還是要回到什麼
回到什麼
無我
對
怎麼觀怎麼觀
還是回到無我
我們禪中通常說什麼
他們
參禪
參化頭
他們參什麼化頭
念佛人是誰
就是誰在這裡念佛
這個人是什麼人
對不對
這是不是一種還
就是在還
就是我到底是誰
誰坐在這裡
誰在坐在這裡做什麼
當你能夠明了自己是誰
就開顯你的自信
這樣子才是真正的得到定
得到會
所有的止觀都是回向這個法門
這個六妙門
它其實很小一本
前面的都很大本
六妙門其實只有很少
但是它其實很難
難不定叫其實最難
最後一步就是叫做
蓬蒙止觀
就是我們現在在讀的這一本
這個叫做小止觀
全部都是在修大聖止觀
只是它是小部的
它的內容很短
所以我們叫做小止觀
可是前面的內容它都包括了
它是一切止觀的綱要
所以最後它非常的流行
每一個人都在抄行
抄寫抄寫
很多內容大家都抄錯了
留下來都是錯的
很不幸這一本也有很多錯字
我已經對過了
還是很多錯字
可是沒有關係
但是邊學邊改
因為很多人還是用這個版本
因為沒有辦法
因為流傳
大家都是用抄寫的方式
流傳下來的
你那個義理懂了
就可以了
大家就是包容
我們裡頭有很多字
它是有時候反過來
有時候是錯字
因為非常受歡迎
所以大家都是抄寫來的
我們來看這一頁
它叫做天台止觀有四本
第一一約圓頓止觀
大師於荊州玉泉寺說張安記為十卷
所以這個就是圓頓的止觀
大師就是在講智者大師
荊州是他出生的地方
他也就是在那個永泉寺那裡
說了
講了這個圓頓止觀
因為這個全部都不是
智者大師自己寫下來的
都是他說的
他的弟子張安
把他記下來的
所以也不完全的標準
然後大家後面的人又抄
所以都是不完整的
但是張安大師把他抄了
記下來有十卷
這麼大
再來第二個叫做劍刺止觀
就是由淺入深
在瓦關寺
南京的瓦關寺所說的
它是弟子法聖所記錄下來的
因為智者大師都沒有寫
都是他的弟子寫
記下來的
本來有三十卷
那張安大師呢
自定為十卷
這是現在的世禪波羅蜜
第三個不定止觀
即陳上書令毛禧請大師出
有一卷經六廟門士
所以這個是智者大師
為了這個陳上書
他叫他請師父寫出來的
師父做的
所以
他只有一卷
那就是我們剛才所說的
蜀隨止觀環境
這個是六廟門
最後第四小止觀
即經文士大師為俗兄
曾經出
這本書呢
他是為他的哥哥
曾經所寫的
因為他哥哥沒有學佛
是一個將軍
結果
這個先人看到他的命快要終了
就是為了他的哥哥
他就寫了這個小止觀
結果反而最實用
大家都在抄這個小止觀
最受歡迎的
真的要學止觀
就是學這個小止觀
我們就解釋一下這個文
他就說十大不知梗概
他說這個
他是來講這個小止觀
小止觀十大不知梗概
就是小止觀就是
大不是什麼
大不就是這個圓頓止觀
就是叫大不的經典
小止觀就是大不經典的重點梗概
就是根本
入道之書機
你想要成道
你就是要靠這一本小止觀
那這個在講什麼
曰止觀
曰定慧
曰急照
曰明鏡
這幾個字是重點
我把它寫在這裡
所以止觀就是成就什麼
定慧
我們有時候叫做急照
急就是定嘛
對不對就是止
你安定
急靜
這個叫做止
叫做急
那急了以後還有照
照是什麼意思
就是觀嘛對不對
觀是不是照嘛
觀照
就是你看得清楚了
看得清楚宇宙的真相了
原來是我空
原來是法空
所以這是不是急照
就是照
成就定慧
就會急照
那最後一個呢
大家看清楚了
它這個叫做明鏡
大家有沒有覺得應該是靜明
靜是什麼
是不是
止
你有沒有覺得止
然後你有沒有覺得明是觀
為什麼智者大師把它調過來
因為天台呢
它就是以觀為主
所以它的止跟觀都是觀
所以它是成就明鏡
其實重點就是在明
重點就是在了知宇宙的真相
原來我不可得
法不可得
一切是空性的
要觀察所有的智慧
就是要靠止觀
那最重要還是觀
所以它是講明鏡
沒有講靜明
那皆同出而異明也
都是不同的名字
但是都是同樣的道理
若夫窮萬法之全體
考諸佛之修正
莫若止觀
就是所有的人想要成就佛法
或者是想要修行
都是要靠止觀
天台大師靈山清正
這個就是智者大師
智者大師他所證的是什麼
傳承的是什麼
成止觀
大書妙悟悟止觀
大書是他的師父
他的慧師禪師
所悟的悟到了什麼
止觀
所以他自己傳承的
是止觀
他的師父所悟的
也是止觀
三昧所修的
修什麼
止觀
縱辨而說
說止觀
就是講經說法
或是辯論要說什麼
還是說止觀
全部都是止觀
有四對止觀
故曰
說己心中所行法門
則知台教宗不雖凡
教歸不出止觀
要認識天台宗
雖然天台宗名相很多
很繁瑣
但是不出兩個字
就是止觀
舍止觀不足以明天台道
不足以一天台教
故入道者不可不學
學者不可不修
奈何書士寡博
持肘身力
或交故於名相
或混遙遠
與暗正
其書雖純
而止觀之道
莫面聞於世
而得不悔之痛心及首哉
就是說
現在的人呢
喜歡名利
走在名利場所當中
或者是呢
學這個教
還是執著在名相當中
不會開悟
或者是混遙
就是以為自暗正的
就是以為你得到了
但是你根本沒得到
所以有書存著
但是大家都修不到
還沒有真正的得到那個法義
所以起不痛心
所以他就說
我現在今以此書命功樓板
就是我現在重新把它出版
讓大家見
聞者見者
皆知大聖
遠走況有修有證者
希望大家都能夠得到利益
成就大聖的佛法
得其利尚可量也
如果你真正去修
得到的利益是無量無邊的
與應對教
我現在對教此書
乃為序文
這個是文
所以我做的這一篇序
給大家看
就是這樣子
這個還不是正式的
這個論文的開始
這個只是一個前方片而已
那我們今天
就先看到這裡
下個禮拜
再看下面的
就是正式的進入這個止觀的文
那這個止觀
我們看第二頁的話
它的小止觀的另外一個名字
叫做修習止觀坐禪法要
這個經題
或者這個名字
是什麼意思
就是
我們要修習止觀定慧
那這個坐禪
就是去打坐
我們真正要修定
還是要靠你去打坐
才能夠得到這個法要
那這個法要是什麼
要斷惑
然後呢
正真
所有的佛法
其實就是修一件事情
斷惑
證到你的正如的佛性
這個是法要
法要只有靠止觀坐禪
你才能夠得到
我們真正能夠得到這個法應
好那今天我們先到這裡