我們今天要講一心歸命
就是把生命交給阿彌陀佛
這一輩子要真的了生死成佛道
要一心的念這一句阿彌陀佛求生淨土
今天會用第十二組徹悟主師的信願行的祭誦
配合著阿彌陀經來學習如何的一心歸命
徹悟主師他有一個祭誦
真為生死 發菩提心 以生信願 持佛名號
這個講的就是信願行
三資良 真為生死就是要相信
這一個法門是真的可以了生脫死
最快能夠讓我們有離輪迴的一個法門
要是不往生 那就是要繼續投胎的
這是一件多麼苦的事情
所以真的要為生死好好的念佛
再來我們要發菩提心
菩提心就是一個非常大的願力
一定要趕快成佛
才能夠有能力度眾生
一起了生死出輪迴
所以菩提心它是一種使命感
捨我啟誰
要是自己不加油 不精進
趕快的出輪迴
我們要如何幫助眾生
所以要提起自己的心力
發大願來念阿彌陀佛
最後就是以生信願 持佛名號
信願是必須的
如果我們只有念佛
阿彌陀佛只是一個聲音
如果裡頭沒有內涵 沒有信願
沒有為了生死發菩提心
就不是真正的念佛
也沒有辦法真正的往生
好 那我們現在用這個寄送來看
阿彌陀經
阿彌陀經大家都會背
但是信中真的有阿彌陀經嗎
阿彌陀經的精神
真的是我們跪命處嗎
還是我們只是每天這樣子做功課而已
好 那我們現在從信開始看
真的有信心就是要真的相信
這是可以了生死的大法
那在阿彌陀經一開始就提到了
從世西方過十萬億佛土
有世界名曰極樂
其土有佛號阿彌陀
經現在說法
如果你真的相信這三件事情
你的今生就會有很大的變化
你就真的能夠了生死
能夠往生
那哪三件事情
有世界
就是這個世界是真實存在的
不虛妄的
而且是我們
將要去的地方
再來有佛
真的有一尊阿彌陀佛
是我們的本尊
是我們的一指處
那他現在正在說法
那我們看
有世界名曰極樂
他為什麼叫極樂
因為他無苦受樂
娑婆世界是一個苦極的世界
充滿了禍業苦
因為我們有煩惱
有我執
所以不斷的輪迴
能夠往生
到極樂
就是永遠的涅槃
永遠的成佛的出離
永斷輪迴的快樂
好像出牢獄一樣
好像鳥永遠被關在籠子
這個是可以飛出去的時候
只有一個機會
我們怎麼可以不把握
用畢生的力量來念阿彌陀佛呢
所以要真的相信
有這麼一個世界
每天想著這個世界
他那裡的五成都在說法
我們學習
而且他那裡的七寶池
八功德水
一報的莊嚴
都是趁著法身的功德
所顯現的一個世界
也是合乎我們的自信
所成就的世界
所以回歸淨土
就是回歸我們的法身
這就是我們的歸一處
真正的相信
就會不再留戀
這一個苦極的世界
再來我們要相信
有佛
阿彌陀佛
阿彌陀佛他代表的是
光壽無量
他是無量光
無量壽
這個無量光就是空間的無礙
無量壽他就是時間
數穹三計
橫遍十方
這就是我們的真如佛性
我們的實相
所以這句佛號
就是我們的真心
我們的心就是這句佛號
也就是阿彌陀佛的法身
本尊就現前
一念佛
你就是阿彌陀佛
要真的深信不疑
這個就是你的歸一處
就好像一個三歲的小孩子
他雖然已經大到可以跟大家玩
但是他一定要媽媽在身邊
他就覺得安全
因為他覺得這個人永遠會照顧他
他是深信不疑的
完全信賴這個人
歸一這個人
那這就是媽媽
我們相信
阿彌陀佛就要像這樣子歸一媽媽一樣的
深信不疑
就算我們跌倒了受傷了
我們就是要媽媽抱
不要別人抱
就是什麼都不要
我們只要媽媽
這個就是我們的心態
完全要歸一我們的本尊
心心念念都不忘記媽媽的教導
媽媽給我們的愛
好那再來
敬現在說法
現在他是活生生的一個人
不是過去的人
也不是未來的
他是現在我們就可以一直的人
敬現在說法
他是一個偉大的老師
他不只照顧你
他要你長大成人
成一個聖賢人
能夠獨立
能夠成佛
讓我們能夠聽聞正法
得到正念的快樂
聽法的意思是法入心
讓我們能夠起正念
不昏沉
不掉舉
不失念
因為有法入了我們的心
我們才能夠提起正念
西方極惡世界跟天界的差別在哪裡
他五成都在說法
時時刻刻我們都聽聞正法
他都在講三通別緣
四教的四地十二因緣六度
而且我們聽了完全的懂
完全的信受
可以改變自己的煩惱習氣
這個是聽法的重點
讓我們能夠時時的起正念
如果你真的相信這三件事情
你應該現在在眼前的生活
你就有定力
不管是碰到天下大亂
天災人禍
或者是心裡頭很多的愛恨情仇
家屬發生的事情
你都不動搖你的信心
你還是一心歸命
這一句佛號
還是一心想著西方極樂世界
念佛的心不會因為世間的事
受到干擾
受到動搖
這個才是念佛有功夫
好那再來我們就要發願
就是發真實的菩提心
為菩提道求生淨土
阿彌陀經就講到了
眾生生者皆是阿彼八智
其中多有一身不觸
其術甚多非是算術所能知之
八個字有多麼的不可思議
阿彌陀智還有一身不觸
這個就是我們發願
求生淨土主要的原因
阿彌陀智它就是不退轉的意思
緣正三不退
再也沒有退轉的因緣
我們現在在這裡
每天都有退轉的因緣
不是因為人世間的事情
就是因為心裡的煩惱或是病痛
或者是人家一翻臉
我們就沒有辦法念佛了
就退心了
就是因為我們還不是正定句
我們還是一個不定句
到了一個正定句的菩薩
他就是不會再被世間的事情所動搖
他的心智
他成佛的信念
到那裡我們就是阿彌八智
為什麼會這樣子
我們是趁著這一句阿彌陀佛
當我們一念佛就入了
佛的法界
十法界當中
你就是在阿彌陀佛的法界
這個叫做藉果修因
藉阿彌陀佛這個果
來做我們的因定的發心
才有這麼不可思議的
緣正三不退的功德
我們也可以成為一生補促的等絕菩薩
就是十地之後才是等絕
這個是什麼接位你可知道
這個就像彌勒菩薩
他是釋迦牟尼佛的補促佛
下一次就是他來做佛
我們往生就可以到一生補促的位置
已經等同於佛了
那這個就是我們為什麼要求生
主要目的真的是一生成佛
不用等另外一世
就是這一世
死了以後蓮花化身
到那裡就是這一生你就成佛
而且不需要三大安慰
八生祈節非常快速的成就佛道
這個就是華言的傲讚
華言經就是講的一生成佛
但是華言經講到最後就是
普賢菩薩叫三才童子
發十大願望倒歸極了
還是靠著這句阿彌陀佛
所以阿彌陀經就是小本的華言經
一句佛號就是所有的華言大法
一生成佛的大法都圓滿的成就
所以這個是不可思議的法門
讓我們能夠一生圓滿成佛
那裡是上山一處
我們在這裡善知識很難找
你要找一個師傅教你
能夠以心應心
能夠知道你需要修什麼法
都找不到
連個阿羅漢也看不到
因為我們這裡找不到聖人
但是在那裡全部都是聖人
全部都是上山
都是等覺菩薩
一生不出的菩薩
他可以更幫助我們成就佛道
就好像為師為友
好像我們的老師教授善知識
像我們的同行善知識
如熏如虎
就是兩種樂器和諧的演奏
非常的美妙
同靜無明
同登妙覺
一起斷見絲禍
成沙禍
無名禍
一起成就妙覺的佛果
這個是一件多麼美好的事情
所以這是我們發願求生淨土的原因
我們的願越強烈
你念佛自然就會越來越精進
在俄國有一個男孩子
他生下來就沒有手
腳只有一隻
但是他13歲的時候
他就想我好想要彈鋼琴
於是他就自己學習
沒有想到他現在彈得比那些有手的人還要好
他怎麼可以做到這種不可思議的事情
不可能的都給他做出來
他說只有一件事
因為他很想要彈鋼琴
如果你真的發了願
你很想要往生
你真的很想要成佛
那你就會很喜歡念佛了
你就會真的很想念佛
念佛再也不會累了
再也不會覺得辛苦
因為你真的很想做這件事情
人家為了世間彈鋼琴都可以做到
我們為了成佛了生死
怎麼會不能夠一心念佛呢
真的要發慚愧心
好好的利用剩下來的時間
剩下來的幾年
好好的念佛求生淨土
當然我們念佛真的是有功夫
真的能夠服煩惱
真的能夠念佛
念到很純熟
能夠對治一切的煩惱喜氣
再來我們就是要例行
以身信願持佛名號
名號它只是一個聲音
如果沒有信願
那就是空的佛號
所以一定要有身的真性切願
然後再支持這一句阿彌陀佛
要支持到什麼樣的程度
在阿彌陀經講到說
要念到
一心不亂
它是有三昧的
是一心裡一心
有果證的
我們現在不要談那些
真正的禪定的果位
這個不亂
在於我們的真心
在觀經裡頭就講到
這個一心不亂
到底是什麼樣的境界
它就是一個自成心
身心
迴向發願心
這個就是一心不亂
這是我們的真心
我們要念到
自成懇切
自成叫做一念不生
它的意思就是正念真如
安住在真如
安住真如就是不安住在妄想
不隨妄轉
我們一定是每天很多妄想
但是你可以不隨它走
因為你知道本自清淨
知道答望本空
知真本有
你不跟著妄念走
這個叫做安住真如
如果你平時有功夫
可以正念真如
臨命中的時候
我們才有功夫
能夠正念真如
再提起佛號
臨終要怎麼樣可以不顛倒
每一個人通常都是顛倒的
很難能夠不顛倒
因為我們都太愛這個世間了
如果我們平時就會正念真如
臨終的時候
自然就會安住在真如上面
迴光返照
不會因為家人眷屬
不會因為身體的病痛
不會因為名利的放不下
顛倒了就不能往生
我臨命中才是現正章的時候
平時可以假裝
到那時候一切都裝不來了
有功夫就是有功夫
沒有功夫
那就是隨夜流轉
只有這麼兩條路
所以我們一定要確定
能夠時時就開始力士煉心
學習安住真如
我不隨妄轉
因為這一切都是個假象
我們不要住在妄想
要安住真如
好那再來
我們要有身心
身心就是幫我們這個真如法
入我們的真心
深刻到骨髓裡頭
念佛要念到深刻到心底
永遠都記得阿彌陀佛
睡夢中佛號都不斷
這個才是真正的身心
而且念到滿心歡喜
念到不怕死
能夠面對死
歡喜的面對那一天的到來
因為就要永斷輪迴了
就要出獄了
就要得到永恆的快樂了
這樣子我們才有能力
能夠感召阿彌陀佛
來接引我們
所以身心它就是一個
完全的歡喜
安住在這一切阿彌陀佛
有一個小女孩
她才四歲
她就很喜歡彈鋼琴
她彈得非常的不可思議
她每天早上一起來
就想要彈鋼琴
然後她媽媽就說
你不能這麼早起來練
你會吵到我們的鄰居
她從早可以彈到晚
而且從來不覺得累
覺得好好玩
為什麼一個人彈鋼琴
都可以這麼喜歡
我們念佛
成佛這件大事
還沒有這樣的心力呢
因為我們還沒有真正的
很熱愛這句佛號
因為我們不明白它的價值
不明白它的價值
你就沒有善法慾
你就沒有歸命的心
你就不會很喜歡念
所以這個身心
要對佛號產生
自成的歡喜心
再來我們要有回向發願心
為一切眾生念佛
為一切眾生得身淨土而念佛
釋迦牟尼佛在《阿彌陀經》他說
我在這個五濁惡世行此難事
得阿諾多羅三秒三菩提
為一切世間說此難性之法
視為甚難
釋迦牟尼佛都承認
我在這個五濁惡世成佛
而且又說這個難性的淨土法門
這是一件多麼困難的事情
多麼偉大的一個精神
真的是菩薩的難行難行
難忍能忍
才能把淨土法門帶給我們
我們不要辜負了釋迦牟尼佛
他的大悲心
他要我們大家都往生成佛
所以我們不要辜負他這一輩子
就是死盡頭心保持一心
讓我們的佛號有功夫
自己有沒有功夫
練了十幾年
應該是有進步的
煩惱應該是少的
我執應該是淡薄的
對世間應該是不掛礙的
不可能說練了幾十年
都沒有進步
要有沒有效都不知道
這是不可以的
這一輩子痛下決心
萬牛莫挽
沒有任何事情可以動搖我們
這一輩子要往生
要成佛
要了生死出輪迴的大願
所以我們這一輩子
就是要好好的信願持名
一心歸命
每天對阿彌陀經都非常的感動
非常的歡喜
念佛的時候也是全心全意
為了了生死出輪迴
一心的歸命
好那希望這個課
對大家有真實的利益
謝謝大家
阿彌陀佛