我們今天呢 要一個專題報告
我們今天這個專題報告呢
叫做《心淨則佛土淨》
《心淨則佛土淨》
那這句話呢 是來自於一部經
叫做《唯摩截經》
《唯摩截經》
那我們今天會來講
什麼叫做《心淨則佛土淨》
這個是大乘佛法的一個核心的要領
是告訴我們說
我們的心如果是清淨的
這個世界就清淨了
所以我們精神的心
是創造這個物質的世界
所以佛法的萬法為心 萬法為事
所以所有的環境
都是我們的心造出來的
所以只要你改變了你的心
整個環境都會跟著你轉
所以重點在於
怎麼樣照顧好我們這個清淨心
你的心清淨了
世界就清淨了
好 那我們今天就會來研究一下
這個《唯摩截經》到底在講什麼
然後呢 我們明天是下集
我們會從淨祖宗的信願行
來看這個《心淨則佛土淨》
我們會從彌陀要解的角度來看
那我們今天先來講
這個《唯摩截經》的第一品
叫做佛國品第一
就是在講什麼樣是佛的國土品
一個菩薩 怎麼樣會有一個國度
那這個《唯摩截經》它是一個居世
就是釋迦牟尼佛在世的時候
那個時候有一個大居世
那他修行非常的好
那修得很好
那他也是跟我們一樣是一個在家居世
所以呢 他也有妻子
然後也有女兒 也有孩子
然後也有家庭
然後他也是
是一個做生意的人
生意做得很大 很會賺錢
好賺錢呢 又很會佈施
所以他修行修得非常的好
而且呢 他非常的活躍在人世間
他就是不管是國王 大臣 文武百官
都是他的朋友
然後呢 他那些貧富貴賤
任何一種人呢
他都可以度化他們
他口才非常的好
走到哪裡都可以弘法
所以他是自由自在
非常的一個大居士 就是居士之一
就是居士之一
一個典範
然後呢 他呢
賺錢以後就一直的佈施
佈施到各處各地
而且他佈施都是在弘法
因為他就是在講無相的佈施
怎麼樣能夠我空法空的佈施
所以他就是大乘佛法
一個大菩薩
其實他是古佛在來的
然後呢 他就是
他的特點就是他的口才非常的好
很會說法
他就算再絕望的人
他都會講到讓你很有希望
然後呢 他就是走到哪裡
不管他走到學校旁邊
跟小孩子玩
他也是在說法
就是玩也是說法
走到他就算
他也去酒家
也去酒店裡頭
他也可以度化眾生
而且呢 他怎麼樣
他的不犯他的位宜
就是他的犯恨是非常的強
就是他走到哪裡
不管什麼樣的環境
他都是持戒
然後他就是說法
說到大家都可以懂
所以他是我們一個居士的一個模範
所以很多人都是很崇拜為摩羯居士
他就是一個大居士
那他呢 那時候
那他呢 生病的時候
也是在度眾生
這一個為摩羯經
就是因為那時候他生病了
他生病的時候呢
佛陀要派人來探病
結果呢 大家都不敢來
為什麼不敢來
因為他呢 口才很好
他常常會罵你
所以呢 就是設立佛父
而且所有的大弟子都給他罵過
OK
他大弟子都罵得很慘
因為他們沒有發菩提心的時候
他就會罵他們
大家都不敢去探病
因為每個人都被他罵過
然後他就 大家都不敢去
哦 我不行 我不行
大家都說我不行
都跟佛陀推辭說我不行去
然後後來呢 最後呢
就是文殊勢力菩薩
他是智慧第一的嘛
他就指導他去
那他去的時候
結果大家就跟著去
跟著去呢
就開始講法了
就開始講這個大法
就是我們怎麼樣發菩提心的大法
就開始產生了這個唯摩結晶
所以這部經呢
是在天台中五十的方等十的經典
方等十就是講完阿含十小聖的佛法以後
要度那些小聖的阿羅漢
怎麼樣發菩提心
怎麼樣行菩薩道的一部
一部非常點好的一個經典
一個典範的經典
就是教你怎麼樣做一個大聖的菩薩
怎麼樣行菩薩道
在這個人世間
所以這個就是唯摩結晶是這個經大概的意思
OK 好
那我們來看他這部經文的第一篇的經文呢
我們就是講一些大意
給大家體會出什麼樣是菩薩道
因為我們現在都說菩薩結
到底什麼
怎麼樣做一個菩薩
怎麼在人世間
像唯摩結晶是這樣
怎麼樣做一個菩薩
OK那這個他就講說
眾生之類是菩薩淨土
那這一句話其實他是有很深的含義
什麼叫眾生之類是菩薩淨土
眾生之類的就是說
什麼菩薩呢
他們跟阿羅漢不一樣
小聖的人
因為他們只是要自己出三界嘛
所以他們是入涅槃
他們不創造國土
就是菩薩呢
都要莊嚴他自己的道路
自己的活國土
那什麼叫菩薩之類呢
就是說什麼樣的菩薩
就會趕招什麼樣的眾生來你的國土
就是喜歡持戒的人
就會有持戒的人來你的淨土
喜歡修禪定的
就會有禪定的人來你的淨土
所以這個叫做什麼
這個就叫做物以類聚
什麼樣的人就會許個
這趕招什麼樣的人
所以這個是什麼意思
這個就是說你的
我現在我看到這個人世間
我們看到這個真的是五濁二世
人都很壞
大家都心機很不好
然後都很自私
那這個世界真的是不好
跟西方結識差很多
那我們都覺得是這樣子
對不對
那可是佛說這真的是這樣子嗎
你看到的世界真的是這樣子嗎
那這個人為什麼會這樣子
因為你就是這個問題是出在哪裡
佛說問題是出在外面的人事物嗎
不是
佛說這個問題出在你的心
你帶著有色的眼睛來看這個世界
所以你的世界這麼樣的糟糕
這個世界的糟糕不是別人造成的
是你的心造成的
所以現在我們就是要討論說
這個心我們要怎麼轉化成一個佛心
才會有好的人來到你的世界
才能夠感召好的人來
你現在的生命
你要是真的懂了這個道理
你的心馬上轉的話
你今天從今天開始你的世界就改變了
你的命運也就改變了
所以就是要仔細聽
好那這個眾生之類是菩薩淨土
所以我們要發三種心
你就可以感召
就是真正一個菩薩
能夠感召好的眾生來你的淨土
OK好
那這裡就講到三心
這個是大乘佛法的核心
OK這個叫做直心、深心或是菩提心
OK那在我們淨土法門也有三心
我們在《觀無量壽佛經》說
你要是要往生西方極樂世界
你也是要發三心
哪三心
至誠心
深心
回向發願心
這三個是同樣的
其實是同樣都是菩提心
只是分三個來講
OK然後呢在大乘起心論
大乘起心就是一個論
教你怎麼樣相信佛性的道理的一個論
那他也是講到說我們要發直心、深心、大悲心
所以這個都是一樣的
都是三心
都是這個三心
所以你要成為一個菩薩
你就是要發三心
就是要發三心
那我們現在來看
我們現在就是來討論這個三心
我們會一起講
我們三個會一個一個的來研究一下
什麼叫做這個直心、深心跟菩提心
那第一個呢就是直心
那在經文裡頭就講到說
直心是菩薩淨土
菩薩成佛時
不產眾生
來生其果
那這個是《唯摩皆經》的經文
他就說OK什麼是佛心呢?
什麼樣是菩薩的淨土
直心是菩薩的淨土
只要你是有直心的人
不產眾生來生你的佛國
那這個是很重要的一件事情
就是說我們的菩提心它的本體
這個就是我們菩提心的本體叫做直心
直就是不是彎曲的
我們現在的人心是彎曲的
像一個蛇這樣子
就是我們的不懷真誠心不懷好意
都是外現賢聖
但是裡頭是怎麼樣?
慘虛的
心都很多心機
表面上是很好
但是心裡頭都不是這麼一回事
那這個呢在至誠心呢
我們在淨土中講到說
我們這個至誠心就是直心
誠是一個完全沒有虛假的心
叫做直心
那我們現在的問題就是我們凡夫呢
我們在經典上都是做什麼?
佛說我們都是講
我們不做雜道
雜獨善
什麼是雜獨善?
雜獨善就是我們現在凡夫做的
就像你在佛門當中
你一直的佈施
你一直做很多的事情
但是很多時候都是雜獨善
就是說赤善業沒有錯
但是也夾雜了很多的獨
什麼獨?
你還是有很多的私心在裡頭
還是有很多的我知
還是在跟人家比
還是在計較
還是有很多的妄想
分別執著
所以這個心就不真了
不直了
那這樣子的功德就是非常的小
所以我們說
一切從真實心中做
什麼是真實?
我們修行就是要以非常真實
是一點點私心都沒有
就是為公為眾
沒有一點點我擺在裡頭
這個叫做真誠心
那這個就是我們佛性的一個樣子
真的是這個樣子
就是他完全是
為公為眾
沒有自己人家喜歡我不喜歡我
或是罵我喜歡我
這個都不重要
重要的是你為眾生做了什麼
你到底在做什麼
所以就是說你要把你的這個執心拿出來
這樣子的話不產眾生
就會來生你的淨土
不產就是不會來阿諛
就是不會來巴結你的
我們會巴結上面的人
或是產區
這些都已經是不值了
不值了
所以我們就是要想辦法讓我們
讓我們的心讓它能夠直
那就是
你從這個善心中做出來的事
就算你做一件小小的事情
你去掃一個地
那一個功德都是無量無變的
所以完全是在你的這一顆心
那這個在大乘起心論
他講得比較深
他說這個執心叫做正念真如
正念真如
這個是大乘佛法的實意
就是叫我們要正念真如
這個比較難懂
但是簡單的來講
我們在楞連經裡頭就講到說
我們的心會跟著外面的境界而轉
所以我們的心基本上
我們就是有內有外
有真有妄
這個是四個基本的概念
什麼叫做外
外就是說我們的心意識
我們會去攀緣
外面的境界
外面的人事物
經過我們的五根
就會進到我們的五識
然後我們就會產生想法
我們就會造業
我們就會種種子到我們第八識
然後就變些果報
那這個完全是因為
我們都往外面去攀緣
攀緣就是說你的心已經跑出去了
你沒有安住在
你的佛心
你沒有把心帶回來
我們都是跟著外面去跑
人家罵你一句
你就會怎麼樣
生氣
這個你已經跑出去了
你已經跑出去了
你的心沒有住在
你的佛心
你就跟著人家說你好
你就心裡好高興
這個心也怎麼樣
跑出去了
你沒有把心帶回來
你的心都往外面去走
那這外面走的話你就是
你這樣子就是
你裡頭呢
外面跟著外面走裡頭就會產生
妄想
裡頭就會有打很多的妄想
妄想就是輪迴的根本
所以我們輪迴就是這樣
因為我們都
沒有住在我們的真如佛心
找不到它
我們都找不到
心都帶不回來
都每天都是跟著眼睛看耳朵
聽就是跟著外面跑
跟著外面轉
轉了以後就起貪嗔癡
然後就造業
就受苦
就輪迴
那所以整個大乘的佛法是說
你要把你的心從外面
跟你內頭的妄想
帶從這個內外的都是我們的妄心
我們的妄心你要知道它是假的
它是不真實的
你要回歸到你的真心
你要住在你的真心
那怎麼樣住呢
我們不可能
我們不可能不起妄想
我們不可能不看外面的境界
那我們要怎麼樣呢
我們就是要怎麼回來
我們的眼睛就是叫我們
回光返照
就是說你要怎麼樣
你要觀察
我現在跟著外面在跑了
我現在一關照
我就趕快回來
趕快回來
像我們就是怎麼樣
趕快念佛
就趕快拉回來
把你的心
你當你在起貪嗔癡的時候你就
我再跟外面跑了
你就馬上回光返照
我不應該跟著外面跑
我為什麼要高興
為什麼要傷心
我為什麼跟著人家的話就是
睡不著
我這是
跟著人家走
我的情緒整個都操控在
別人的手上
我自己一點都沒有主人在家裡
其實你是應該可以住在真如佛心
你不應該跟著外面的人跑的
你也不應該跟著你心裡頭的貪嗔癡走
那個都是假的
我們所妄想是沒有實體的
它是一個因緣所生的一個假象
是你巴适在活動的一個假象
它也不是真的
唯一真的是你的真如佛性
其他全部都是你自己捏造出來的
所以就是佛法整個大意就是要你回歸到
你自己本具的佛性
你就成功了
所以這個是
重點就是在你要把你的心
拉回來
永遠是往裡頭去關照
不要去往外面
你跟著外面
那外面的人就牽動你
有好事有壞事
有倒楣的事
你就是動嘛
每天一直動一直動一直動
你就是波濤洶湧
一直動
你就是靜不下來
這樣子念佛根本沒有辦法一心
你每天都在跟外面走
今天有好事情有壞事你就很難過又很高興
這個這個這個
每天都靜不下來
那你不可能一心不亂的
因為你這輩子就是跟著外面走了
但是佛說我們是可以把心帶回來的
但是你就是要
遲遲的回光返照
這只是一個操守
只是一個方法
你就是能抓到這個方法
你就有辦法了
就可以控制你的心了
OK好
那這個就叫做我們的直心
就是正念我們的真如佛性
OK好
那再來呢我們看這個身心
身心是非常的深入我們的
什麼
佛性
你的心要非常的深入你自己本具的佛性
本具的佛性
那就是
身心是菩薩淨土
菩薩成佛時
具足功德眾生
來生其果
菩薩成佛要是你能夠安住在你的身心
你能夠深入佛法
心裡頭能夠完全住在佛法中的聖結當中
你就不會跟著外面的人事物轉了
所以這個就是重點在你就是碰到困難的時候
你在碰到很困難的境界人世間我們都有很多的困難
都有很多的逆境
但是你就要怎麼樣
你就要回光返照
這個逆境我怎麼樣利用它
來修我的心
外面的境界都不重要好人壞人好事
那個都不是重點
重點是
我在裡頭有沒有修到我的菩提心
我的身心有沒有發出來
我有沒有真的安住在我的佛
只要你能夠一念的回光返照
你只要有一刹那的相應
你的菩薩結尾已經往上升一級了
你已經是
已經往上升了
所以這個完全是你不要跟著境界去跑
困到困難或者是
任何的事情
今天很塞車塞得不得了
那你塞車你要怎麼樣
你要想
我很倒楣很痛苦嗎
你不是這麼想的你要解讀它說
是好事情我可以怎麼樣
念佛
我用功啊
那這也變成一個很好的一件事情
所以什麼事情
都不是外面來主宰你
是你自己主宰你自己
什麼事情你都可以歡喜
你都可以感恩
那你就是一個有佛智慧的一個人
所以學佛就是學一種智慧
能夠善用你的
你的佛性的一個智慧而已
所以
你就是要常常用這個身心
來關照你的生活
不管碰到任何的人事物
行住坐臥
任何一個人
一個很討厭的人
你也是修啊
我能夠對他起慈悲心
我能夠愛他
我能夠
因為佛
佛他看這個
他看一切的人都像誰
媽媽
他說我看一切都像
對
像
我看一切的人都是羅喉羅就是他的獨生
他看一切的人好人壞人喜歡他不喜歡的人
佛也很多冤心在主啊也是每天
也是欺負他
也是障礙他說法啊也是毀謗他
但是他等視眾生如羅喉羅
這完全操縱在你的心不是外境的問題外境都沒有問題
外境只是一個業力
業力產生的事情我們管不了
但是你可以管你的心你的心理是可以控制的
你是超知在我的
所以釋迦牟尼佛那時候
他一生出來就怎麼樣
他就
一生出來就走了七步對不對
他就是
七步就是什麼
七步就是六道輪迴最後一步就是什麼
天上天下唯我獨尊
為什麼叫唯我獨尊不是佛很傲慢就是說
我可以控制我的生命我可以掌握我生命
要是我能夠正面真如
我就可以控制我就可以改變我整個的生命
我就可以成佛
我就可以成一個我一尊佛
就是靠著你的心
能夠回到你自己本具的佛性
所以你要知道佛性是你本來就具足的沒有人要給你
你現在就有你就是
多壞的人都有你就是再怎麼樣貪生生
你現在本具的佛性不用人家給你
人家喜歡你討厭這都沒有關係
你已經都有了
只是你不會用他
那你要是能夠相信他你就時時都可以用他是很好
很好用的
所以就是要把你的心隨時的安住在你這個身心當中
那我們在淨土中的身心是比較簡單一點
我們淨土中的身心就是我們非常的相信
我現在是罪業的凡夫
然後我旷劫以來輪迴不已
但是阿彌陀佛的大願可以救我
所以我們淨土中的身心是先讓你怎麼樣
一心歸命
通生靠導阿彌陀佛
但是你要先相信
我是一個罪惡的凡夫
我再怎麼樣有佛性
但是我是充滿了罪業
因為我累世劫來
還是造了太多的業
那我已經旷劫輪迴
我已經輪迴了不知道幾千百億世
我已經太多次了
我這一輩子做一個人
現在坐在這裡是多麼難得的一個機會
但是我已經流淚太久了
那我自己
沒有
辦法離開六道的輪迴
我再怎麼修再怎麼修
我都沒有辦法斷我執
我都沒有辦法成出國
我根本都沒有辦法成為一個出國人
出去輪迴
靠我自己的力量
所以我只能靠阿彌陀佛的大願
他說
只要你念想自身寄心信藥
十念我都來接你
十念我都可以拉你出去輪迴
我就是把你拉出去
就接你出去輪迴
你看這個世界上有這麼好的事
但是你必須
用身心
身心就是一心歸命
沒有自己
沒有我的想法
叫做身心
就像那個baby
完全是怎麼樣
靠他的媽媽
他自己沒有什麼東西想的
他就是媽媽給他吃什麼
給他換尿布
他自己沒有東西想的
所以就要全部都交給阿彌陀佛
那這個是我們淨土中的身心
就是你要一心歸命
完全就是把你的生命
給佛給他安排
那他就會帶你去西方極限
一個世界
我們在大聖洗心論講的身心
他是說
樂及一切諸善行
叫做身心
就是說
你能夠
因為你本具這個佛性
所以你要把你的本具的佛性
用出來做一切的善事情
善事情在菩薩的善事期能基本上就是六度
就是不失持戒
忍辱精靜
禪定般若
然後還有什麼
還有四無量心
慈悲
其舍
還有四舍法
就是同事愛語
力行然後
不失持戒同事愛語
所以這就是我們行菩薩道的有幾個方法
那這個都是菩薩道的方法
那你就是要把你的身心用出來
來行一切的不失
才做一切的善事
才會有功德
那這裡呢寫的是三輪體空
OK
做所有的六度或是四舍
最重要的重點在哪裡
在這個般若的智慧叫做三輪體空
三個輪子都是
都是
假的就是說
沒有一個我在不失
沒有一個接受我不失的人
也沒有中間我不失這個多少錢
或是什麼
就是說
你不住在這個相當中
我一定要不失給你
我要給大師傅
我不要給那些那個
那個什麼什麼小和尚
我要給大師傅
你就是有分別心
我們就是
要三輪體空的人就是對窮人對誰都是平等平等的
因為他不住這個相
就是他住在空性當中
叫做三輪體空
也沒有一個我在不失
我不失然後也沒有說我不失
我不失一百萬
我不得了了我要寫大牌位在最上面
這個都是左相
左相的不失是不具足功德的
不具足功德
那個功德是要做很小很小人天善果
善報而已
但是如果你能夠發起你廣大的身心你的菩提心
你至誠的心
那你不失一塊錢那個功德都比那個一百萬來的大
所以這個是佛法這個心的道理是不可思議的
所以大家要明白你的心
真的能夠創造這個世界
所有的
整個世界是你自己創出來
你講什麼
你每天很感恩每天很歡喜每天行菩薩道
你整個世界都不一樣了
每天起來都笑啊
好高興喔
我今天又起來了
我又可以不失
我又可以幫人家我又可以做很多的事
每天都很歡喜的來做一個菩薩
那這個就是大概的講一下什麼是身心
那再來我們看最後一個呢叫做菩提心
那菩提心呢就是你
不只是自己去做你還要度很多的眾生
所以菩提心是菩薩淨土
菩薩成佛時
大聖眾生來生其果
大聖就是你有一個想要度人的心叫做大聖的人
所以我們這個大聖淨土中是大聖的佛法
你不發菩提心你是不能夠往生的
你要是為了自己去享福我要出輪迴太苦了
我這現在受不了了
我要出輪迴
這樣子是不可以往生的
因為你沒有菩提心
菩提心是
菩提是像這個裡頭講的
是一個回向發願的心
然後就是說心若金剛願生極樂回入娑婆
就是說你的心你那個往生的願力要像金剛一樣的堅固
佛法很喜歡用金剛就是永遠不壞的一個東西
那菩提心是一個願力
只要有願力
他有願必成
只要你有願力
你一定會成功的
我一定要拜佛我一定要念佛我一定要心不亂
你一定可以成功只是你不發願而已嘛
你發了這個願就算你還沒到你已經快要到了
你已經快要成功了
所以都是在這個願要非常的堅固像金剛一樣不壞的這個心
所以我們有時候很難因為你修了十幾年二十年就怎麼樣
那個心啊都很困難啊
很退化了就是有一點
但那個心都發不出來了你知道嗎
因為每天就是這樣子好像就是有點無聊
那個出發心那個出發神那種菩提心那種對佛法的那種好要
你就生不出來
但是你就是要找到你那個出發心
你要找到你的回向發心真的愛眾生的那個心
真的愛佛法的那個心
你要每天讓他提起來這樣子生活才會有意義嘛
不然你會覺得說很無聊每天這樣做一樣的事在做什麼
你就把你這個心把它你這個出發心把它找回來
找回來以後然後你一心願生西方極樂世界
那重點在後面四個字就是我們要回入娑婆度有情
所以你每天念完佛你都要想我今天念佛不是為了我
不是為了我的家人能夠好
我為大家能夠幸福快樂
我是要為了趕快去西方
為什麼因為只有去西方
我才可以成佛
只有成佛我才能夠度眾生
我是為了眾生去西方的
那我也是為了眾生我要趕快的念佛我要趕快一心不亂
我沒有功夫我怎麼去呢對不對
所以你就是每天都是為眾生來修
你修任何的事你做任何事都是為眾生
這個叫做回向發願心所以淨土中的菩提心
其實是非常堅固的
是其實比其他宗還要厲害
因為我們真的是
一心求願西方
一心想要快去快回來度這些
因為這些都是跟你有緣的眾生
有的在地獄有的在惡鬼有的在畜生有的做一個很糟糕的人
他們都是跟你有血緣關係的
你要來度他們離開這種苦難的地方
你的工作是讓他們能夠多出輪迴
你這樣子才算有負到你跟他們的責任
你的責任心要提起來
所以菩提心其實是一個修行人
有很重的
責任感
我真的要我修行
是為了度我所有的爸爸累世的爸爸媽媽
祖父祖母我希望他們都不要再去地獄了
也不要去惡鬼了
也不要做畜生了
我希望能夠讓他們能夠都離開輪迴
那我自己沒有功夫我自己沒有成佛我自己沒有安住真如
我怎麼幫他們我拿什麼去幫他們
所以你要有功夫才能夠幫他們
那你就是要深入佛法把你的心力提起來
你就是可以達到這個境界
所以
就是說那這個是
菩提心跟迴向發願心
那在我們大聖行裡面是講大悲心
這個講的就更貼切了
大悲心
悲就是欲把一切眾生苦
眾生真的是很苦
為什麼地藏王菩薩要去地獄
誰敢去地獄
我們現在去地獄我們嚇都嚇死了
何況我們要去度眾生
我們根本沒有那個心都發不起來
但是地藏王菩薩說地獄不空
事不成佛
他要永遠待在地獄
等到大家都出來
但是沒有這麼一天了不可能地獄不可能空的
但是他為了眾生他犧牲
犧牲奉獻
其實就是菩提心
所以我們雪宮老恩師他也是這樣子的心
他就是說什麼未改心投勒
我們全聯暗路人
但願光照圓不惜自焚灑
他就是一個人生
他是一個詩人
所以他很會寫詩
他說我的心頭的熱
全來沒有我的那個熱心對眾生的那個愛心
從來沒有改變過
這幾十年來弘法我從來沒有改變過
我為了就是
這些可憐的暗路人在黑暗裡頭
我們都充滿了貪嗔痴叫做在黑暗裡頭
我們在黑暗裡頭都看不見光明
但是我願意光照得很遠
我願意
自己把我自己給燒了
我願意燒了我自己
來照耀眾生
所以大家都說雪宮老師是
地藏王菩薩
就是這樣
因為他的那個行持真的就是像地藏王菩薩
所以我們就是虛空有盡
我願無窮
虛空有停止的
有沒有的一天
但是我願無窮
菩薩就是活在一個願裡
你身體可以沒有
你可以生病
你可以有很多的困難
但是你不可以沒有願
你不可以沒有
想要讓眾生
離苦得樂的願
你要有那個心要能夠發出來
那這樣子你每天你都活在一個很感動的一個世界
也是感動我可以學佛
我可以幫助我身邊的每一個人
我早上起來
我就可以幫助我家裡每一個人讓他們都歡喜
讓他們都快樂
那我就是他們的菩薩
不要跟他們生氣不要跟他們計較
不要想這些不好的事情
那我們就是一個我們家庭中的菩薩
那這個就是我們菩提心的相貌就是
這三個心
那就是希望大家能夠慢慢就是越來越深入佛法以後
你那個心就很容易就可以提起來
就是要多去思維觀察
然後你就會有一個聖結
對佛法呢就是這樣子聽這樣子半個小時一個小時聽
是不能夠馬上入你的心
但是就是長期的訊息
慢慢就會變成你自己的思想
變成你的思想
你就成功了
佛法就是你你就是佛法
這個就是佛就是你的心你就是佛
這樣子你每念念相應就是念念佛
你每一句佛號
都跟阿彌陀佛相應
這樣子佛會不來接你嗎
不可能的
因為你的心跟他的心是一樣的
一樣的親近
一樣的好
那最後呢
最後呢那個舍利佛
舍利佛就是世尊的
釋迦牟尼佛的大弟子
那他這裡是
代表的小聖
小聖的一個生文人
那他呢他就跟
他就跟釋迦牟尼佛說
他說釋迦牟尼佛啊
你這一個說佛世界啊
我看起來呀好像有一點
很髒很亂
很差
他就說
他就說佛啊我看到你這個世界啊
是秋極坑坎荊極沙粒土石諸山
惠惡充滿
你這個
可是你是一個佛啊
為什麼你的世界這麼差呢
他就是有這個疑問
為什麼你是一個修成佛的人
那為什麼你的這個管區
這麼差
你的管區怎麼會這樣子
然後呢佛
佛就說什麼佛呢
他就他就怎麼樣
以足按地
足指按地
佛呢就說
你看到的世界是這樣子
我看到的世界不是你看到的世界
我看到的世界是萬德莊嚴
所以佛呢就把他的腳踩在地下
一踩的意思就是說
他能夠暫時讓所有眾生呢都放下
我執法執
就看得到佛所看到的境界
所以他腳一踩大家都變成坐在蓮花上
坐在蓮花上以後整個三千大千世界
都所有的珍寶
就是就是變了
這個娑婆世界
變成珍寶像極樂世界
這麼樣的漂亮
這麼樣的莊嚴
所以佛說
不是外面的境界是你
你沒有看清楚
因為你沒有發菩提心
因為他是代表小聖
他沒有發菩提心
所以因為小聖的人是討厭這個世界的
他是想要出去輪迴
他覺得輪迴很苦
他覺得生死這是苦極滅道的世界
所以他就是看到這個樣子
所以這個是一個方等經嘛
是要渡他們離開小聖的法
所以就是這個是
最典型的這個維摩經
就是佛一暗地
然後整個世界就變成美麗的
所以叫做心靜得佛土靜
就是這個道理
最後佛又講了一個譬喻
說好像天人共飽氣時
隨其福德飯色有益
就是這什麼意思
天人他們都是拿同樣的飽氣
就是像鍋一樣來吃東西
但是隨其福德飯色有益
就是飯色有益
就是說每一個人吃同樣的東西
但是怎麼樣
每一個人吃的呢
好吃不好吃都是不一樣的
有的人吃了這個覺得好好吃
有的人說真難吃
這個又鹹又什麼又淡又沒有味道
那這個就是怎麼樣
每個人福報差很多
所以一個人在一個僧團
一個人一直念佛
每一個人吃到的
每個人得到的
都完全不一樣
那為什麼
因為你的修行不一樣
你的心不一樣
所以你看到的東西都不一樣
所以這個經典是常常說
你的心真的是能夠改變你的世界
你當下一轉就改變
不用你等到業力轉變
你不用等業力轉變
你就是你心當下一念的轉
我感恩我喜歡
好好吃對不對
有聽到很吵
外面很吵
好好聽對不對
你就是一個心
一個念佛一轉就好了
他罵我謝謝他
你就是一個心
一個心轉過來以後
就什麼事都沒有
沒有了
什麼事情都解決了
那你就是要善用你的這個心
善用你的佛心
所以最後的結論就是說
若人心靜便見此土功德莊嚴
只要你的心能夠清靜
這個清靜的意思就是你的佛心
佛心是清靜本然周遍法界
所以只要你的心清靜
你就會看到清靜的世界
只要你
心靜
你當下你不用等到你臨終再往生
你現在就活在人間的淨土
那阿彌陀佛也一定會來接你
因為你就是
一定要去西方嘛
那你一定要度終身
你發了這個廣大的菩提心
當然阿彌陀佛就會來
所以就是讓你現世也快樂
來生也能夠往生的一個妙法
就是在這裡
所以今天就是
跟大家分享這個心靜則佛土靜的道理
那我們明天呢
就是要有偶一
大師的信願行
來講這個心靜則佛土靜的道理
好謝謝大家