我們今天要講妙因、妙果不離一心
這是我們偶翼大師在彌陀要解裡頭說的話
妙因就是往生西方極樂世界有它的因
有它的果
什麼是因
所有大聖佛法的因就是我們自己的心
你心多清淨
你就往生到什麼樣的圖
所以妙因就是我們能感的心
所感的淨土就是果
大聖佛法不會離開三界為心
萬法為世
一切是為心造
所以大家要記住什麼是妙因妙果
這樣子你修大聖佛法
修淨土法門
你都不會偏離萬法為心的原則
所以妙因妙果不離一心
我們本具佛性
你每天都在用這個心
你可認識你的心
所以大聖佛法要我們回歸我們的心
心淨則果土淨
心不清淨
你再怎麼念都是沒有用的
偶翼大師他是淨土宗第九宗
第九代主師
他在彌陀要解講的非常的清楚
他這個完全是用天台的教理
來顯現往生西方的四土
我們今天會來仔細的看一下
什麼是往生淨土
每一個淨土都有四種土
第一個是凡聖同居土
第二個是方便有餘土
第三個是時報莊嚴土
第四個是長吉光土
你去什麼土
在於你修淨的果位
在這裡怎麼修
我們沒有斷煩惱
我們修行的時候斷煩惱成正菩提
你有斷煩惱你有斷幾分
你就去哪一個地方
沒有斷貨的人
就往生到凡人跟聖人一起住的地方
因為我們沒有正果沒有斷煩惱
那大家都去這裡
第二種是像阿羅漢
斷了我執
見思惑
你就往生到方便有餘土
如果你好好修
破掉你的我執
你就可以到更高的土
快點可以成佛的土
所以現在就要努力的去掉
我們的自私自利的心
每天就要認真斷煩惱
貪嗔痴越少
你就到高一點的土
現在就要努力
不是等往生再去修
不是
現在就趕快修
再來第三個是菩薩往生的土
如果你是一個菩薩
不只斷我執
還斷法執
還斷成沙禍
根本無名禍
你就會生到真實莊嚴的佛土
就是佛菩薩的土
菩薩他修成功了
所以才有實報莊嚴土
真正莊嚴的淨土
菩薩才可以住在這裡
最後是佛的土
長吉光土
它是清淨光明
就是你佛性的土
其實它什麼都沒有
無形無相的
是法身的佛土
這個是究淨的佛土
所以真正的淨土
其實是長吉光土
看你修到哪
你就怎麼去哪一個土
天台中完全是跟著
龍叔菩薩中觀論裡頭的寄訟
開顯的教義
我就把這個寄訟寫在這裡
配的是土
因緣所生法
我說即是空
一明為假明
一明終道易
你修什麼
你就去哪一個土
你只是在因緣上面下功夫
你就是在凡人的土
如果你是在空性上面下功夫
你就去方便有益土
如果你是菩薩
不斷的發菩提心行菩薩道
你就會往生到十報莊嚴土
如果你完全開顯你的佛性
不偏空也不偏有
你就跟佛同一個土
四土其實是四個皆為眾生
往生它是一個成佛的路
它是在告訴你
不是說到一個地方去享受的
你是要去成佛的
圓滿佛國的
所以一定要去淨土
所以這個講得非常的細
它告訴我們
每一個土這裡都有因跟果
因跟果
你要去哪一個土
你要修那個因
你就會有這樣的果
這是騙不了人的
你煩惱斷多少
你就去哪一個土
凡聖同居土
它只有恆因
有素的因跟恆的因
素的因就是修證的一條路
就是修菩薩是這樣
這樣子慢慢修
修出去的
恆的土就是恆超
恆超的因緣
其實你回歸佛性
就是你恆超的因緣
淨土法門的特別是因為
阿彌陀佛大慈大悲
它開顯的這個凡聖同居土
跟別的淨土不一樣
它只有恆的因
就是你在這一個土
都會看到上面三個土
是恆聚的
只有極樂世界是這樣
它是開方便門
給我們跟上面的人在一起
那什麼是往生
凡聖同居土的恆因
好像這裡有兩個恆因
其他的都有素因
只有這個土恆因
它是真上的善業所感
怎麼樣去這個凡聖同居土
我們要修真上的善業
什麼是善中善
福中福
念阿彌陀佛
執持名號
這個是世界上最大的善
最大的福
因為這個佛號
你不要看你在那邊念
這個是諸佛菩薩的名號
它是名以昭德
所有佛的功德
都在這四個字當中
你一念出來
你就跟他自他不二
你就是他
他就是你
當下就念念相應
念念佛
你就是佛
所以執名念佛
這個是第一
特別的法門
靠佛的力量
加上我們自己的心力
來持這句佛號
就會成功
方邊有於土呢
它是有素的因
就是你自己修的因
就是你修空關
什麼是空關
我們每天講
空甲中空甲中
到底你怎麼修
空關是要你
看到一切都是
緣起性空
你所執著的相
凡所有相
都是希望
沒有自信可得
你現在執著的人事物
全部是假的
你還愛什麼
你還貪什麼
空關是讓你放下我執
你才可以成佛嘛
所以空關
就是讓你去你的見識火
求生淨土的人
我們一定要修空關
因為這個是厭離娑婆
你對世間這麼貪這麼愛
貪著名利
貪著五欲
你怎麼去啊
我說你一定要修空關
平時就要修
臨終才有把握
看得破放得下
現在什麼就要放
什麼就要捨
你愛的東西就捨
放
能斷的就斷
有一個禪師
他修得非常的好
於是皇帝
叫大臣
帶著聖旨
要來迎接他
去皇宮
他這個大臣
就到了這個山洞
無災的時候
這一天
這個禪師呢
不理他
他就做他的五齋
這到處都是煙
都是灰
後來他自己就留了很多鼻涕
鼻涕呢
就跑到他的食物上面
那這個大臣在外面
看他就說
禪師啊
你的鼻涕
已經流到你的食物上了
你要不要擦一擦
這個禪師說
我沒有空
擦這個俗人的鼻涕
這是跟他講什麼
你帶著聖旨啊
也沒有用
他不要名
也不要利
他什麼都不要
連擦鼻涕
他的面子
都不要
他就吃他的食物
人家是有修道的
成就的人
就可以真的放得下
什麼是空關
我們道心不夠
所以根本放不下
什麼名
什麼利
面子很愛
我們是一點都沒有放下
所以一定要修空關
不然你要往生
是難的
再來
十法專業的菩薩
要修
修的素因
就是假觀
雖然切空
我要在這個假的世界
普度眾生
每天要想
我怎麼度眾生
從早到晚
我要怎麼幫助眾生覺悟
怎麼幫眾生出離
只要有一個辦法
我們都想幫度眾生
離苦得樂
菩薩是隨順眾生的
你的心多美麗
你就會感召多美麗的
假的世界
看你的心有多真誠
有多慈悲
多充滿了愛
所以這個是清淨心
這個是菩提心
菩薩一定是兩個都具備的
才會成佛
美國有一個真實的故事
有一個旅館的服務員
有一天狂風暴雨的晚上
大家都來住這個旅館
結果都住滿了
後來有一對老夫人進來
想要租一個房間
但是已經沒有房間了
他看這些老人家也很可憐
不忍心他們再出去風吹雨打的
他就發了一面很真誠的心
他就說不然這樣子
你們就住在我的房間
因為我今天要值班嘛
我也不會回房間
你們就住我的房間
那是乾淨的
我沒有動過
這夫妻就很感謝
那天晚上就住在那個房
第二天早上這對夫妻要付錢
他說不用付錢
那是我的房
我們不需要付錢
我很高興你們能夠安穩的住一個晚上
兩年以後
這個服務員接到了一封信
這個老人家就寫了給他一封信
請你用這張機票到紐約的這個地址來
他就去紐約
哇
這個老人家買了一個很大很大的酒店給他
說以後這就是你的
我知道你一定會對別人服務的很好
所以這個就屬於你的
為什麼他能夠感召到這樣子的福報
我們都覺得天方月譚
一個人送給你一個這麼大這麼大一個酒店
其實是他的真誠心
我們說至誠如神
菩提心是一個至誠的心
你真的無所求
沒有要任何東西
你的福報就大
有所求
心量小得的就小
你心量廣大你得到的
你創造的世界是不可思議的
所以打開你的心
發菩提心
度你身邊每一個眾生
圓滿你今生的因緣
不要生氣
不要計較
愛每一個眾生
你不知道你哪一天什麼動作什麼話
就度了他們
所以菩薩要修妙甲觀
就是時時的發菩提心
再來
你要去長寂光土
你要有宿陰
就是你要有中觀的智慧
中觀就是空跟有的平衡
不著空也不著有
猶如蓮花不著水
亦如日月不住空
菩薩他一定是沒有我直
空觀沒有我無所得
但是他想盡辦法度眾生
所有十法界
所有差別的眾生
他都要度
什麼樣的人用什麼樣的藥
應病已藥
所以他偏修偏觀
什麼法能都學
什麼技能都學
就是要為了利益眾生
他可以學煮飯
他可以學犯備
他可以什麼都學
只要能夠利益眾生的
他就拼命學
可是他沒有執著
沒有我
這個自立
立他自覺
覺他都圓滿了
就是圓滿的佛
這個中觀是回歸
你自己本具的佛性
再來我們看第二個痕印
這個痕印是觀行的圓五品
天台宗把所有的果證
分成了六極佛
第一個是禮極佛
在道理上面
大家都是佛
你還沒有修
還沒有斷煩惱
什麼樣的惡人
你都在道理上面
你都是佛
第二個是名字極佛
就是聽聞到佛法
現在你真的知道
我們本具佛性
你就開始去學習
什麼是真如本性
我有這樣的心
我要去了解它
所以在名字上面
你變成佛了
第三個接位就是
觀行極佛
你開始修行了
就叫做觀恨
你開始在修空觀
在修假觀
在修終觀
你還沒有斷煩惱
但是你已經在修了
第四個就是相似極佛
把我之斷了
你就有點像佛了
斷了你自己的煩惱
你就現在有點像佛
相似
跟佛已經很相似了
第五個是分證
你真的去破
成殺禍 無名禍
你真的在服
真的在破
什麼是無名禍
就是根本無名
不知道你有佛性
就叫做根本無名
你不相信你是佛
因為這個完全不懂
不知道怎麼修
這就是你最大的無名
你不知道你自己
現在坐在這裡能聽課
你就是佛
你都不知道
你現在是誰
你都不認識
所以慢慢你要斷你的無名禍
那你無名全部斷淨了
你就是第六種
就淨極佛
這裡就配上了
四個土
禮極佛
名字極佛
觀恨極佛
的人都去哪裡
凡身同居土
如果你斷了我執
有點像佛
你就去哪裡
方便有一土
如果你分證
開始破無名
你就是十包莊園土
如果你究竟的清淨
我執法執都斷淨了
你就是真正的佛
它的因
很具的因
最後
最後我們就會感召果
你有因必有果
所以什麼果
這個凡身同居土它的果就是
原生聖妙的五成
你到那裡是非常的奇妙
因為你師一得一
師時得時
你要什麼
有什麼
只要凡身同居土它是原生的
它都有這樣聖妙的五成
方便有一土呢
你看到的世界是不一樣的
叫做無肉的五成
妙真地成
明白了真地
就是空性
明白了空性
證得了真地
你就會到無肉的五成
五成就是色身香味處
就是你看到這個鳥
看到這個花
看到所有的世界
它都是無肉
什麼是無肉
沒有我執
就是無肉
你在這裡呀
的阿羅漢呢
他們不需要吃東西
因為有吃
有喝
有睡
就是什麼
就是玉
就是有肉
這裡有
這裡要不要吃
不吃了
無肉
無為親近
像那個羅漢的涅槃一樣
你就生到那樣的土
所以空關一定要修
你才會到這個土
再來
直抱莊園土
如果你能夠明白
妙心的
廟俗地
世俗的差別
像十法界的眾生
有它的假名假相假用
你能夠破掉你的沉沙禍
證得了妙俗地
你就會看到
無盡的五成
就是所有的鳥
都在說無盡的佛法
可能是華言經
可能是法華經
你愛聽什麼
它就說什麼
它是無盡的
無量無邊的佛法
讓大家都發菩提心
讓大家都成佛
你要多莊園就多莊園
這是真正的
直抱莊園的
無盡的佛國
佛國的五成
那這是菩薩所居住的地方
所以你的心修到哪裡
你的智慧到哪裡
你就去你相應的土
投胎也是這樣子
你相應嗔心
你就去地獄
你相應貪心
你就去惡鬼
你相應什麼
你這輩子相應什麼
你就去哪裡
沒有人給你
你自己相應什麼
所以你要照對的因
菩薩因為成就了妙俗地
所以是無盡的五成
佛陀的長寂光土
是妙中地
你完全知道
隨念一法不非法界
每一個東西
一個花一個鳥
一個西方結是什麼東西
全部是你佛性的展現
所以叫做
嗔性的五成
嗔什麼性
真如佛性的世界
其實它什麼
什麼都沒有
沒有形象的世界
是法身的世界
所以叫做嗔性的五成
它是真正佛
它不要不是世界
它就是住在嗔性的五成
我們在這裡是讓你看到
往生淨土是
圓頓最高的大順佛法
你不要小看它
這是成佛的路
好好的修
你就可以成就佛國
所以結論就是
一一莊嚴
全體理性
一一理性
具足莊嚴
這是偶翼大師
在彌陀要你的名言
所有極樂世界的莊嚴
都沒有離開你的理性
這是你的佛性
每一個莊嚴
有沒有離開你的佛性
全部是你的佛性
一一理性
你的佛性
有沒有離開這些莊嚴的土
沒有這些土
也顯現不出你的佛性
所以又還是這麼漂亮
還是黃金為帝
還是很多七寶十八宮的水
因為它全部代表的是
你的佛心
你的心有多美麗
一方極樂世界就多美麗
所以只要你這一輩子
心清淨
你要不要擔心佛靈宗來不來接你
只要你認真斷煩惱
不管你修得好是不好
沒有關係
你知道你認真修
你一定功不償捐的
你修多少就是多少
所以一定要在生活上面就是修行
斷我們的我執
斷我們的法執
修空觀修假觀修中觀
因為極空極假極中的心
就是我們的佛性
這一面心它是極空極假極中
一極三三極一
這是圓融的三地的世界
圓融的三觀圓融的三地
三智一心中得
一心三觀
就是你的這一面心
世界上只有這一件事是真的
就是你自己的佛心
所以我們叫做妙因妙果不離一心
好 今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛