中文字幕由 Amara.org 社群提供
但是已经面目全非了
因为我们每天没有一天是不熏习的
这个种子它是果具有时时刻刻在熏习
再来就是恒水转
与后自性为因
以生为灭为因
这个跟前面是不太一样的
前面是因果是同时的
这个是种子跟种子
所以这个与后自性为因
前一念的种子
做后一念种子的因
种子跟种子互为因果
这样子才能够流转
是前后的作用
所以种子它其实刹那生刹那灭
刹那生刹那灭
因为速度很快
所以我们不知道每天活在这样的种子当中
就好像看动画
动画它可能一个人手一举
他们一张一张的图片循环出来
才有一个人手举起来这个动作
我们的阿赖耶识的种子
就是这样子的恒水转
这样子的相续
而且它是以生为灭为因
就是它不是为生
也不是以灭
它是现在存在的种子
这就是告诉我们
当下的每一个念头
它都是恒水转的
我们每一个念头
就是要把握好
为什么念佛这么重要
因为念佛
是一个清净的种子
如果我们每天能够让阿赖耶识里头
塞满了阿弥陀佛这个绝招的种子
那我们的阿赖耶识
慢慢的就会清净
念佛它是一个真如内熏
熏习我们的真如
让真如能够显现
所以要把佛号当作我们的本命缘成
再来这个种子它是性决定
与功能相应为因
性就是善恶的性质
善的种子就会有善的功能
一定是有安乐的果报
那恶的种子
它绝对是有痛苦的果报
这个是不可能混乱的
因果是性决定
绝对没有差别的
虽然这个很好懂
但是我们很难真正的相信
默学眼睛坏掉的前六年
很努力的在学佛
但是眼睛不断的
不断的恶化
当它不断在恶化的时候
你又很努力在学佛
很多时候会丧失信心
想要不要学了
或是不要做了
觉得没有用
真的是太苦了
但是默学就一直告诉自己
善恶它是性决定的
我现在的苦
不是因为我现在的修行得来的
现在的修行必定是有将来安乐的果报
现在眼睛坏掉
是以前造的恶业
赶招来的果报
现在已经是众报亲授
如果没有学佛
那是更惨的
所以不断的鼓励自己熬下去
不断的听闻佛法
训习佛法是很重要的
就是24小时就是听经
把它当做你主要的思考
这样子信心就可以建立起来
第五要带众缘
什么时候果报成熟?
它必须等待因缘
就像种了一个种子在地上
你要给它施肥
太阳还有水
它慢慢长大
有的三年有的五年
有的要很长的时间
所以得果报你要等待
有的是先生后生
就是下一次或是透后世
它成熟的时机是很复杂的
不是我们凡夫可以理解的
但是它必须要带众缘
所以它是得于缘为因
必须要得到其他的助缘
才能够成熟果报
而且要成变异为因
你自己必须要变异
就是够成熟
你的力量或是你的修行要够成熟
到某一种程度
你的命才会改变
在法华经里头讲到妙庄莲王
他是一个国王
但是他是信外道的
有邪见
他的太太叫做静德夫人
还有他两个儿子靖藏靖眼
他们三个是正性的和大菩萨的
那时候有一尊佛叫做云雷音宿王花智佛
这两个儿子就是跟这个佛学
那有一次他们就跟母亲讲说
他们要去佛那里听法华经
母后就说你们要度你们的父王
让他也去听
这两个儿子就发大心
到父亲面前就献广大心
广大的神变
跑到虚空当中
上升出水下升出火
下升出水上升出火
这个父王一看
哇你们怎么这么厉害
你们的师父是谁
结果就跟他们去见佛
然后佛就跟他讲法华经
后来他们四个人都一起出家成道
那为什么妙庄莲王
有这么好的善知识的儿子
跟这个太太
这是因为有一事
有四个出家人在山上修行
因为在山上每天要下来脱钵
他们都会荒废了他们的道业
于是其中一个就说
我来护持你们三个
你们好好在上面修
我每天帮你们
准备你们的衣食住行
照顾你们
做你们的护法
就这样子妙庄莲王就是那一世
护持这三个人的人
那这三个修行人就是两个儿子
跟这个夫人
所以有因必有果
只是你等待因缘上根成熟了
佛缘就成熟了
所以我们要带重缘
最后叫做引自果
因果它一定是各类的因引各类的果
不可以代替也不可以交换的
它是相称相顺为因
这个因它一定是配的这个果
譬如我们要长寿
那就是要无微不失
要财富才不失
要聪明智慧要法不失
不可能说法不失
然后变得很有钱
不一样的因不一样的果
一定是种瓜得瓜
种豆得豆
不能够相抵贷的
很多人果报都很多的差别
有的是很有钱
但是身体很不好
有的很聪明
但是一生就是穷困
所以每一个人因为在因地
都造了很多善造了很多恶
所以每天都是善恶夹杂
所以果报来的时候也是夹杂
所以没有一个人他是完全的善
完全的恶
所以我们要好好的认真改变自己的生命
从缘起法看生命看到生命的真相
这个叫做横转如暴流
前面两个是萨达灭果具有
是在讲它不断的在生灭变化
这个种子
横它是恒常相续
横水转性决定
不断的相续如暴流
带重源引自果
像一个水流一样因果
这样子不断的相续
我们就不断的投胎
生生世世这样子的轮回
所以业力它是很恐怖的
但是它也是很可爱的
只要你愿意修行断恶修善
命运是可以改造的
命由我做
福自己求
掌握我们自己的心
就掌握了我们的命
善一定能破恶
最后一定是光明的
光明一定能够破除黑暗
所以我学最喜欢的话
There's light at the end of the tunnel
就是在隧道后面
这个隧道是短的
很有黑朦朦的
但是过了这个隧道
必定是有光的
光明
最后这个色大圣论
它是用一个祭颂
来让我们好记
这六个种子意
刹那灭具有
恒水转阴之
决定带众缘
为能引自果
刹那灭就是第一个
具有就是第二个
果具有
恒水转阴之就是第三个
然后决定就是性决定
第四带众缘
第五
为能
引自果
第六
六个记起来
我们对
悦感缘起
跟
赖言缘起
就完全的明了
就能够真正的
断恶修善
转世成智
转凡成圣
好
今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛