今天要繼續講的就是廣深論度
我們上次講到了
南行道跟易行道的差別
所以我們知道淨土法門
它叫做易行道
它就是最容易的法門
讓我們很快速的成佛的一個妙法
所以它叫做易行道
所以我們現在就是要學的
好好的走這個易行道
你真的相信
好好的照易行道去行
我們就可以往生就可以成佛
那我們學習的
就是要從廣深論當中學習這個五念門
五念門就是天津菩薩告訴我們
只要你學習五念門
你好好的在今生當中修這五念門
你就可以往生
你就可以成佛
所以我們就是要開始來學
今天就開始
來進入這個五念門
那我們先來複習一下
什麼叫做五念門
這個五念門它就是
第一個是禮拜門
讚嘆門
坐月門
觀察門
跟迴向門
所以我們要往生
你就要修五念門
那第一個叫做禮拜
我們要深夜的禮拜阿彌陀佛
那這個禮拜呢
我們今天會來講這個禮拜門
它就是歸命的意思
歸命於佛
我們怎麼樣
我們當我們在禮拜的當下
就是歸命於佛
那第二個我們深夜禮拜以後
我們就要口頁的讚嘆
口頁
所以很多人都不知道
你念佛到底在做什麼
其實你念佛是在做什麼
是在讚嘆佛
不是說我念佛的功課
功夫有多好
我念得多快
多大聲
或是我多厲害
這個不是你在做什麼
是你在讚嘆佛
你是全心全意在讚嘆阿彌陀佛
那你就必須要知道佛是怎麼樣的人
你要是不認識他
你就不知道你要讚嘆什麼
所以你要先認識阿彌陀佛是什麼樣的人
對你有什麼樣的恩德
你才知道你為什麼要讚嘆他
所以這個是第二門口頁
口頁的讚嘆
第三門呢
叫做做願
就是說我們要想著心裡頭
所以這是深口意
心裡頭要想著阿彌陀佛
而且要想什麼
我們要發願
你心裡頭只有一心一意的
一心一意的我要求生西方極樂世界
我們淨土法人的人沒有什麼別的做
我們唯一要做的就是要發願
求生淨土
我們能做的就是不斷的發願
當你這個願發出來了以後
就有不可思議的力量
所以整個心都要擺在願求生西方極樂世界
所以這個是第三個門
就是意業的做願
那第四個門呢
最重要就是要有智慧
叫做智慧門
所以深口意
你都只在這個淨土法門
再來你要有智慧
如果我們的信願行沒有智慧的話
它是不兼顧的
你必須要有智慧
那智慧哪裡來
智慧哪裡來
智慧要觀察
觀察什麼
觀察西方極樂世界的一報莊嚴
講了十七種的不可思議的莊嚴
講了正報的阿彌陀佛
講了八種莊嚴
講了菩薩的四種莊嚴
所以你要不斷的觀察西方極樂世界的一報正報
你心裡頭才有這個藍圖
西方長什麼樣子
我到底要去哪裡
我為什麼要讚嘆佛
你才知道你在做什麼
所以你必須要有智慧的幫忙
你的信願才會兼顧
你才會一直走下去
你才能夠來真正的悟入那佛法門
那最後呢
叫做回向門
你所有所做的
我們學佛所做的就是
最終就是要成就我們的大悲心
你做的一切一切是為了回向給法界的眾生
希望大家都往生淨土
不只是我往生
我宣誓每一個人
只要我認識的
或是六代眾生
跟我有緣的
一切一切的眾生都怎麼樣
往生淨土
這個是每一個念佛人
必須發出來的菩提悲心
所以這個叫做智慧
這個叫做慈悲
所以我們有深口意的修行
加上智慧加上慈悲
我們今生的修行
敬業就會成就
我們就可以往生淨土
所以大家就先跟大家
再回憶一下什麼叫做五念門
我們今天就來看一下
這個禮拜門
所以我們今天要講第一個禮拜門
禮拜門它只有七個字
只有七個字
哪七個字
所以今天大家只要記得七個字
是尊我一心歸命
所以大家什麼都要記得七個字
就是這樣
現在今天這個祭送就是
是尊我一心歸命
那這幾個字
不要看它容易
其實很難
你要做到一心歸命
你就成功了
那我們來看一下
談談大師怎麼來解釋
這個是尊我一心歸命
是尊它是前面兩個字
這個是尊它是一個佛的通號
每一尊佛都可以叫是尊
是尊佛有十種的通號
如來正片知明行主
善世世間解無上師
條義丈夫天人是佛是尊
這十個通號
每一尊佛都可以用這十個名字
所以它不一定指的是釋迦牟尼佛
只是我們習慣性叫是尊是釋迦牟尼佛
那為什麼
什麼叫做是尊
是尊因為一尊佛
它是智慧跟慈悲全部都圓滿了
它的見思惑成殺惑根本無明惑
全部斷盡了
所以它是九戒的導師
它是能夠利益我們眾生的佛
所以它是我們一切世間的人
都應該尊敬的
叫做是尊
我們大家都應該尊敬的佛
因為它是一切智慧慈悲都圓滿
好
就是是尊
那為什麼
我們想想為什麼天津菩薩
一開始做這個祭送
先要叫是尊
先要跟是尊仰告
先要跟是尊稟告
他做這個祭不是隨便做的
他是先要去跟稟告
他的本師釋迦牟尼佛
在他稟告的時候
我們就知道這個是尊就是釋迦牟尼佛
為什麼
因為他後面會講說
我說我依修多羅
我是依著
修多羅是經典
我是依著修多羅來做這一個論的
所以我是順著釋迦牟尼佛的經教
所以我做這個論
這個是什麼意思
他說
所以我願意生
我發這個願往生
我不是隨便發的
我是根據著釋迦牟尼佛
您49年的教誨
所以我發願求生淨土
這個告訴我們什麼
這個告訴我們淨土法門
這個你要是真的願意求生
這是一件世界上最大的事情
這個不是一個老太婆
隨便念一句阿彌陀佛的這個法門
我們說這個誰都不會
大家就可以念阿彌陀佛
老太婆都可以念
你看看人家天津菩薩
天津菩薩說
我發願
我是順著釋迦牟尼佛的經教
我才講出這個祭誦
我才願意發願
所以我發願
所以怎麼樣
願生有終
我願意求生西方極樂世界
是有宗旨的
是有佛法在裡頭的
是歸向於佛陀49年所有的經教的
所以我願生
你看這個義理有多麼的深
它真的是真心誠意發出來的這個願
所以我這個也叫做願生際
所以你才知道求生極樂世界
西方極樂世界有這麼的重要
這個是我們的宗旨
整個學佛成佛的宗旨
就在這裡
這個是成佛的秘密
所以藍團大師就繼續解釋
他說就好像什麼
我們菩薩歸佛
就是說我們還沒有成佛以前
我們都叫菩薩
我們可能叫凡夫菩薩
我們要是高一點
可以到全教十教的菩薩
那天津菩薩他也是一個菩薩
所以藍團大師說菩薩們都歸向於佛
就好像什麼
好像孝子歸父母
好像忠臣歸君后
你看藍團大師他是通達如釋教三家的人
所以他的語言非常的美
他說一個學佛的佛弟子歸向於他的老師
就好像一個孝子歸向於他的老師
一個孝子歸向於父母親
一個忠臣歸向於君后
這個孝子跟君臣有什麼樣
忠臣有什麼樣的同點
孝子跟君臣有一件事情
就是他們都非常的順
就是說父母叫他們做什麼
他們就做什麼
君主叫你做什麼
你就做什麼
他們完全怎麼樣
沒有自己
沒有自己的意見擺在裡頭
沒有完全
歸命是沒有自己的意見的
叫做歸命
所以他說動盡非己
出沒必由知恩報德
這是什麼意思
所以一個孝子一個忠臣動盡非己
就是說他要動他要做什麼
他要去哪裡
或是他要做什麼事情
他都是怎麼樣
不是自己的意見
他自己不能有意見的
完全是父母的意見
父母的意見就是意見
君王的意見就是意見
他沒有自己的意見
所以這個是一個忠臣一個孝子的表現
出沒必由
他要出去哪裡
還是他要怎麼樣
或是要進或是退
一切一切都是必由
一定是有長輩在引導他的
不是他自己有什麼意見
像我們現在很多人
你要結婚就結婚
也不問父母親
父母也不同意
就跑去結婚了
這個都是我們不懂的孝道
不懂這個進的意思
這個就是我們要知道
一個忠臣一個孝
他必然是順的
必然是沒有我的
這個也就是成就淨土法門的
最終的一種目標
就是我們的秘密
我們要知恩報德
什麼叫知恩報德
我們很多人都知道父母親的恩德
我們都知道長輩的恩德
但是我們有沒有想過佛的恩德
我們有沒有想過佛的恩德
你能夠體會到佛恩嗎
你能夠體會到嗎
你能夠體會到佛
在你的生命中的意義嗎
你能夠全心交給佛嗎
這個佛的恩
其實比父母親來的大
父母親只是這一輩子
養你生你育你
這是一輩子的姻緣
我們的佛
他是生生世世陪伴著你
你做豬他就視線豬媽媽
你做什麼他就視線
到那個道去度你
只要你有善根
他都想辦法度你出來
從來沒有離開過你
他生生世世陪伴著你
只想要你覺悟
只想要你成佛
從來沒有放棄過你
只要你有一點點善根
你跟他有一點點的姻緣
他都怕幫你
他都陪你
你可曾想過佛陀的恩德
你可曾想過釋迦牟尼佛對你的恩德
那釋迦牟尼佛
這一輩子對我們最大的恩德是什麼
其實
最大的恩德是他跟我們講了
阿彌陀經
有世界名曰極樂
歧途有佛
號阿彌陀
如果沒有世尊告訴你
你怎麼學淨土法門
你到哪裡去學
誰來告訴你
所以他在後面
阿彌陀經講
難了
這個是非常甚難
甚難的事情
因為我在這裡
在這邊做佛
在這裡跟你講淨土法門
這是多麼困難的一件事情
我做到了
我希望你們珍惜
我都做得到
你們要珍惜這個念佛法門
所以佛的恩德是如此的浩瀚
我們要報恩
那你怎麼報答佛的恩
怎麼報恩
我們只有一個方法
佛不要你報恩
你要做的只是信願持名
你要做的就是信願持名
你只要有信願心
只要你可以往生
你就是怎麼樣
就報答了釋迦牟尼佛
也報答了阿彌陀佛
所有所有的恩德
所以我們要知恩報恩
所以他後來又說
我們為什麼一定要養告
釋迦牟尼佛
因為所願不侵
你看他寫得多好
為什麼一定要養告佛
因為我們發願求生
它不是一件小事情
它是世界上最大的一件事情
你發一個佛子
在人世間真的發了願
是大地會六種震動的
是震動魔宮的
你真的發
東裡有一個人真正的發願求生
是會整個大地會震動的
為什麼
因為所願不侵
這是一個世界上不得了的事情
一個真正的佛子發了願
要求生淨土
這種願呢
如果沒有靠佛力的加倍
怎麼可能合一
怎麼可能達到
沒有佛的加倍
我們凡夫做得到嗎
不可能
你怎麼發願
你沒有佛幫你
你也是做不到
所以必須要怎麼樣
起家神力
必須要靠佛來加倍你
幫助你成就
幫助你成功
所以我們一個佛弟子
我們什麼東西都要求佛
我們都要求佛幫忙
我們在佛門呢
有一個非常重要的女的居士
叫做聖曼夫人
不知道大家有沒有聽過
佛有一部經
叫做聖曼經
它是我們在家女居士的一個代表
這個聖曼夫人
其實她就是
摩斯逆王跟茉莉夫人的寶貝女兒
她是她的寶貝女兒
她為什麼叫聖曼
因為她的形象非常的美
她的形象很聖
她長得很漂亮
比她媽媽更漂亮
很漂亮的一個聖曼夫人
然後她的德也很聖
她的聰明智慧跟善根德行
都是不可思議的
所以她是非常有善根的一個女孩子
後來她長大以後很漂亮
就嫁到一個很好的國家
就去做了皇后
就是做了一個很遠的國家的一個皇后
結果那個時候
摩斯逆王跟茉莉夫人
他們常常去佛那裡聽經
那有一次在佛那裡聽經的時候
他們就法喜充滿
非常的快樂非常的感動
結果就想到自己的女兒
想說要是我們這個好這麼乖的女兒
要是她能夠學到佛
能夠歸因佛
那該有多好啊
所以他們就很高興
就很想要度他們這個女兒
就突然一想到他們的女兒
後來說好吧
那我們呢
我們就趕快寫一封信
就叫人呢
送給他們
叫人送去那邊給我們的女兒看
然後結果他們就趕快呀
馬上就立即寫了一封信
就派人啊
就是馬車啊
然後很遠呢
就到那個聖曼夫人那裡去
然後馬上就拿那個家書給她看
這個聖曼夫人
她一看就怎麼樣
就相信
她很有像一看
原來佛法這麼好
佛陀的教委
原來這麼的偉大
我一定要學佛
她就法喜充滿
馬上呢
就歸於佛
就歸向佛
她說我就歸一
我現在就歸一
她當場就看了這個信
她就歸一
歸一了以後呢
她就說
我想要趕快見到佛
佛我可不可以見你
她就當場呢
就發了這個願
她就當場就祈求佛
她信心很足
當場她就祈求佛
佛我真的是
我真的是迫不及待
我現在回去還要很遠
很想要見你
結果怎麼樣
佛馬上就現前
馬上就現在她面前
然後還不只這樣子
佛現在她面前以後呢
就跟她說
聖曼娜
妳山根深厚
妳在兩萬大節
阿僧祇節以後
妳將做佛
妳的名號叫做
普光如來
所以當場
佛就為她授祭
就跟她說她可以成佛
所以呢
這個聖曼娜就很高興
從那天開始呢
她就開始怎麼樣
弘揚大聖佛法
她對這個大聖佛心情非常的堅固
她就開始弘揚大聖佛法
那重點是什麼
這個聖曼夫人啊
她每一次講話
她每一次只要說話
只要說任何的話
她就什麼
乘佛神力
乘佛威神
她不管講任何的話
她一開始一定想
乘佛威神
她不管講什麼
就是乘佛威神
所以我們一定要怎麼樣
祈求佛力的加倍
不管妳做任何事情
妳說法
妳做任何事情
妳都要求佛
妳都要拜佛
那很多人
因為佛門裡頭
其實有兩種人
有一種人呢
專門怎麼樣
喜歡迷信
就是一直求佛
一直求佛
她什麼都不做
她就是求佛加倍啊
讓我子孫好
讓我身體健康
讓我發財
讓我什麼
真的是一種人
她也不做什麼
她就是
她就是這樣求
那這是一種人
那另外一種人是怎麼樣
另外一種人是
瞧不起求佛的人
因為我就是
靠我自己的力量
我要請修
我要學習經教
我喜歡般若金剛經
我要學習空性的智慧
那她一讀到那個
功德的部分
她就跳過去
她也不想要知道
什麼功德
因為佛經上
常常講什麼功德
什麼功德嘛
她都不理會
因為她覺得這個很無聊
這是什麼功德
什麼功德
那就是另外一種
就是兩個人
兩種人都怎麼樣
都騙了
所以我們是要求佛
我們是一定要求佛
但是你要怎麼樣
你要如理如法的求
你要真正的一心學佛法的
淨化你自己的身心
斷你自己的煩惱習氣
然後呢
你再怎麼樣
再求佛
你自己努力
然後你一直不斷的求佛
那這個
這樣子呢
就是會成功
佛一定會加倍你
因為你有在學經教
你又有在
斷你的煩惱習氣
你又不斷的誠心求佛
這種人就會成功
那這個是第一段的歸命
所以這是第一段
那第二段呢
這個我呢
是什麼
這個我是誰
天經菩薩
他自己稱我自己我
是真我一心歸命
所以那有的人
談論大師就寫
有的人就問
佛法中不是說無我嗎
為什麼要寫一個我
有的人就好問
不是無我嗎
幹嘛要用我這個字
好像覺得
好像很傲慢或是什麼的
所以談論大師就解釋
這個我呢
有三個意思
第一個叫做邪見語
第二個叫做自大語
第三個叫做流布語
我呢
第一個是邪見語
什麼叫邪見語
因為我們常常講我的時候
它其實是一種邪見
這是什麼
我們最大的邪見
是認為有一個真實的我
這個是我們最大的見解
凡夫最大的見思惑
第一個就是我們覺得
我是非常真實的
所以這個叫做邪見我
這個邪見我
那談論大師
天經菩薩這裡的我
絕對不是邪見我
因為他這是開悟的一個祖師
然後呢
第二種我是外道的我
外道呢
就是一個自大我
什麼叫自大我
就是覺得有造物的主
能夠控制一切的我
有一個造物的神
能夠控制一切的一切
這個叫做外道的我
那這個都不是
天經菩薩用的我
那天經菩薩這裡的我
叫做流布我
就是說
只是一個為了流通經典
方便的假名字的我
所以他沒有任何的邪見
或是自大在裡頭的我
為什麼要特別來解釋這件事情
為什麼要特別來解釋
因為祖師不隨便說話的
為什麼要特別來解釋這件事情
就是要告訴我們
你一個人要歸向於佛
你必須要把這個我給放下
一個人真正要歸命的人
他就是要把這個我
把他完全放下
我很大的人
佛就變得很小
所以我們說
有的人學佛
其實他是在學我
越學我越大
學越大越大
覺得我要做功德
我要怎麼樣怎麼樣
所以就越來越大
那這個就是學錯了
所以我們要慢慢的
把這個我給放下
所以我們在佛門
通常是怎麼樣
我們都不會直接的講我
我們跟師父
我們都會講
弟子
普音
什麼什麼
講你的名字
你不應該自己
我一直在跟師父講
這樣是非常不禮貌的
然後我們就是
通常是講弟子
那跟同輩
通常我們就叫自己
叫末學
或者是後學
就是表示自己
是沒有什麼學問
我們是後學
那我們就是很謙卑
很恭敬
所以這個
我們在佛門
我們這個弟子
像我們這個恭敬心
我們這個皈依心
就是一個謙卑的心
一個恭敬的心
當你有一分的恭敬
你就得到一分利益
有十分的恭敬
你就值到十分的利益
那你這個恭敬心
就是來自於
你把這個我給放下
那你才是真正的叫歸命
有放下我
才有機會歸命我
那再來呢
我們看這個一心
這個一心呢
是什麼意思
一心就是沒有二心
沒有三心
沒有很多心
就是一心呢
念無礙光如來
我們以後下一次會講
下一次會講
念無礙光如來的一心
我們稱念這個
無礙光如來
就是阿彌陀佛
因為阿彌陀佛
他也叫十二光如來
那有一個光呢
就叫做無礙光
因為佛的光
是沒有任何的障礙的
不管你在地獄
還是在哪裡
他的光都能夠透過去
光透過來
就加持你
就把你的業障消除
你全身就柔軟
你就業障消除
身心會舒服
然後你的
你的什麼都會變好
所以佛光一加持
你就有福報
就成就了
那這個一心念佛
他就是心心相續
無他想見
我們的一心一意
要讓他相信
這個怨聲的心
它不間斷
你這個願意求生的心
它是不可以間斷的
我們說行住坐臥
穿衣吃飯
你都不可以忘記
你要求生西方極樂世界
這個心
它是不可以間斷的
要不然它就間斷
無他想見咋
沒有任何的間斷假咋
那這個怨心
這個一心
我們是要實時檢討
我們的一心
到底有沒有真實
譬如說
如果你今天出了車禍
你出了車禍
你真的斷腿斷腳了
你還有沒有一心
你還有沒有
你還可不可以一心念佛
你這個一心還起得來嗎
如果你這樣都覺得很不甘心
覺得佛怎麼沒有加倍我
怎麼我學了佛還斷腿斷腳的
這個就是佛沒有保佑我
這樣子你就怎麼樣
沒有一心了
所以這個一心很難
你就是要實時檢討
不論什麼時候
你都沒有間斷
你這個
你這個歸命
一心歸命
通生靠島
不讓人
任何的人事物
障礙你的一心
那這個也很容易
平時也很容易檢查
一個人罵你
你就怎麼樣
生氣
當你在生氣的時候
你已經怎麼樣
你已經沒有一心了
你求生希望的一心
已經沒有了
因為你已經逃掉了
你已經想要跟那個人罵回去了
你已經不高興了
你已經那個我已經又出來了
那這個也沒有一心了
所以這個一心的很難
所以我們說
要念到一心不亂
要置心信藥
其實它是一種智慧
它是一種智慧
那最後我們來講這個歸命
歸命
那這個歸命
龍叔菩薩有一個
在阿彌陀佛站
阿彌陀如來站
他在裡頭不斷的說到
祈守禮我歸命歸命禮
所以為什麼要講這麼多呢
祈守禮就是跪拜
跪拜的意思
跪拜
然後我歸命
就是我一心歸命
歸命
或是講歸命禮
這全部在講什麼
這全部是在告訴我們
我們要是真正的有歸命的話
你一定會怎麼樣
一定歸命必是禮拜
你一定會有禮拜
所以第一個門叫做禮拜門
但是為什麼沒有用歸命門
這個問題只是在告訴你
為什麼不叫做歸命門
叫做禮拜門
因為我們說禮拜比較廣
廣泛
廣泛的說我們禮拜
但是禮拜不一定有歸命在裡頭
我們可以拜佛
很多人都可以拜佛
表示一種恭敬
但是它不一定歸命於佛
但是歸命必定會有禮包括
禮拜在裡頭
所以這個先告訴我們什麼
這個是告訴我們
第一我們要多拜佛
你要常常的拜佛
而且你不是隨便拜
你要怎麼樣
你要以歸命的心來拜
你要怎麼歸命
你在佛面前你就要發願
你每一個拜都是弟子某某
願求生淨土
你就拜下去
然後你要弟子某某
願求生淨土
願一切眾生都往生淨土
每一個拜都是這樣子
心心念念都不忘記
你要求生淨土
這個叫做拜佛
所以不是大家都會的拜
你要用歸命的心來拜
這要才是真正的歸命於佛
這個歸命就是我們要
我們這一輩子要做到的
我們為什麼
沒有辦法發出那個
懇切歸命的心
我們要知道
我們《觀無量壽佛經》裡頭的
韋提西夫人
韋提西夫人她那時候
她已經是一個歸一的佛弟子
她本來就是歸一佛的弟子
但是她的家庭碰到了家變
她的兒子阿蛇是王
要殺她的爸爸父王
因為她想要奪父王的位置
所以她就把父王關起來
把父王關起來以後
不給他吃東西
要把他餓死
那這個韋提西夫人很傷心
她就秘密的就全身塗了蜜漿
然後跑去看她先生
然後就給這個蜜漿給她吃
所以這個父王過了兩個禮拜還沒死
還好好的
結果就問士兵
因為你的媽媽每天來給她吃東西
所以她就是還活著
結果這個阿蛇就大怒
就很生氣
就說我要把我母親給殺了
她就說我要殺我母親
結果就有兩個大臣就怎麼說
他說
如果你殺了
我們在歷史上有很多的人都殺父親
為了奪王位
但是從來沒有一個人殺母親
如果你殺母親
我們就不會在乎你了
我們就不會理你了
所以
因為這個兩個大臣的勸告
這個阿蛇士王就沒有殺她的媽媽
就把她媽媽幽閉起來
就是關起來
軟禁
軟禁了她媽媽以後
這個韋提西夫人她很傷心
她就求佛
她那時候已經痛不欲生了
她已經是最痛苦的時候
這個時候她就閨密佛
她就跟佛祈禱
她就說佛我不求你親自來
我求你派一個人來
派誰誰都來都可以
派一個人來幫助我
我現在已經受不了了
求你來幫我
結果她一求怎麼樣
佛親自來
佛帶著阿楠
帶著木尖蓮
就在她的房間
就來看韋提西夫人
然後就跟她安慰她
然後佛就以她的神力
把所有十方世界的景象
就獻給她看
說你可以到清淨的佛國去
你要哪一個
就讓她自己選
所以佛是很民主的
就給她前後給她看
叫她自己選
她就說我選這個
我選這個西方極樂世界
因為這裡是最好的
我選這個世界
因為韋提西她選了這個世界
所以她就說那我怎麼去
然後佛就講了十六觀經
所以就講出了觀無量受佛經
就是這樣子來的
所以這個就是告訴我們
韋提西夫們
為什麼一求佛就來
為什麼我們求佛不來
因為我們那個歸命的心
還沒有發出來
所以你要真實的
真實懇切的把你這個
歸向於阿彌陀佛
真願求生西方極樂世界的心
把它發出來
這樣子才有效
不然每天這樣子念
也是沒有很大的作用的
你必須把你那個真實
一心歸命的心
把它發出來
那我們淨土法門
你才能夠這一輩子成就往生
當你真正發願了以後
你的生命就怎麼樣
從此就改變了
你的生命就從此就不一樣了
真的當你真正的發願
今天就到這裡
我們下一次要講的就是
讚嘆門
謝謝大家