字幕由 Amara.org 社群提供
就是他的光有我的光
我的光有他的光
所以我们众生就是一体的
同一个心性
同一个佛性
同一个法界身
我们整个宇宙
其实就是我们的这个心
我心片固
佛心片固
一切众生心性一片
三个没有任何的差别
大家都是一体的
没有任何的障碍
当你明白了这个真相
你会了解一件事情
我们大家是一体的
同一个法身
所以我们要互相的爱护
互相的关怀
你中有我
我中有你
我们昨天带母亲去动物园玩
我那时候要等车子坐
等车子坐的时候
只有一个椅子
只有一个bench坐
那些美国人就很好心
马上就站起来
让位
给两个老人家
大家都是
母亲
大家都有爱心
他就看到老人家需要做
他们就会让位
这个佛性的意思是
把你的心打开来
我们大家都是一体的
不管美国人
大家我们都是一个佛性
一个法身
这个就是宇宙的真相
我们叫做实相
我们这个佛性
再讲深一点
就有好多好多的形容词
来形容你这个佛性
那我们先来看第一个
叫做全是即理
是相上面所看到的
其实就是理
表示的是我们的本体
佛性的本体叫做理
是是外面上看得到的
叫做是
当你在念这句
阿弥陀佛
这个是是还是理
是是
好你现在在念这句阿弥陀佛
它是一件是相
是修
但是当你在念的时候
就是你的佛性
当你在念这句阿弥陀佛
我们刚刚就在那边念
十分钟五分
不管多少分
你是在念的时候
当下这个全是即理
我们这个天台中讲
我们的佛性
它就是用一个字来做代表
哪一个字
即
你看这里都是即
就是说事情你看到的
其实就是你的佛性
你的佛性就是外面的一切
外面的一切
就是你的心的展现
要慢慢的去明白这个
我们的心原来是片一切处
一切的空间
每一个人
每一件事
都有我这个心
全是即理
它就是第一个
第二个
全望即真
现在我们因为还是凡夫
我们用的是什么心
望心
望心就是真心
虽然你现在烦恼很重
你贪嗔痴很重
但是当下你要告诉你自己
我本具佛性
我是无量光
我是无量寿
你一觉你一悟
你就是佛了
全望即真
你要相信
现在这个望心就是你的真心
没有两个心
它就是一个心
只是有时候你是迷
有时候你是悟而已
它就是一体的两面
所以这个叫做全望即真
再来全修即立
即性
当你在修行的时候
其实就是你的佛性的展现
不管你怎么修
只要你安住在你的正如佛性
那都是好修行
扫地是不是修行
是修行
全修是什么
即性
扫地可不可以成佛
可以
为什么
因为你本具佛性
全修即性
你在修的当下
就是你佛性的展现
这个都是当下
马上
为什么
因为我本具
天台是讲我们本具的佛性
它就是这么不可思议
只要你当下的承担
你就是大富长者的儿子
你就是佛
再来全他即自
这个自是谁
自己的佛性
那这个他呢
佛
所以自他不二
我们自己就是佛
佛就是我
当我们在今天这句
阿弥陀佛
全摄佛功德
成智功德
透过这个佛号的这个法力
佛的佛力
就跟我们的心力
我们心力不可思议
佛力不可思议
还有这句佛号的不可思议
当下全他即自
他就变成我
我就变成他
佛所有的修行
他所有的果德
就全部的送给你
当你在念的时候
佛所有的功德
完完全全的就送给你
天底下有没有这么好的事情
有没有这么好的事情
有的时候
你会有福报的时候
你会什么
会有人突然送东西给你
有没有
福报来的时候
有人就会送东西给你
就像阿弥陀佛一样
要是有一个人突然有一天
把他的大房子
他的别墅送给你
你会不会觉得
很神奇
会
阿弥陀佛就是这样子
你在念阿弥陀佛
就好像他的大别墅
全部毫无要求的
没有条件的
他就送给你
只要你怎么样
只要你念他的阿弥陀佛
这个名字
要用生活去体会你这个佛性
去体会阿弥陀佛的爱
他的慈悲
他的光明
上面四个都是全跟极
那再来这两个
这五跟六是
随缘不变
不变随缘
这个也在讲我们的本句的佛性
随缘不变
我们的佛性
它可以随时法界的因缘
但是它从来都不动
非常的清静
你又可以去度众生
随缘度众生
你又可以怎么样
保持你不变
的佛性
就是安住在什么
禅定智慧
不跟着外面的境界转
因为为什么
因为你有这个本句的功能
你可以随缘又不变
你又可以不变又随缘
重点就是这一句的重点在后面
这句重点也在后面
这个要讲的是随缘又可以不变
重要是在这个不变
那我们又可以不变又不变
又可以随时法界的因缘
随你现在眼前所处的环境
这些人事物当中
随缘进分度化众生
在你现实的生活当中
有能力有因缘
就随你的因缘去广作佛事
下面两句
照而常及
及而常照
这两句也是一对
所以这两个一对
这两个一对
是讲的是一样的事情
那请问照是随缘还是不变
照是随缘
及 常 及 及近是不变
我们的佛性
它本来就是不动的
它本来就清净本然
周遍法界
没有任何的贪生师
也没有任何起心动念
完全是安住在我们的一念佛性当中
所以它本来就是
照而常及
照就是作用
有照明的作用
就像我们可以随缘
或有妙用
但是又可以保持清净安静
那及而常照
又安住在我们的本体的清净
但是又有妙用
可以片照的这个光对不对
横片十方照一切的处
你有没有感觉到众生可以感受到你的光
你安住在你的心性
众生是可以感受到你的光明的
要有信心
不断的念佛
然后越来越跟阿弥陀佛
跟诸佛菩萨相应
那每一天我们都是活在自己的心性当中
下面这三个
都是不二
十本不二
什么叫十本不二
我们本来都有本觉的佛性
就是我们的真如佛性
这个叫本觉
但是因为我们的心
不守自性
爱动
一动了就变成什么
不觉
那我们开始学佛
开始念佛
这个叫做什么觉
始觉
当你一念阿弥陀佛
就是你开始觉
始觉和本觉
始觉跟本始就等于怎么样
不二
不二就是怎么样
平等易如
你现在就是佛
佛就是你
你就是阿弥陀佛
当你在念这句阿弥陀佛的时候
你都不知道有多少的不可思议是已经在发生了
所以当你在念这句阿弥陀佛
就是你的始觉和了你的本觉
两个就合为一体
好
那再来
这一个在讲的跟上面这个一样
全自及他一样
身佛不二
自他不二
你身就是谁
众生佛
身佛怎么样
不二
好
然后再来呢
自他就是佛
有没有差别
没有差别
所以你要不断的提醒你自己
你本具佛性
你跟佛跟一切的众生
根本就毫无差别
只要你开始觉悟
安住在你的真心
告诉你自己
我本具佛性
我本来就是大父长者的儿子
那这个是法华心
不管大乘佛法都是教我们这个圆顿的教义
这个是入佛的知见
就是佛要我们知道的这件事实
我们叫做识相
这是识相
那最后呢
我们把这个全部摆在一起
我们就会知道我们的佛性叫做绝代圆融
什么是绝代
绝代就是没有对外的
没有对立
你有没有发现这些都怎么样
你中有我
我中有没有分好坏没丑
我说字就是他事
就是礼忘
就是真
对不对
这里没有任何的什么分别
没有任何的差别
越有佛性的人越没有分别
越平等
心越平等
越没有分别心
我们这个叫做绝代
就是没有离诸对待
没有对待的
对待以后就会怎么样
就会圆融
就是圆融无碍
就变成全世纪
就是没有任何的差别以后
就是没有任何的障碍
这个在华严经叫做世事无碍的法界
理事无碍
世事无碍
大就是小
小就是大
佛就是我
我就是佛
一切众生和我都是一体的
是不是非常的圆融
无碍
到了这个境界的念佛
我们就不在乎
我们念多少生或是拜多少拜
他就是念而无念
无念而念
你跟佛根本就是一体的
所以这是根本在哪里
根本在你的智慧
你对佛性的智慧
你自己对你自己发生佛性的智慧
你对你自己片一片处的这个佛性
你又没有完全的了解
你自己是无量光
无量寿
这个智慧
这个觉性生出来了以后
你这个念佛
我们叫做什么
日节相悖
就是人家要修一节
我们只要修什么
一天
你修一天的功德
你了解了这个
就比人家修一节还要来的大
你要快速成佛
你一定要做什么
要实相念佛
安住在你的佛性
明白这些道理
再来念这句阿弥陀佛
那这样子我们就能够体会什么
叫做无量光
无量寿
好那今天就到这里
好谢谢大家
阿弥陀佛