我們今天開始要講第十講表就是五戒十善
那我們上次講到第九講表就是說
佛陀施設了五種的不同的方法來度我們不同根基的眾生
哪五種方法?
人、聖、天、聖、生、文、源、覺、菩薩
五種的方法度不同根基的眾生
那今天就是要講前面兩個人、聖跟天、聖
就是講五戒跟十善
那我們要知道這個五戒十善它是五聖的共法
每一個法門你都是要以五戒十善為根本的
所以這個是非常重要的
那這個就是教我們好好的斷惡修善
這個是學佛的基礎
因為我們在第八講表也學到了
我們要勤修戒定慧
然後斷一切惡修一切惡
度一切的善度一切的眾生
好那我們今天開始就開始學習五戒十善
好那第一個呢就是不殺身
不殺身呢包括了不食眾生肉
如果你只守五戒的話
你可以吃三淨肉
就是不聞殺不為我殺不見殺
那要是守菩薩戒的人就是完全不可以食肉了
那再來呢很重要一個不殺身
就是不可以墮胎
因為我們知道當父母親交購的時候
那一剎那開始已經是有生命在這個生命體了
他已經算一個有情的眾生
所以不管你什麼時候殺他這都是算殺身
所以這個是犯眾罪
然後呢再來呢我們想每天日常生活的昆蟲螞蟻
這些也算是殺身
所以最好的方法呢就是預防把家裡打掃乾淨
讓他們不會進來
那就是預防為最好的方法
那再來呢很多絲綢被那些
因為是很多很多的蠶絲
才會有一個被子出來
這個呢大小腎都不開源
這個我們都不可以去蓋
然後還有很多的動物的皮啊毛啊
這些我們都要遠離
都是跟殺身有關係的
那我這個也是儒家講的仁義理智慶的仁
就是我們說
己所不欲勿施
就是想到自己就要想到別人
一切的眾生跟我們都是過去的父母
未來的諸佛
我們就是不要傷害他們的生命
眾生最愛的就是他的生命
要是我們去傷害到他的生命
那這個罪呢就結得很重了
那我們中國有一個聖人叫做商湯
商湯呢有一次出去外面呢
就是去遊玩的時候
看到獵人正在打獵
那這個獵人呢很殘暴就是
四面八方全部都裝了網子
裝了很多
然後上上下下
然後他還發願說
願所有上面飛的下面的
然後左邊右邊全部的呢
都投入我的網當中
那商湯這個君主非常的仁慈
他聽到了以後呢
他就命令他把所有的網給拆了
剩下一面網
然後他發的願是不同
他說願該往左的就往左逃
該往右的就往右逃
該往上的就往上飛
該往下的就往下逃
只要命真的該絕的才跑到這個網當中
那他這個心就是很仁慈
一個君主對畜生道做這麼的尊敬
後來呢有四十八個諸侯呢
都歸上於商湯
因為他這個仁慈不愛的心
所以我們儒家是非常強調一個慈悲心
佛家更是以慈悲為本
所以我們不殺生
好那再來不偷盜
不偷盜呢就是任何的東西
不是該我們的
我們叫不予取
就是說不是給我們的
我們都不去拿
都不去占人家的便宜
不占國家的便宜
任何的人的便宜
那佛陀治戒呢
他當時治戒都是有原因的
是眾生呢他們犯戒
所以呢佛就制定戒
只有佛可以治戒
任何人都不可以治戒
只有佛治戒
那時候呢有一個比丘
他叫做譚尼迦
那譚尼迦呢他自己住在山上
就蓋了一個茅棚
蓋了一個茅棚
結果他有一次出去
就被人家給拆了
然後拆了以後呢他想怎麼辦
後來因為他家裡本身呢是做瓦的
所以他說那我就蓋一個瓦的房子
結果他這個瓦弄得很漂亮
漆得紅色的
佛陀遠遠看到說
啊這個太豪華了
不適合出家人
就叫人呢把他拆了
拆了以後呢想說
啊槽又不行
然後瓦又不行
那怎麼辦
他說好那我就蓋一個木頭做的
結果呢他就去國王那裡呢
那個有木頭的地方就去說
哎國王允許我來拿這些木頭
去蓋一個木頭的房子
結果他就蓋
拿木頭蓋房子
結果管理木頭的人發現以後
就去問國王
國王就說我從來沒有答應過他
要給他這些木頭
然後呢這個譚尼迦就說
國王啊你登基的時候啊
你說所有在你國家的出家人
都可以用你國家的東西
然後那國王就說
這個不算啊
我是說你們可以用
沒有主的物
這個是有主物
這個是國家擁有的有用的木頭
不是隨便可以給人的
所以呢後來就告訴了佛陀
佛陀呢就致戒
說所有的出家人
只要沒有允許的東西
你不可以隨便拿
所以這個譚尼迦就有點不老實了
所以佛陀就馬上致戒
所以很多時候都是因材施教
碰到什麼事情
佛陀呢就機會教育
好那這個我們儒家講的
見德思義
就是說
任何有得到的東西
我們都要看是不是宜
這個義呢
跟是宜的宜是同一個字
那我們古時候就是
這兩個是通用的
所以我們一看到有得的東西
就知道說我們到底是該不該得
我們應該得的才拿
不應該得的呢
我們就是不拿
那這個包括很多東西
公家的東西
我們在做工的時候
不能用私人
當作私人的用品
用一支筆一個紙
我們都要小心
然後呢就是
我們不要逃稅
該付稅就稅
因為你一欠
就撐欠整個國家
那這個就很重了
所以國家的錢
我們就是不可以貪
然後呢再來呢
要是你用人家的東西
用了很久都不還
這個也犯偷盜
然後呢你要是
拷幣很多的盜版的電影
這些也全部都犯
所以呢我們有時候偷盜
自己都不曉得
其實日常生活
很多很多的東西
都包括在裡頭
那我們就是要小心謹慎
好那再來呢
就是第三個呢
就是不協淫
不協淫呢
就是夫妻以外的性行為
都叫做協淫
現在我們很多夫妻
都是有外遇啊
這些都是算協淫
然後呢很多就是
有的還沒有結婚同居
這個也是算協淫
然後呢夫妻的陣營
也是有限度的
菩薩呢
佛呢他治了很多的戒
夫妻呢只能夠
晚上的時候
在自己的臥室行房
其他一律
白天什麼地方
別的地方都不可以
然後呢要是是
十摘日六摘日
佛陀的生日
或者是父母親的生日
那些日子都不可以
所以就是有很多很多的
戒律的
所以我們都要知道
然後還有一個就是手淫
雖然手淫沒有對象
但是呢這是一個
很強害身心的一個習慣
這個也犯協淫
所以呢我們就是要
小心不要造這些的罪
那我們儒家呢
講說不協淫是
仁義理智性的禮
所以這個禮呢
就是恭敬的意思
那我們儒家說
君子之道
照端於夫婦
只要夫婦這一輪證了
五輪關係就證了
為什麼現在這麼多離婚
就是因為很多婚外情
所以就離婚
那很多離婚的時候
孩子就很不正常
所以造成社會
這麼這麼多的問題
都是因為
都是從夫婦開始的
所以我們就是
夫婦這一輪呢
守得好
天下就太平
那時候朝漢武帝嘛
他有一個姐姐
叫胡楊公主
那時候她就心寡
心寡了呢
那皇帝就問她說
文武百官
妳有沒有喜歡的
然後她就說有啊
那個宋弘啊
氣宇非凡
我很喜歡他
結果呢
皇帝就去問宋弘
那宋弘已經是有妻室的人
那妻室的人
那怎麼辦呢
那皇帝一問呢
他也不好意思
馬上就不要啊
他就說什麼
他就說了很感人的話
他就說
貧賤之嬌不可忘
糟糠之妻不下堂
就是說
當我們很貧苦的時候
跟我們在一起的朋友
我們不可以忘
那我們跟我們一起吃
那個很醋米糧的太太
我們也不可以把她丟掉
所以她是一個
很有道義的人
所以儒家就是非常的
有道德仁義之心
那這個其實
跟我們的佛性是相合的
OK好
那這個就是
不諧音
再來不妄語
就是我們有大妄語
有小妄語
大妄語就是什麼
為正言正
為德言德
沒有說
沒有得到一果二果三果
你說你得了
這個都是犯戒
那小妄語呢
就是二口啊
兩舌啊
氣宇啊
這個日常生活的
這就叫做小妄語
那我們儒家呢
講說信
就是我們儒家呢
要言中信行獨敬
就是我們言語行為
都是要合乎一定的規矩
所以我們說謹言慎行
那弟子規就很多很多經句啊
不知道大家記不記得
對不對
人有短切莫接
人有私切莫說
道人善即是善
道良人惡即是惡
這個全部都是在規範
我們的口業
那這個口業呢
常常犯
就常常的拜佛
拜了半天
口業都全部都流掉了
那這個就是很划不來的
所以我們口呢
就是要守好
要謹言慎行
好那再來呢
第五個
最後一個是不飲酒
不飲酒呢
酒呢
算是無名藥
就是讓我們會昏迷的
那這個它本身是一個遮戒
因為它本身沒有罪
但是呢
前面四個是性罪
它本身
你就算不守戒的人
你殺生偷導
這些都是犯罪
因為有因果的問題
但是酒它本身是沒有罪的
但是因為你喝了以後
很容易造前面那種四種罪
所以它是一個遮戒
那所以我們儒家也說
它是屬於智慧
我們就是要酒不急亂
就是不要讓我們神室呢昏迷
這樣子都會傷害到我們的智慧
那佛
有一個
嘉瑟佛的時代
有一個五戒的比丘
五戒的在家居士
他有一天口很渴
就回家回家
就看到一杯東西
他就喝下去
結果呢
是酒
那他一下子就
就不知道人
然後他就肚子很餓啊
看到有前面一隻雞走過去
他就肚子很餓
就拿來殺了殺了
就吃下去
吃下去了以後呢
隔壁的太太來找
你有沒有看到我們家的雞
說沒有沒有啊
你去後面看一看
結果呢
叫他叫他去後面
就把他強姦了
所以他因為喝了那一個東西
他也殺生
也偷盜
又邪淫
又妄語
就是一個這樣一杯
讓他全部都破戒
他本來是守五戒守得很好的
所以這個酒是很恐怖的
所以佛呢就是要治戒
讓我們不喝酒
還有一個很重要的就是呢
你賣酒犯重
你自己喝還犯罪
你賣給人家
這個犯重罪
所以呢
我們要是開餐館
絕對不可以賣酒
然後呢
可是要是你是要用的酒
你為了治病
那個可以
那個叫做開餐館
所以呢
我們看這個下面有四個字
叫做開遮持犯
那開呢
就是很多戒律呢
是很開通的
該開的時候
我們會開
像說要是獵人
要抓這個獵物
那我們可以打妄語
哦
從那邊走了
其實他先往那邊
那這樣子呢
你是行菩薩道
所以這樣子不犯
這個叫做開圓
反而是有功德的
那遮呢
就是禁止做的東西
我們就不可以做
持就是我們要持守
犯就是你犯戒了
犯呢
他有重
有輕
像你殺人重
就罪
就很重
那要是你殺
害你的對象
你要是殺父母
殺三寶
殺師長
這個罪就更加一等
所以就是有輕
有重罪
那就是看你到時候的
那時候
約心
約靜
約相續
就是有不同的因果
好
那這個你想要得到人生
你就要守五戒
那在《無量壽佛經》
我們就讀到他說
我們要
捨五惡
去五痛
離五喪
持五善
什麼是捨五惡
就是這個五個戒
就是殺盜遺忘
所以在《無量壽經》
叫念佛的人
你一定要去掉你的五惡
然後呢
你才會去你的五痛
五痛是什麼
就是你在現在
在人世間所遭受的這些惡報
就是從你不守五戒來的
然後呢
離五騷
離五騷就是你來世
會去地獄
惡鬼出生的故事
因為你不守這五條戒
然後呢
你要持五善
你才會離開這個五惡
五痛
五騷
因為這個是焚燒
我們人生的一個很大的一個罪
所以我們就是要遠離
那很多時候我們就是要懺悔
如果做了
就是時時懺悔
如果你懺悔
有慚愧心
你就不失戒體
所以持戒是一個一個精神
你就是要一直保持的
每天斷惡
每天修善
每天都要
自己的心裡頭有戒
心裡頭有戒體
好
那這個就是五戒
再來我們看儀的部分
就是時善
那時善呢
我們佛門有一部
時善業道經
那這個是佛門很基礎的一部經
他講得非常的好
那裡頭的重點呢
就是其實就是一句話
他說菩薩有益法
斷一切惡道苦
咒業思維善法
觀察善法
不容毫分
不善夾雜
為什麼菩薩可以斷一切惡道苦
他只有一個秘方
什麼秘方
咒業就是時時刻刻思維善法
觀察善法
不容任何的不善
跑到自己的心當中
心裡頭一期惡
怎麼樣
馬上對峙
讓自己的心呢
純淨純善
這個是菩薩的方法
能夠理一切的苦
那所以我們要以這樣的心呢
來學這個時戒
時善
好那這個時善跟五戒
它是同一品的
沒有一個特別的時善
它是跟五戒是同一品的
下一個戒就是八關齋戒
再下一個就是屠殺戒了
好那這個時善呢
它有分身三口四意三
那身體呢
就是我們剛才講到的三個
就是不殺身不偷盜不血淫
那每一個戒呢
它都有止持跟坐持
就是有你要去禁止的東西
還有你要去積極去做的東西
那我們要禁止的就是
就是殺害任何有情眾生的命
我們這要禁止止持
然後坐呢我們要做什麼
我們要積極的去放身
對不對去護身
這個就是我們要積極去做的
那以前有兩個讀書人
一個叫陶石良
一個叫張知廷
他們兩個就一起去上京去趕考
那考了回來以後呢
兩個人就想說
啊我們回到廟裡頭去拜一拜
結果經過了一個河呢
看到有漁夫正在捕魚
捕了很多很多的那個善魚
那他們就很想要救他們啊
就一念著善心
就想要跟那個漁夫買
就問說這個要多少
我們想要買
結果要八兩黃金
他們兩個都沒錢
就趕快去湊啊去湊啊湊
好不容易湊到八兩黃金
就買了這些善魚
然後就好不容易
就把他們放到河裡頭
就很快樂啊
結果晚上啊
這個第一個讀書人
他就做夢
就夢到什麼呢
天神就跟他講說
你這一次的考試啊
本來你命中是沒有得中的
但是你因為你的善心
你這一次呢會考取
然後呢他就醒過來了
醒過來以後呢
他第一個念頭就想說
那我的朋友呢
因為我的朋友跟我一起作善啊
那他也會得榜吧
結果後來果不其來
兩個人呢都榜上有名
就是因為他們一念著善心呢
去放生去護身
好那再來呢不偷盜
不偷盜呢
就是我們說
不佔任何眾生的便宜
那我們這個是要禁止的
那要做的是什麼
我們要積極的做什麼
布施
OK我們要多的布施
像我們宋朝的范仲淹
他是雪宮老師跟易光祖師
最讚嘆的人
他就是怎麼樣
他從小就很勤儉
然後自己呢
就是在廟裡頭打工
然後就吃
每天就煮一點點粥
粥了以後分成四塊
每天就吃一塊
就是這樣子
然後後來做到了宰相
他把他全部的錢
就拿出來買了很多田
供了三百多戶人家
讓他們有田可以種
不會貧苦
然後呢還買了很多田
很多地
就蓋了學校
叫做新義田跟新義學
然後所以他呢
現在呢已經一千多人
他的世世代代呢
還非常非常的興盛
就是因為他做了很大的善
他的布施的善業很強
很有德行的人
好那再來呢就是不諧音
不諧音我們要禁止的是什麼
就是夫妻以外的行為
那我們要做的就是
男的要中良
女的要柔順
那我們知道在
在那個武則天的時代
有一個叫做狄仁傑對不對
他那時候就是去
住在一個
住在一個旅館當中
就有一個很漂亮的少女
半夜就來敲他的門
想要跟他好
然後他就說呢
他就很震驚的跟他講
說我以前呢
有一個老和尚跟我說
我這個人以後呢
會有富貴命
但是我要遠離女色
那呢這個老和尚
他教我一個辦法
我可以教你
他就說
他教我呢
看到女色的時候
要以不淨觀去觀察
就是觀一切的眾生
這裡頭都是不乾淨的
內外都是不淨的
所以呢我們就是
把這個淫慾心給放下
後來這個女的很有慚愧心
她就很不好玩了
好意思啊
她就想
我這麼慚愧
後來她就改邪歸正
後來一輩子她就是忠貞
就是一輩子都沒有嫁人
那這個敵人劫
當然後來她也做到了大宰相
因為她這個人就是
邪淫這段守得很好
所以我們這個都是德行
好那再來呢
口頁
口頁有四個就是不妄語
妄語呢
我們要指的就是什麼
就是虛狂的言語
虛狂
只要任何不實在的言語
我們要做的是誠實語
就是我們在經典上說
如聖而說
如聖莫然
我們講話要跟聖人一樣
佛陀該講什麼就講什麼
不該講什麼
嘴巴就莫然
所以我們要學習佛陀的言語
然後該說的說
不該說的時候
我們就莫然
好那再來不惡口
我們就是要禁止的
就是出惡的言語
那我們要做的呢
就是柔軟的愛語
我們這一切都是
為了眾生就是給他們關懷
給他們愛護
讓他們覺得很受感動
然後呢
來跟我們學習佛法
那我們要是以後要學習菩薩戒的話
菩薩戒有一條很重的
就是根本罪就是呢
不說是重的過錯
所以一個守菩薩戒的人
不可以說比丘比丘你優婆色優婆儀
是重的過錯
就是說你一說了
你隨便在家裡講一講
這個人怎麼怎麼那個人
這樣子呢就犯
然後呢
所以我們就是要小心謹慎
每一個口頁都要把它守好
那佛陀在世的時候就講了一個
有一個牛啊
他是只有一個腳
那他呢
他有一個
他跟他的主人很好
兩個人就常常在一起
那有一次呢
他那個
他就說主人啊主人啊
我看你好像很窮啊
我幫你去
你跟對面的農夫呢
跟他說我跟他的牛比賽
要是誰贏了呢
你就可以拿到很多錢啊
結果他就去說跟他比賽
可是比賽之前呢
他就
這個主人就說啊
我這個牛啊很好
可是他就是天生就是只有一個腳
然後呢
他
然後他只能做粗活
他不能做細活
細活他做不來
就是講了他一點缺點啦
後來就說
你他的力氣也很大
可是也會很努力
可是後來去一比
一比了呢
就輸了
為什麼呢
他就過來主人說
你不是說你會贏
那個主人說
你不是說你會贏嗎
你為什麼輸
他就說
因為你說
你說我的缺點啊
你說我的缺點
我就漏氣啦
我就贏不了啦
然後他就說
好啦主人你再去跟他比
這次呢
你不要說我的缺點
我就一定會贏給你看
結果呢
這一次主人就說啊
這個我這個牛很好啊
很認真很努力啊
力氣又大
就把他的優點全部講出來
結果這一次去比
果然就是第一名了
所以呢
人都是需要鼓勵的
任何一個人
你都要鼓勵他
給他愛你
然後讓他能夠成長
他的潛能就可以激發出來
好
然後再來呢
我們不兩舌
兩舌要禁止的就是離間語
就是說這個人
那個說這個人
這個尤其在生團裡頭
我們就是講和和語
讓大家都能夠和和
不要私底下講這個人
那個人什麼的
這個都是禁止的
那我們要是你要守菩薩戒
也有一條戒
叫做自戰毀他戒
一個菩薩不可以自己說自己好
是說別人的不好
這個都是犯戒的
那佛陀呢
他有一次
他講經說法的時候啊
就有一個女孩子
少女停了一個大肚子
然後就說
就指著佛說
哎呀
你還在這邊講經
你害我大肚子
然後結果大家都目瞪口呆
不知道怎麼辦才好
結果呢
目前他神通第一嘛
他就變了一隻老鼠
就把那個騷腹裡頭的
那個繩子就咬斷了
咬斷了他
他那個臉盆就掉出來了
所以他沒有真的大肚子了
他就是臉盆就倒出來
那他為什麼要毀謗佛呢
就是在很久以前
佛陀是一個出家人
那他那時候呢
修得還好
不是很好
那他有另外一個聖人
修得很好
德恨又很高
那有一個女孩子
叫做善幻女
她就同時供養這兩個出家人
那那個修行很好的出家人
那個善幻女就對他比較恭敬
要對他比較多供養
後來呢
這個比丘呢
修行比較不好的
他就起了嫉妒心
結果他就毀謗他們
說他們兩個有曖昧的關係
那就是因為那是以前的佛
你看佛以前也是有嫉妒心
也是有壞心
所以他這輩子呢
他就算成了佛
還是因果絲毫不爽
他還是要受果報
所以每一句話
每一個念頭
我們都要努力的斷惡修善
再來就是說
不齊語
不齊語就是不要講沒有意義的話
所以要指的就是沒有意義的話
要做的呢
就是要講有意義的言辭
那孔老夫子在《論語》裡頭就講說
群居中日言不及意
好行小惠難以哉
要是我們每天聚在一起
但是又講一些沒有意義的話
那又喜歡講一些小聰明的話
夫子說這樣的人
道業是不可能會有所成就的
所以我們要講話
就要講有意義的
絕對不要講那些笑話呀
然後呢
就是讓大家能夠開心
但是沒有辦法利益眾生
那什麼是有意義的話
就是能夠幫助別人的道業
能夠進步
讓人家的慧命能夠開顯的話
OK好
那這個是口業的部分
再來呢
意業就是我們要不貪
我們知道生死疲勞
從什麼
從貪欲起
這個是八大人絕境
所以貪欲就是我們受剩在這個三界的原因
那我們就是
而且你貪心
你可能會偷盜
你可能會犯淫欲
而且呢你也可能會殺人
因為你很貪心也會殺人
所以這很容易犯
也可能也會貪心
所以打妄語也會惡口也會氣
就是你每一個都會這樣
然後你也可能會貪心
又起了嗔心
所以這個意業呢是非常複雜的
所以換很多很多的
它都是互相牽引的
那我們怎麼辦能夠
能夠捨住我們的貪心呢
我們佛門就是教我們剛才講的
就是不靜觀
你就要觀察你的身心是醜
是很骯髒的
別人的身心也是很骯髒
只是因緣合合的一個假象
沒有一個真實的我
所以我不應該為了我
來造這麼多自私自利的惡業
你這樣子不靜觀以後呢
就會把這個我給放下來
你就不會這麼的貪心了
好那再來呢
不撐也是很大的喜氣啊
我們都是脾氣很不好啊
這個都是學佛人很大的一個毛病
然後你要是撐的話
很容易惡口
很容易殺身
很容易兩舌
都是從我們這個心出來的
而且呢有時候你也會因為撐心
你又會魚吃心
想說沒有因果啊
這個都是騙人的
你也會因為撐心起很多貪心
也會都互相都會影響的
所以這個意義是非常複雜的
那我們怎麼辦呢
佛陀教我們慈悲觀
那慈悲觀有很多種
有七重因果
還有一種呢
叫做自他交換
自他交換就是佛教我們說
我們要跟人家交換角色
一個做婆婆的
跟媳婦為什麼合不來
要是你是你這個婆婆
變成這個媳婦
說不定你做的比她還差
對不對說不定你的
因為立場換了以後
你說不定做的比她還差
所以我們就是
能夠互相的交換角色
我們就知道別人的苦衷
我們就不容易這麼起撐心
跟別人對立了
所以這個是
發菩提心一個很好的資料
就是叫我們能夠自他交換
跟人家對換一下角色
就知道人家的立場在哪裡
人家的苦衷在哪裡
我們就不會去責備別人起撐心了
OK好那再來最後一個呢
就是意業呢
我們不要魚吃
魚吃的意思就是
播無因果
覺得沒有什麼善報
沒有什麼惡報
這個是最慘的
因為這個人不知道錯
這個人有時候貪心還可以
你貪佛法那還好對不對
那有時候撐心你還知道錯
那有那撐那吃就完蛋了
因為你不相信有因果
然後你也無慘無愧
到了業也不知道
那這個就很慘了
那有時候你魚吃
魚吃也會殺生
也會偷盜
有時候你
我為了我的朋友
我去偷東西
那這個也是魚吃
所以這個很多都是
這個貪嗔是在心裡頭是三毒
每天都在我們心裡頭活動
讓我們造很多的業
所以我們就柔轉生死
那佛陀
那這裡呢
這個講表教我們說
我們要在生業下面就寫說
約生如神
生業清淨
那這個神呢
不是神子的神
這是什麼神
這個是以前木匠啊
他就有一個神
就是墨水的墨
他就是一彈就直了
就表示說我們的身體呢
要非常的正直
像那個神墨一樣
非常正直
那在《無量壽佛經》也講到說
我們要善護我們的身業
不失慮矣
然後呢
再來我們要善護我們的口業
所以這裡寫
口業呢
我們要怎麼樣
守口如平
對不對
口業就會清淨
口要守好
我們說如聖而說
如聖莫然
口要守得好呢
你就是很多的功德
就不會一直漏掉
一直漏掉
尤其是女眾啊
很愛說話
這個要小心
說話多了呢
很容易造口業
所以我們女眾要小心
然後呢
那所以在《無量壽佛經》就說
我們善護口業
不激他過
你看這個口業
它是擺第一位的
因為我們眾生
最容易犯的就是口業
那他就說
不激他過
不要看別人的過失
你不容易造口業
很喜歡看別人過錯的人
很容易造口業
他很喜歡講
很喜歡看別人的過失
好
那我們要是有這個習氣
就是要努力的改
好
那再來呢
防疫如塵
我們的疫
像守防塵一樣
就是要把它守護得很好
這樣子我們才會
疫業清淨
所以我們善護疫業
清淨無染
一定要像這裡
像菩薩一樣
能夠不容毫分的
不善夾雜在我們心中
真的要
我們要修道的人
時時刻刻
就是防我們的疫
不貪
不撐
不吃
叫做三善根
那這個是佛門最好的一個善根
好那再來呢
就是我們看這個餅的部分
就是因變
因變呢
有兩種
我們要並辨別呢
因跟果
還有有肉跟無肉
那因呢
有真
有味
有純
有雜
有大
有小
有轉變
我們所有的業
都存在我們的第八意識
那這個就是我們存心的不同
我們第八意識的種子
三惡的種子
就有很多不同類的種子
為什麼我們在這裡有千差萬別
一正二報
為什麼差這麼多
沒有兩個同樣的人的
沒有不可能連業同一模一樣的
每一個人的業果
你看完全不相同
就是因為造的業
還有心裡頭的動機
做善之後的目的
十五界十三不同的心境
就造成我們現在個別個別不同的果報
所以沒有一個偶然的事情
每一件事情都是有因果的
所以我們的因有時候我們造善
是真心的做善
有的時候是虛偽做給人家看的
然後有的時候是純善的
有的時候夾雜了很多什麼不善的心
自私自利的心
我為我的家人
這個也是雜了
有時候發大心大菩提心對不對
有時候有小小的心量
只為我的家人
或是像阿羅漢就是發小心的
只顧自己嘛
那有時候又會轉變
有時候真又變偽
然後呢純又變雜
常常心裡都變來變去
所以我們的心是很複雜的
那我在楞圓集中講說
因地不爭果遭益區
我們的心發的不正確
就是有這麼多不同不同的心
所以我們的果報為什麼這麼不親近
為什麼我們在人世間
不如意識十常八九
為什麼
因為
我們以前也造了
生生世世造了很多善業啊
但是我們造善業的時候呢
心不純
就是所以呢
果報都是不親近的
所以我們就是要懺悔
那懺悔我們以前的造業都不親近
那以後呢就是要改我們的心念
讓它都是純淨純善的
那果報呢有分很多種
要是我們學時為是學
我們知道呢果報有分
一手果等流果
然後增上果
什麼是一手果
一手果就是我們的第八意識
其實我們所有的果報
是我們的第八意識變現出來的
那這個是一時而熟
一類而熟
變異而熟
它是因不同的時間
每一個月造出來
不一定什麼時候起果報的
但是一定會起果報
你該生天你就會生天
那有二十八層天
你可能生不同的天
看你的純心是怎麼樣
當你做實善的時候用什麼心
你就生到什麼樣的天
所以呢這個果報是千差萬別的
那這個三圖六道
或者是四聖法界
都是我們這個心
創作出來的一手果報
那等流果呢有分造作的等流
跟作用的等流
造作的等流就是說
前輩子很喜歡殺生的人
這輩子有等流的喜氣
也很喜歡殺生
那有的時候很喜歡故事的人
你看有的小孩子一生出來
就很喜歡跟人家share
那就是以前呢
以前就很喜歡故事
所以我們的喜氣都是有等流喜氣的
那我們的果報也有很多等流的果報
就是很多的餘孽
就是說我們這輩子專做人
但是你要是殺生中的人會怎麼樣
短命
多病
那這個就是餘報還存的
然後我們要是偷盜很多的人會怎麼樣
常常東西都很匱乏
你可能常常被人家偷
常常被人家搶
這個就是你以前
常常造偷偷造的業
然後你要是常常打妄語的人會怎麼樣
你常常會被人家毀謗
常常會被人家講那些閒言閒語
就是你自己因為常常造這樣的業
然後你要是常常的
你很貪心的人會怎麼樣
貪心的人所願都不得
因為你就是貪心很重
那要是稱心重的人會怎麼樣
就是常常會很恐怖
心裡頭無名的會很害怕
因為你常常很懲毀
所以這個都是餘留下來的果報
這輩子每一件事每一根都是有關係的
所以我們要小心謹慎
好那再來的最後一個是增上果
什麼是增上果
增上果就是我們的共業所感召來的環境
譬如說一個很淫慾心很重的人
他常常會住在很污穢的地方
他就是自然長在那個很污穢的地方
很髒的地方
因為淫慾心很重
那有的人很貪心很重的人會長在呢
那個果實呢都很欠收的地方
因為他貪心很重
那要是呢常常稱心很重的人
他常常會住在那個果實很苦很澀的那種地方
就是他的他的共業的那個餘報
他的那個環境的報還在那邊
所以呢我們說
欲知前是因今生受者是
欲知來是果
怎麼樣
今生做者是
所以因果呢它是絲毫不爽的
完全是看我們種什麼因就會有什麼樣的果報
那再來第二個呢就是有漏跟無漏
什麼叫有漏
有漏就是有煩惱的
就是說你還有很多的
你為了你為了世間的功德去修五戒十善
就是說你還執著這個人天的福報
你去修五戒十善
這樣子就是有煩惱的功德了
那我們學佛的人要求的呢
不是這個人天的果報
我們要求的是無漏的
出世間的功德
出世間的功德呢
就是說因為佛陀治戒
他治戒不是要讓我們去升天的
他治戒是為什麼
他是要我們了生死脫輪回成佛道的
所以他是要我們求的是出世間的功德
那我們怎麼修呢
我們就是去相離相去障
我們就是要離開
我們就是有空關的智慧叫做去相
然後我們要修習三輪體空的智慧
就是內沒有不失的我
外沒有不失的人
然後呢沒有不失的這個東西
一切呢都是以空相的智慧來去面對
這樣子我們才會有出世間的功德
好那所以我們就是這個講解是教我們
要怎麼樣斷惡修善
然後呢那這個斷惡修善在禪中呢
我們就講說
但用此心直了成佛
就是我們這個心對了
我們修五戒十善才會有真實的功德
那我們要是心擺歪了
那就是怎麼修五戒十善還是沒有功德
你知道嗎
那個要是出地二地的菩薩
他們還是修十善業
所以十善業它是很廣泛的
就是大菩薩也是修十善業
只是你的層次不同而已
所以我們就是要好好的斷惡修善
我們要以這個
我們要修無漏的功德
就是以菩提心修五戒十善
然後回向呢
往生西方極樂世界
回向呢往生成佛
那這個就是最好最好的修行的方法
好那今天就是到這裡
我們下次呢就是要講
深聞圓覺的四地十二因緣
好謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝