字幕由 Amara.org 社群提供
如何離苦得樂
每一個人的人生都有很多很多的苦
怎麼用佛法的智慧來解決你眼前的苦
如果佛法都不能用
那我們為什麼要學
一定是因為佛法的智慧
能夠讓我們就近的離苦得樂
所以今天我們要透過八苦的學習
來了解這一生如何運用佛法來離苦得樂
這是一定可以做到的
我們能夠學習佛法的智慧
轉變信念改造我們的人生
要了解苦必須了解佛法當中的是聖地
就是佛陀的根本的法輪
每個人可能都聽過但是都不會用
今天要透過八苦讓大家能夠實際的來操作
你眼前的苦怎麼樣面對
什麼是苦及滅道
那這個苦呢就是我們眼前的苦果
人生有很多的苦
因為我們都還在輪迴當中
這個苦呢你要完全的知苦
知道它是什麼一回是怎麼來的
什麼是苦
不是說很痛而已
叫做苦
苦是什麼原因
我們現在
眼前面對這樣的事情
人事物或是身體
為什麼會這樣子
知苦再來了解苦的原因
我們叫極地
所有的苦來自於自己招感來的
自己的我執的貪嗔痴
招感來現在的苦果
如果要不再苦
要離開苦的原因
就不會再苦
我們要從苦及到滅道
為什麼先把道擺在這裡
就是你要離開苦的因
你就要修道
道通常在佛法就是戒定慧
勤修戒定慧是我們的道
透過佛法的套
能夠讓我們勤修戒定慧熄滅貪嗔痴
才會得到滅貪的快樂
滅掉所有的苦
滅掉所有的苦因
得到真實的快樂
這是我們的目的
從苦及到滅道
佛法沒有任何的消極
不是一直要講苦
佛法是要幫助你離開所有的苦
得到真正永恆的快樂
那我們來講這個八苦
第一個叫做身苦
身苦我們可能不記得了
但是這個身苦
表示人生我們喜歡長壽
想要一直存在這裡
想要一直生存在這裡
這個本身就是一個苦
想要長壽
我們每天都在慶生
祝你生日快樂
每天這樣子
其實我們在祝什麼
你一直是面向著死亡的
我們為什麼一直這樣慶祝生日
這其實是我們不了解
因為這個身苦來自於我們
貪
貪什麼
求長生
長生不老
因為你很貪
所以你要面對死亡
你不願意
你想要永遠活在這裡
因為你覺得應該是這樣子的
我應該永遠要活著
我不應該會離開這個生命的
那這個其實就是一個迷惑顛倒
因為我們迷惑了
不知道人生的真相
我們就急
那怎麼樣能夠出
我們要怎麼樣
不貪
就是我能不能夠有一個智慧
我不貪生
就算我短壽
或者是腰折
或什麼事情發生
我都可以面對
為什麼
因為我們知道
有一個常住真心
我們有佛性
那個是永恆的
你不需要貪你這一期的生命
因為你有一個不變的佛性
不管你走到哪裡
你投胎到哪裡
不管你去哪裡
這個常住真心永遠都在
從來沒有離開過你
所以不需要計較
你生命這一生的長短
你究竟的放下了
你的這個常住真心
才會顯現出來
如果你很貪你這一期的生命
你這個常住真心就出不來
你得不到真實的真如的快樂
那這個是第一個苦
我們要面對
第二個苦叫做老
每一個人都怕老
漸漸雞皮褐髮
看看形不隆重
我們的皮開始變成像雞皮
頭髮像褐髮是白的
形不隆重
越走越慢
行動不方便
這個是沒有辦法避免的
所以很苦
但是你知道你為什麼會這麼苦嗎
因為你很怕老
有點怨恨
你看老人常常在抱怨
這個不行
那個壞掉
這個全部老了
沒用了
好苦
所以每天在抱怨
可是你這個
這個其實就是一個撐的
你因為貪不到
你就撐
這個叫怨老
怨老不叫做知苦
這不叫做知苦
這個不學佛的人
每一個人都會這樣子怨
那你跟你的怨
跟沒有學佛的怨一模一樣
那你哪有得到佛法的呢
你哪有得到佛的智慧
你完全沒有得到
佛是教我們怎麼樣
老
我可不可以不要撐
不要怨恨
我可不可以很甘心
因為什麼
這是諸行無常
無常是必定的
你一定會老
你一定會變白頭髮
你一定會走不動
你一定會
這是必然的經過
你要接受人生是無常的
你要接受
那真的是無常的
你不要希求不老
因為那是不可能的事情
你一直希求不老
所以你這麼苦
其實苦
其實是苦在哪裡
苦在你的心
還不了解
如果你能夠放下
我甘願苦
甘願老
老來了
我接受
我快樂
我平靜
面對
我現在走走不好
沒有關係
我還是可以
還是可以經經文法
還是會有快樂
明白無常
這個是一個很大的智慧
這樣才就會離開老的痛苦
第三個是生病
病不一定要老
每一個人都會病
像墨學這麼年輕
眼睛就看不到
這是苦不苦
當然苦
他這個16年看不見
看不見是多麼的痛苦
但是墨學發現一件事
什麼東西最苦
其實我剛開始的苦
不是來自於
我多看不見
我是看不清楚
來自於我很怕嚇掉
我是很怕嚇掉
這個比我眼睛還要苦
其實心裡的自己的一個壓力
結果後來後面的10年
前面的6年還有點怕
後來我就搬到這裡來
我就搬到佛堂旁邊
從那時候開始
我就一心在佛堂服務
我就一心的弘法
我再也不去想我的眼睛
結果它就不壞了
沒有再惡化了
為什麼
因為我已經不覺得
我已經不把它當作一個苦
你不把它當作苦
它就不影響你
你還是可以活得很光明很快樂
這一個苦你就超越了
般若的智慧是讓你超越所有的痛苦
不一定病我一定要苦
沒有人規定病了一定要很痛苦
很難過過得很黑暗
沒有人這樣規定
你就算病怎麼樣病都可以快樂
這個是一種智慧超越的般若
超越的人生
這個是佛陀教我們的
所以病的時候不要愚痴求沒有病
其實你的苦是在你不喜歡病
你很想要趕快好
你一直到處去求
不想要這個事情發生在你的身上
為什麼是我
為什麼我會這麼倒楣
為什麼又輪到我
就是你一直在求無病
其實這個是愚痴的
這個是愚痴的
愚痴的狀態
修道要到不愚痴
明白什麼
諸法無我
身體不是我可以去控制的
身體要不要病
今天會怎麼樣
它會怎麼生老病死
這沒有一個主宰的我
所以接受這樣子的狀況
接受了就不苦了
接受了心就平了
這個叫做般若的智慧
第四叫做死苦
我們說好像生龜脫殼
死的時候好像一個烏龜活生生靈
把它從它的殼拔出來
大家都很怕
覺得這個很恐怖
覺得我死的時候會怎麼樣
然後最苦的是
不知道死了以後要去哪裡
我到底會不會往生
佛到底會不會來
最苦的苦在哪裡
苦在我們都怕死
怕死
因為怕死
不知道死了以後會怎麼樣
你要看看我們自己的愚痴
到底是癡在哪裡
不然你常常講貪嗔癡
貪嗔癡
好像跟我沒有什麼關係
其實你每天都在做這樣的事
見解都是錯誤的
但是你不自知
這個我們佛門叫做
見惑
見解上面的錯誤
所以有輪迴
所以要怎麼樣呢
要不怕死
我們就是不要再愚痴下去
不要怕這一期生命的結束
為什麼
因為我們徹底的明白
有一個西方極樂世界
它是極樂
無有眾苦
但受諸樂
你既然已經相信了西方極樂世界
有什麼好怕
你不死你可以去嗎
不能
一定要死了
才能去
你有沒有發現你一定要死了
才會到哪裡
我們要提起我們的正念
知道我這輩子好好修
超越那個怕死的那個束縛
那這個就是究竟的得到了快樂
因為我知道我一定會往生
緣正山不退
一生成佛
再回來苦度眾生
這個就是世界上最快樂的事情
再也沒有害怕死的時候
還可以笑得出來
很開心的見彌陀
OK好那再來第五個
就是心裡頭的苦
這些是身體
這裡是心
每天我們會碰到很多的事情
譬如愛別離苦
你最愛的人跟你生活一輩子走了
或者是你的家
你的父母
你的先生
你的小孩
都會離開
或是朋友
有一天都會離開你
當他們離開的時候
你放不下
因為你覺得跟我一輩子
為什麼突然不見了
你會有一種空虛
會有一點很憂傷
不知道怎麼過日子
好像空了好多
為什麼會有愛別離苦
因為我們愛
如果你不愛
你就不會苦
愛是生死的根
學佛是給我們一個智慧
知道我們要不貪愛
因為你繼續愛下去
只有大家一起去輪迴
大家一起會在一起
又繼續的去投胎
繼續的去輪迴
要學習淡泊我們的情愛
能夠斷生死根
這個是最快樂的事情
如果我能夠
不是叫你都不理大家
只是你看得很清楚
我這一期的生命
是來做什麼的
我是來修行
我是來了生死
是來修輪迴
這樣才是佛教我們的智慧
在佛陀時代
有一個梵智
他很想要學法
他就走了很遠的路
想要到社會國去找佛
那他走了很長的路
好不容易到了社會國
就看到有一個父子
他們在種田
種田的時候
很不巧
那個兒子突然被蛇咬了
死了 倒在地上
那這個梵智呢
就很緊張
就跟那個父親講
伯父啊
你的兒子被蛇咬死了
你還在這邊拔草
這個爸爸就說
人生必有死
請你進城告訴我的家人
今天中午的便當只要一個
結果這個梵智覺得
不可思議
兒子死了
他竟然在想便當
後來就趕快進城去告訴
這個亡者的媽媽
你的兒子被蛇咬死了
你趕快去看看
這個媽媽說
人好活著
就像一個旅客來這邊
必定會有走的時候
所以兒子死了
這也是必定的
中午的便當只需要做一個
後來就去告訴這個亡者的姐姐
你的弟弟死了
這個姐姐也說
人生無常
中午的便當只需要做一個
最後告訴亡者的太太
你的先生死了
太太也說
人生真的是無常
中午的便當只需要做一個
這個梵智覺得太不可思議
這個是什麼地方
人家跟我說
這個是佛陀在的社會國
怎麼大家這樣無情無義
趕快去找佛
跟佛報告
佛說
梵智你不了解
這個是佛法的智慧
如果人死了
你去傷心
你去憂愁
你去難過
對你有什麼益處
對他又有什麼益處
你何必要去傷心
他們是得道的人
他們完全的明白
無常
無我的道理
這是我教他們的法
他們完全得道了
割下你的愛慾
是明智的
是有智慧的
雖然我們還在人世間
我們就是蹲輪盡憤
但是不要把心
糾結在那裡
這個是沒有智慧的
你斷這個生死婚
才會得到永恆的快樂
第六是怨憎惠苦
討厭的人通常冤家入宅
又要生活在一起
每天就吵架
活得很痛苦
不知道怎麼解決
看到就不順眼了
那這怎麼辦
如果我們能夠找到
怨憎惠苦的原因
那就是我們一直在取悅
攀緣
攀緣外面的境界
心裡頭結怨
攀緣外面人家講的話
我們就生氣
跟他吵
我覺得他太可惡了
你要是能夠學習佛法的智慧
教導我們如何的修道
能夠不成
為什麼
因為一期一會
我們在這裡生活
這一輩子你們有緣在一起
不用再吵下去了
再吵就是沒有結果的
不如好好的大家一起修行
因為大家本據佛性
每一個人都皆當成佛
我們要尊重生命中的每一個人
這樣子我們就可以到達
真正的快樂
就是冤親平等
一個人能夠做到
冤家跟親人都平等的對待
這個是最大的快樂
你心裡頭再也沒有怨恨
你看到那個人很歡喜
很快樂
很慈悲
很有包容心
那不是人生就轉變了嗎
是你自己去取這個怨進來的
不需要做這樣子
你一生就變成愚痴的事情
學習佛法的智慧
讓我們能夠找到快樂
就是冤親平等
第七 叫做求不得苦
人生有很多求不得的事情
你想要少煩 少惱 少事
都做不到
不是房子漏水
就是要搬家
就是小孩子出事了
家人生病了
你就是沒有一個安息的日子可以過
每天都有事情發生
让你根本没有办法求平安
这都求不到
这么多事情求不得很苦
但是苦在哪里
苦在你有求
你想要没事
但是这是不可能的
因为你活着你就会有很多事
你不要嫌麻烦
什么都烦
为什么发生在我身上
为什么倒霉
你就是要立誓炼心
每一件事都好
事情来了
我学习
我增长我的智慧
我增长我解决事情的办法
我增长我自己的耐心
我可以不生气
我可以耐烦
我可以受苦
慢慢的你就在这个不求当中
你就不吃
求其实有求必苦
它就是一个语词
你想要求得没事
是求不到的
不如就是安心的立誓炼心
能够做到呢
你就会达到
心里头得到涅槃的寂静
当你不求
你是不是心很安定
我没有所求
事情来了
我就解决
我不烦恼
我不烦
我不烦躁
其实苦是苦在你
你很讨厌这些事情
如果你不讨厌这些事情
它就不是坏事了
要有智慧看清楚
苦其实是你自己想出来的
最后叫做五音赤肾
五音就是色受想行事
我们都很爱我这个身心世界
觉得五音就是我
这个也叫做健康苦
就是因为你的身心很健康
所以你就会造很多的业
叫做无取应
你去取
你去攀缘
像你有没有觉得很健康的时候
你会想找乐子
我去哪里玩
我去哪里旅行
太无聊了
你太健康了
知道吗
就没事
我要去哪里去做什么
我去做什么
或是我要做什么事情
我要唱歌
我要走
你要就是开始去找东西玩
其实这个就是一个愚痴
这个就是我们急
开始又造轮回的音
这叫无取应
那心经教我们根本的智慧
照见五运皆空
度一切苦厄
怎么样能够不苦
我看到我的身心世界皆不可得
空就是不可得
它没有体性
你这一期的生命
它是一期一会的一个假象
因缘合合
虚妄有生
因缘别离
虚妄泯灭
它不是真实的永恒的存在
不要再无聊
或者是担心
或者是烦恼
或是忧愁
那些都是负面的情绪
让你继续的造不好的原因
把自己醒过来
提起你的正念
照见自己我不可得
这一生的生命
我要来修行
我要得到波轮的智慧的空性
我要能够气入我自己本具的真如
这样才是一个明智的人生
苦哪里来
苦是自己集出来
那怎么样离苦
自己好好的
不要再贪
不要再撑
不需要求长寿
也不要怨恨老
也不要求没有病
也不要怕死
也不要再去爱
也不要去恨
也不要去求
也不要执着你的五蕴身心
这样子你是一个解脱的人
究竟的解脱就是永远的快乐
这样子世界上有没有事情能够难得倒你
没有
世界上任何的苦到你的面前
都变成什么
都变成不苦
都得到心灵的解脱
永恒的快乐
再来最后告诉大家的结论是
灭盘
寂静
灭地
是我们本具的
每一个人本自清净
本来就是不苦的
苦是暂时的一个假象
因为你开始去取
开始去急
如果你能够当下一念的放下
你就回到
到了你自信本具的灭盘
这个就是佛陀要教我们的智慧
那佛法的智慧让我们每天都活得很快乐
又很自在
又没有任何的苦
今天讲的这个其实就是我们为什么轮回的原因
那你就是要透过苦及灭道来学习如何的解脱
如何的离开你生命中的痛苦
好今天就到这里
谢谢大家
我们下期再见