字幕由 Amara.org 社群提供
如何面對困難
我們這一生會有很多很多的困難
那如何來運用佛法來幫助我們面對眼前的困難
從困難當中能夠成長
不要怕我現在很苦很窮或者很多事情很難面對
就是用佛法突破所有的困難
然後明白空性的道理
能夠悟出人生的真理
今天會透過這個十大愛行
這個是偶懿大師寫的十大愛行
其實他是針對念佛人的
念佛人這一生要是怕困難
那臨終的時候不可能往生
所以你要常常檢驗自己我是不是怕苦怕難
怕苦怕難的人臨終沒有辦法正念
這一生也不可能念佛三昧
所以我們用這個來檢查自己
第一念生不求無病
一個修行人
或是一個學佛的人
一個道人
不要求身體沒有病痛
身體沒有病那是不可能人會生病
比丘唐代三分病
生病的人比較好修行
而且生病的時候你不會去造業
因為你在家裡乖乖的
就像墨學要不是16年前眼睛壞掉
我也不會乖乖坐在家裡
每天就是聽經
每天就是研究佛法
我不能出去啊
我不能上班也不能夠開車什麼都不能
所以我就乖乖坐在家裡研究佛法
今天才能夠在這裡捧法
大德都叫我們生病是好事情
生病就是成道的時候
所以利用你的病不要怕病
病來了就是你成功的時候
念生不求無病
那第二個叫做處世不求無難
對待事情
愛人處世沒有不難的
很多人就羨慕
有的人就是生下來就是富貴家庭
就是富二代
全部都準備的好好的什麼都不用做
那我們就是怕難
其實人一生順利是好事嗎
你根本都不會進步
你每天含著那個金湯匙有什麼用啊
都一點作為都沒有
所以我們要喜歡處世一定會有困難
困難當中
能夠不斷的精進
像我們釋迦牟尼佛
他在法華經在毗佛達摩提就說到
他生生世世為了求法華經
他都是不惜生命的
他受苦受難不惜生命的
他本來是做國王的
但是他就說我捨棄王位
只要誰可以教我法華經
我就做他的奴婢
我就做他的仆人
不管多久
只要他為我講法華經
只有一個仙人就說我會講法華經
但是你要做我的奴隸
這個國王就真的去做他的奴隸
每天幫他摘果
幫他打水
幫他煮飯
甚至把他的身體做成床
給那個仙人躺
而且不是一天兩天是千年
以前的人壽命很長
他是千年做這樣子的功德
才求得法華經
才變成我們的釋迦牟尼佛
所以沒有天生的佛
都是在困難當中
練出來的
人是要鍛煉的
鍛煉的時候你才會成長
所以不要怕苦
不要怕難
不要怕鍛煉
道人是一定鍛煉出來的
不是都在順境當中
我們就成為一個修行得道的人
不管是世間事還是出世間事
我們都不要怕難
勇敢的去面對它
就是你進步突破的時候
那第三個叫做救星不求無障
救星就是研究學問
學習佛法
你要研究佛法的道理
你不要怕障礙
不要求沒有障礙
很多人說我聽不懂
我這個聽不懂
我那個聽不懂
空性我聽不懂
你不要怕聽不懂
就是要在聽不懂當中
你有一個疑情
為什麼會這樣子
那就是你開悟的時候
你要是都沒有問題
什麼都我懂我懂
那個不是好事情
你不懂
然後我在不懂當中
我再一直去思維
如理的思維
問老師我怎麼辦
我怎麼樣悟出來
這個地方我怎麼突破
我怎麼突破這個難關
或是我這個盲點
所以救星不要怕有障礙
在障礙當中就是你成功的時候
那我們知道
阿難他是佛陀最小的堂弟
佛陀成道30歲的時候他出生
所以他比佛陀小30歲
他後來
他出家以後
他25年都是做佛陀的侍者
他每天在佛旁邊
而且他是多聞第一
就是佛講什麼
他一字不忘都記起來
可是他就是沒辦法開悟
結果佛都滅度了
佛到最後佛已經走了
他還沒有成證果
還沒有證得阿羅漢
是最晚一個
那些大弟子
假設他們要結集佛陀的經典
那就不讓他進來
因為他說你還沒有證果
你怎麼進來
結果他就受到打擊
他就想說
哇 我怎麼這麼差
在佛陀旁邊這麼久奉仕佛
竟然都沒有開悟
也沒有證果
怎麼會這樣
他就心裡受到很大的創傷
那天晚上就趕快入定
很精進的沒有睡覺
精進的打坐
後來很苦很苦很苦
到了天亮
被誹要靠牆的時候
突然就開悟了
突然就證得了阿羅漢國
天亮以後
他就好高興跑來跟大家設想說
我證果了
那我可以進來了嗎
然後大家設說
你已經證果了
你有神通
你自己從門的那個口
那個洞的口
你自己鑽進來
結果他就真的有神通了
就從門縫那個洞就鑽進來
他就開始跟大家一起結集經典
所以就是你最苦最痛
最傷心的時候
那個就是你成道的時候
修心不求沒有障礙
那再來
力行不求無魔
就是修行啦
力行就是你在做事
在做事的時候
不要怕有魔難
有的人說我不敢打坐
打坐有魔
有魔會不會干擾我
其實魔看你這樣子修
他也不會理你的
因為你沒有功德
魔是要干擾會成道的人
你這樣子修
他是不會干擾你的
但是真正有魔難的人
修行要成道
不要怕會有魔障
魔障
其實魔障只是你自己心不安定而已
才會有魔障
你心很安定
很慈悲
很清淨
根本沒有魔可以傷害你的
創建宰這麼智者大師
他那時候30歲就開始弘法立身
那時候很多人跟他一起學佛
後來就上百人都來
但是他發現
這麼多人來
真正得到求道法的人
越來越少
他就覺得這個弘法沒有意思
因為大家沒有得道
只是他們圖他的名
就跑來跟他學
他就說我要去閉關了
結果他就上了天台山
天台山
他就去閉關
他閉關的時候
有一天打坐
大風大雨的群魔就來了
魔全部都來干擾他
現狠恐怖的想要嚇他
嚇他的時候他怎麼樣
他就安心空寂
安住在空性
知道這一切都是假的
這一切都不是真的
那個魔就沒有辦法
就離開了
後來那個魔又來干擾他
這次現軟賊
剛才是硬賊
現在又軟賊
就是現他的爸爸媽媽
他的師長
全部都來到房間關懷他
讓他動心
結果他還是安住空性
他就說他這個打旺本空
知真本有
這一切都是假象
假 知道他是假的
這個魔就走了
那時候他就正式
因為你一定要突破這個魔障
你才能夠證果
大丹江城群魔環繞
你一定要成道的時候
一定是要破魔的
他因為破了那個晚上
他就正式證得法華三昧
證得了法華三昧
後來才有天台的三大步
這個就是例行
不要怕磨難
你既然要修道
你就要勇敢的
好好地多去精進
多去打坐
面對你的境界
再來第五叫做謀事不求一成
我們做事情不要希望都沒有困難
很簡單就成功了
現在小孩子讀書
覺得好難好難
碰到一點障礙就不要讀了
就覺得這太困難
為什麼
因為就是怕難
覺得事情為什麼不可以容易一點
為什麼不可以簡單一點
現在人的心智太弱太弱了
因為沒有受過苦
不知道怎麼受苦
怕受苦一下就憂鬱症
一下就什麼都不行
這個是沒有辦法成就的
所以我們要訓練小孩子
要有看能力
讓他去做事
去受苦去打工去努力的
讓他生命當中做一點有意義的事情
有兩個石頭
兩個大石頭
有一個雕刻師
雕一個很莊嚴的佛像
那他先找這個比較好的這個石頭
他就說我要開始雕了
你就不要怕痛
雕沒有幾下
這個石頭就一直叫
以前的石頭師會講話的
他說好痛啊好痛啊
他就一直叫
這個雕刻師沒有辦法了
他就說好了好了
你這麼痛給你休息一下
他就去找一個比較不好的那個石頭
就說我來雕你
你不要喊痛喔拜託
這個石頭就說我不怕
你怎麼雕我絕對不會吭聲
你就雕你就雕
然後結果過了兩個禮拜
就成了一個很莊嚴很莊嚴的釋迦牟尼佛
就變得很莊嚴
好千萬百人就來朝拜
朝拜這個很靈的這個釋迦牟尼佛
結果需要有東西墊在下面讓大家拜
就把那第一個石頭打碎了
給它鋪在地上
那第一個什麼
因為他怕痛
所以他被打碎了
變成爛的東西
鋪在地上給大家拜
你要是怕苦的話
你就吃一輩子的苦
你要是不怕苦的話
你怎麼樣
你就是吃一下子苦
你就成功了
所以要跟小孩子講
要加油不要怕苦不要怕難
OK好那再來第六
叫做交情不求異我
就是跟朋友來往
求我得到利益
這是一個自私的人
你跟朋友交往不要說
我都要從朋友身上得到很多好處
古時候人說吃虧是福
吃虧真的是福
你覺得朋友都都占我便宜
其實你是一個菩薩
你讓人家吃你的
是你的好事情
你讓人家能夠得到利益
不要怕吃虧
怕吃虧的人反而會失去
所以不要怕我沒有得到利益
這個人都占我便宜
你就很擔心
其實吃虧是好事情
不要做一個自私的人
因為我們是在求道
是在行菩薩道的人
而且其實是吃不了虧的
善一定有善報
惡一定是有惡報
有一個故事
兩個人他們去坐船
做生意要坐船
這兩個是好朋友
有一個朋友就把他的東西
交給他這個朋友
就說你幫我擺在下面
那個倉庫裡頭
這個交給他那個朋友
被人拖的那個朋友
他就有私心
他就把那個朋友的東西
擺在船的下面
他就把他自己的貨櫃擺在上面
因為他怕弄濕
後來這個船因為要翻了
因為有水災
要翻了
結果他們怎麼樣
就趕快丟東西下去
結果就丟丟丟
就丟了誰的
就是他的
他的東西
他的東西都被丟掉了
他的朋友的東西還好好的
在船上
所以不要自私
自私沒有好報的
我們就是給人家站點便宜
沒事的
因為你是一個菩薩
交情不求
只是利益我
我要給人家方便
幫助別人
再來第七
與人不求順勢
跟人家交往
不要求別人都順著我們
有的人他就怎麼樣
交朋友是為了什麼
為了什麼
為了我可以做老大
人家都聽我的
人家說順我
聽我
順我就是善的
逆我就是惡的
你就是喜歡
呼風喚雨
然後大家聽我的
我是老大
這樣子叫做增長我執
你那個我執會越來越龐大
人家都來順從你
大家都聽你的
都跟著你
這樣好事嗎
你的我執會越來越膨脹
自我膨脹越來越大
這樣子是個修道人嗎
不是
與我不求順勢
不要求人家來順我
你應該去順別人
最好是找一個
人家都不認識你的地方
然後你就是躲在那邊修行
這樣子沒有人認識你
最好是把你踩在地上
把你當成一個什麼都不認識的人
欺負你
這樣子你好修行
你才能夠成就道業
大家都捧著你的時候
你怎麼修
不求什麼都順著我們
最好是能夠鍛煉我們
那會更好
再來第八
失德不求忘報
不失給人家恩惠
不要求圖報
不要圖
或者是他稱讚我
或是他恭敬我
或是大家都覺得
我好棒
我是個善人
你越不失
你就越我之越大
你應該怎麼樣
應該是無私的奉獻
沒有我在做什麼
或是什麼東西為公為眾好
你就怎麼做
不是說我做了多少事
給多少的人
自己還求什麼功名
或者是恭敬
或者是有自己的利益
完全不求人家的回報
這個叫做三輪體空的不失
內沒有我在不失
外沒有受不失的這個人是誰
中間沒有不失這個東西
我給他幾百萬
或是什麼什麼什麼
給一個大和尚
你有這種
我像人像眾生像
受者像
即非菩薩
就不是一個真正的菩薩
失德不求忘報
根本不要記得
你不失了多少
把它忘掉
根本沒有這回事
沒有發生過
那最好
那就是三輪體空
再來第九
見利不求沾分
見到利益
我們不求能夠得到
見德要失
義
一個人如果他見利就忘義
這個就是我們叫做一個小人
我們現在是一個修道人
是個君子
我們不要想自己會得到多少的利益
我能夠占到多少
我這件事情對我有什麼好處
我在中間我可以得到什麼
什麼都是我可以得到什麼
這樣你怎麼修行
你怎麼成為一個道人
你就算不講
人家也會知道你心裡在想什麼
尤其是你自己的道業也不會成
我們見利要失義
做一個真正的道人
不求利
也不求我分到什麼
我分到什麼
或是這個有沒有我一份
或者是人家有沒有恭敬我
你自己有求
有求皆苦
越求的話
你的我值越大
那你受到的輪迴苦
就會越大
所以不要求自己會有什麼
沾到什麼分
得到什麼益處
最後呢
被義不求生民
我被人家陷害
誣告
或是人家說我
誣害我
就說我不好
我也不一定要說
我是對的
自己找個明白
自己要變我清白來
你一定要還我一個清白
你不可以這樣說我
你不可以說我偷東西
你不可以誣告我
沒有修行的人
他就會一定要去講
沒有得恨的人
他一定要去講
我們當然也不是一定給人家欺負
如果是對公眾有益的事
你可以講出來
如果是為了大眾
但是如果是自己的事情被壓抑了
一個菩薩就怎麼樣
就吞下去
你吞下去了
你就成功了
能夠吞的人
或是大丈夫
什麼是菩薩
菩薩是一個大丈夫
就是能夠吞的人
我們要一座如來衣
穿著如來的衣服
什麼是如來的衣服
柔和忍辱衣
有沒有
就是你要柔和
你要忍辱
才是一個菩薩
如果你什麼都要去聲明
什麼都要去說
是我對了
我根本沒有做
你為什麼誣告我
每天在家裡也是在外面也是
大家都吵吵鬧鬧
大家都要聲明我對
那又有什麼意義
那又是什麼樣的一個道場
大家能夠吞就吞
你就是自己跟佛懺悔
說為什麼碰到這樣的逆境
因為所有的逆境
其實你要看它
全部是什麼
因緣所生
也是空無實體
其實偶一大師他的結論
是要我們看清楚
這一切的逆境都是空性
你也不需要去執著
你也不要去煩惱
你最好把你的心
安住在一句阿彌陀佛
不要讓這些逆境干擾你
而且在逆境當中
我的念佛心更增長
我更能夠行菩薩道
我更能夠成就靈命中的正念
這個叫做十大愛情
那今天就分享到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛