今天我們要講修學法要
我們要怎麼樣修學佛法才會進步
而且不會原地踏步
今天整理出來三個修學的法要
第一就是身性因果
能夠真心的斷惡修善
叫身性因果
第二就是要調伏妄念
很多的妄念必須要靠佛法來調伏
這個是學佛的重點
調伏我們的妄念
淨化我們的心
回歸自己的心性
第三就是直下承擔
承擔我們本具的心性
這三個做到了
道業就會進步
必定會成道
我們先來看身性因果
善有善報
惡有惡報
不是不報
時候未到
一定是有因果的
而這個因果是在講唯識學的種子
我們要改的不是表面上的事情
而是我們自己阿萊業士裡頭的惡種子
習氣的種子
要從種子上去改
那我們先來了解
這個阿萊業士裡頭的業種子
到底是長什麼樣
這裡有兩種香薰
種子是薰息而成的
是我們蕾氏節來因緣薰息的
它有異類香薰
還有自類香薰
種子它有兩個方面會薰息
一個是異類
因為種子它跟現形兩個是不一樣的
種子是種子
現形就是跑出來
種子本來是個常在
阿萊業士裡頭的能量
當它跑出來的時候
叫做現形
種子在第幾世
第八世
跑出來就是我的想法
就是第幾世
第六世
所以你這樣子分就好懂
就是種子本來是在種子位
就是它還沒有什麼出現
譬如我一個煩惱種子
它在種子位的時候
它是在睡眠的
就是在睡覺
身心你不給它養分
不給它因緣
它就不會起現形
不會跑出來的
你要給它養分
它就跑出來
種子就會生現形
就是種子碰到了因緣
緣分具足
譬如有人罵你
你那個撐心種子就跑出來了
我生氣了
就是我撐心的種子現在出來了
跑出來就是一個惡業了
那這個惡業很恐怖
這個現形
這個現形它又熏熄成種子
撐心一起來以後
它會再熏成新的種子
然後就變成自類的相續
種子會生種子
就是你撐心的種子
它只會生同樣的撐心的種子
撐心的種子不會去變成善種子
自類相續
這個是輾轉相續
就是種子跟現形兩個是異類的
它們因果
同時
就是種子跟現形互為因果
第八式的種子
現形在第六意識
這個叫做異類相續
這個時候因果是同時的
第八式的種子同時跟第六意識的思想
同時進行
所以它們是因跟果同一個時候發生
那異類相續呢
一個時段只能一個種子
所以它是因果異時
就是有前後
這個有沒有前後
這個是同時
種子跟現形是同時可以進行
可是種子生種子
你一次只能一個
所以舊的種子會怎麼樣
生新的種子
前一念的惡念
前一念的撐心
生下一念的種子
這個時候就是因果異時
它們是一個前一個後
這個就叫做自類相續
就是種子生種子
現形生現形
八四管八四的種子
生新的種子
然後第六意識
現形生新的現形
撐心中的
它就會一直起撐心
第六意識會一直想發脾氣
所以這個自類相續也叫做什麼
等流果
我們的習氣不是這一輩子
你的個性也不是你爸爸媽媽給你的
也不是你的基因
是你等流的習氣
你累世劫來就是這樣子
你以前愛上人
愛生氣
現在就是愛生氣
以前在宮廷裡頭
都心夠絞的
這一輩子來到佛門還是這樣
因為它就是累世薰息
可能幾千年這樣薰息
所以這樣會不會很強大
會很強大
你的壞習慣壞脾氣
你的種種都是種子
種子你一直給它出來
它就越來越壞
所以你一定要降服它
因為它是越來越惡的
我們要淨化阿萊夜市裡頭的種子
這個人才叫做生性因果
所以因果我們現在不是講得這麼淺
就是說善有善報 惡有惡報
我們現在講的是怎麼樣調服
讓我的種子不起來
惡念的種子在睡眠的狀態
不讓它起現形
我們大家可能都聽過一個故事
叫做于靜義遇趙神
於靜義這是我最喜歡的故事
他是一個讀書人
十八歲就做了秀才
聰明過人
但是呢他一生潦倒
他的太太生了五個兒子
四個都夭折了
剩下一個 一個走丟了
所以也不見了
那有四個女兒只剩下一個
媽媽就太傷心了
哭得眼睛就瞎了
所以他妻兒不全
然後又窮得不得了
一生潦倒
雖然辦了一個文昌社
就是善心人士
大家聚在一起做善事
可是他還
還是這麼差
還是沒有功名
什麼都沒有
窮困潦倒
到他四十七歲的時候
腊月三十
就是要過新年
他就禱告趙神
為什麼我會這麼慘啊
我自認我沒做過什麼壞事
而且我都在行善
我是讀書人
後來有人
就敲門
敲門一打開
他說我是張先生
那他就請他進來坐
然後這個于靜義就跟他講
我為什麼這麼潦倒
我這一輩子為什麼會這樣子啊
他就講他可憐的故事
這個張先生就說
你的事情啊
我全部都知道
你不用再說了
你的問題就是
一惡太重
專惡虛名
你呢
念頭太壞了
而且你只做給人家看
要名聲
所以你這個沒有善業
還積了很多惡業
所以你的惡報還不止這樣
你現在不改
以後更差
結果他就嚇得大跳
知道這個是造身
從那天晚上開始
斷惡修善
生性一果
他每天起心動念
不敢有惡
只一邊向善
只往善的去想
一點惡念都不敢起來
一起來馬上就懺悔
每天跟觀世音佛他叩頭
求觀世音佛加倍
讓他不起惡念
修了善業
很快
他就可以做到
動則萬善相隨
靜則一念不生
一起心動念
一定是善的
不動念
就是一念不生
一個念頭沒有
所以他的惡習氣種子
不再現形了
人的惡業
他不只是行為
行為上沒做惡
念頭做很多惡
他都是惡業很重的
所以我們要想辦法
從我們這個習氣的種子
那惡的煩惱的種子
叫做睡眠
就是還在第八意識
在睡覺
那你有因緣他就起來
而且他是出眾的
出眾就是他沒有看能力
就是沒有辦法做善事
煩惱都是睡眠
都是出眾
那無際的種子呢
就是沒有善也沒有惡
那個種子
他只叫做出眾
他不叫做睡眠
只有惡煩惱種子
煩惱種子才叫做睡眠
那我們的善種子呢
如果你有信心
有精進有慚愧
無貪無嗔無癡
心安心捨
不放逸不害
這樣子善心的種子
叫不叫睡眠
就不叫睡眠喔
他不算是個惡種子在睡覺
善種子他不是睡眠
他也不叫出眾
因為他有看能力
善心強的時候
可以有看能力
能夠造很多的善業
所以只有惡煩惱
他是又睡眠又出眾
這個是我們要想辦法
讓他不出來的
第一個讓我們能夠做到
未生的惡令不生
不讓那個惡習氣的種子出來
以前你很多的惡習氣種子
從今而後
你就要像余敬義一樣
執起善念
惡念不敢讓他出來
這個就是真正的
生性因果
那你的命運就改變了
你念佛也會往生
一心不亂也能夠達到
只要你善業成熟
再來第二個
調伏妄念
你碰到境界
我們這個心識
這個阿萊耶識啊
這個妄心它一定是有心
有境
因為心去攀緣境界
六根攀緣六成
產生六識
那你就一定會起妄念
這個包括所有的煩惱
所有的惡念
所有的打的妄想
都在這裡頭
我們不只要斷惡修善
生性因果
還有每一個念頭
都要調伏它
就是惡的念頭生起來
以生令斷
以生起來的
就要把它斷除
煩惱一來
妄想一來
惡習氣一來
馬上就要斷掉
不可以讓它相續
那怎麼樣可以做到呢
怎麼樣做到
習心和打本緣
我們有這個方法
叫做四具綱中
四個方法
來讓我們降伏
我們對境界的執著
還有自己的心
其實就不外乎
能緣的心
所緣的靜
你只要能跟所調伏了
你就不生妄念
妄念一來
你就是
做這件事的事情
叫做四具綱中
第一個叫做
敏進存心
就是
六成這個境界
把它敏除去除
只剩下這個心
一開始先這樣子
先把這個相分
相分就是境界嘛
先把它去除
然後
第二個
敏心存靜
再去除心
見分
能見的這個心
有我在看
我在聽
這個見分
敏心
就是敏這個見分
存境界
那第三個是
敏心
敏靜
敏就是去除
就是我把心
我在看
我在聽這個心去除
也把境界去除
兩個是哪裡生出來的
自正分
自正分整個去除
因為見分跟相分
都是自正分生出來的
阿萊業是它的本體
叫做自正分
另外一個方法
叫做存靜存心
你不用去排除它們
就是靜也可以存著
心也可以存著
因為我們有一個什麼分
正智正分
你可以說是你的正如
大概說
它就是我們那個本心
就是
不是無名業士
這個阿萊業士之前
那個叫做
正智正分
這個你可以留著
也不會起妄念
那我們現在配著一些經文
來徹底的了解
我怎麼做到
這樣子沒有妄念
第一個
敏靜存心
這個經句是來自於
六祖談經
六祖惠能大師說的
外若著相
內心即亂
外若離相
心即不亂
外就是
外境
如果你著相
把外面當作真的
你一定會心亂
你每天
只要你執著境界
你都在亂
如果你能夠離相
離相的人
心即不亂
你想要不亂很簡單
不要把外面當真的
假的
這些人事物是假的
你不要著那個相
那你就會一心不亂了
有一個禪師
他看到一個蠍子
他不小心掉到水裡頭了
禪師就要救這個蠍子
他要救這個蠍子的時候
這個蠍子的本能就是怎麼樣
就折他
他馬上就
好痛
好痛他就要放掉啊
可是他又想救他
他又掉在水裡
他又把他救起來
可是那個蠍子又折他
做了好幾次
可是他不放棄
還是要救這個蠍子
旁邊有一個路人
路人看了就覺得這個禪師很可憐
就說
禪師啊
算了
你一直救他
他一直欺負你
算了
不要救了
那禪師說什麼
他和我是他的本性
善良是我的本性
我不會因為他的本性
改變我的本性
所以他有沒有住在這個境界
他沒有
他痛
他也還是要救他
因為他
要安住他的真心
他心是不亂的
待人處事皆悟
你都要安住在你的慈悲心
別人多壞
欺負我們
我們就保持善心
這樣就對了
我們只保持善心
別人怎麼樣
那個都是境界
境界沒有好壞
好壞是你的心
執著他就有問題了
所以不要執著任何的象
因為凡所有象皆是虛妄
你把它放下了
你就可以安住在你的慈悲心
你的真誠心
再來第二
敏心純淨
怎麼樣把我們這個見分
是我
我在想
我在看
怎麼放這個
楞嚴經裡頭的一句話
非常的接受
知見立知
即無明本
知見無見
思即涅槃
所以這兩句是相反的
就是告訴你
怎麼樣放下這個見分
這個心
知見立知
就是當你的心
亦有知見
我亦有判斷
我執著心亦有分別心
那就叫一個知見
知見立了
你覺得我有成見
我對這個人喜歡討厭
什麼什麼什麼
這樣就是知見立知
即什麼
無明本
這就是你的無明
只要你亦有分別心
說這個人是好人
這個是壞人
這個是善
這個是惡
這個是對
這個是錯
你在怎麼去說
你在怎麼去評斷
那都是你的意思
都是你的見分
那都不是真實相
所以真正在學佛的人
是要放下自己的知見
因為我們的知見
是無明的知見
是不清楚的知見
知見無見
就是我們唯識學講的
無分別智
我不再去跟
跟著外境去分別
我不起知見
知見無見
我用無分別智
我不給任何人貼標籤
我也不給任何人任何定義
這個人好
這個壞
都不需要我去定義
因為這是我的想法
我的想法只是我的觀點
那只要有我
那都是我值
放下你的成見
因為你的前程是錯的
知見無見
就是什麼
涅槃
大涅槃在哪裡
就是無分別智
你不要定義
不要貼標籤
不要住在你的分別心
那就是不生不滅的
涅槃的境界
就是沒有生滅的境界
有一個蝦子
他去他新去家做客
知道晚上很晚了
天黑了
這是古時候
所以他要走路
然後他要走路嘛
他的親戚就說
這麼晚了
天這麼黑
我就給你一個燈籠
結果他氣死了
我是蝦子
你給我燈籠幹嘛
你是不是在嘲笑我
你故意的
這個親戚就說
你不要用你自己的知見來看
我是給你燈籠
你照得清楚
別人也不會撞到你
這樣不是為你好嗎
所以不要活在你自己的知見裡頭
因為你沒有整體看這個事情嘛
你的角度只是你的角度
所以知見立知
即無名本
你的觀點都不是佛的觀點
都是自私自利的觀點
都是你自己的生活行為的觀點
所以不要住在你自己的見分
所以領心
把那個心去處理
把那個分別心去處
再來第三個
敏心又敏性
有一個禪師
他叫做
冠希自賢禪師
冠希自賢禪師他開悟以後
他講了這句話
十方無壁落
四面亦無門
這個是不是很好
十方無壁落
就是牆壁都沒有了
都落下來了
這表示
敏什麼
敏性
沒有任何境界
能夠進到他的心
或是干擾他的情緒
或是讓他的心動
所以十方無壁落
四面亦無門
這個是明什麼
心
那個心也放下了
所以四方沒有任何門
這個境界好不好
好
另外一個禪師
雲門禪師
就錯他
這個呢
舉極意
出也難
就是說
你講容易
做到不容易
難
所以這個境界
不是一般人可以做到
可是這個是我們開悟的境界
就是這個境界
沒有境
也沒有心
叫做能索雙往
再來
存靜
存心
這個是法華經的名言
是法住法位
法位
世間相常住
就是說
心住心位
靜住靜位
心不取靜
靜不靈心
這樣是不是大家和平相處
所以你需不下去
排斥所有的境界
也不用
你需要排除你的
一起念頭你就煩惱
也不用
你就怎麼樣
按住
大家住個人的位置
心就是那樣就是那樣
靜那樣就是那樣
所以是法住法位
他們都是因緣所生的一個緣起
我看到他的緣起
看到他的性空
世間相常住
只有什麼是常住的
我的什麼
真心
所以這個是完全住在自己的政治正分
和自己的真如
這個就是讓我們怎麼樣碰到境界
利人對境
我怎麼讓我妄念
生的馬上就可以斷
馬上就妄念不起
妄念消除
那第三個就是
直下承擔
承擔什麼
承擔你是佛
這個就是你站的角度
修學
你要站在什麼角度來修行
你站在什麼角度來斷惡修善
來調伏妄念
你要站著角度是你就是佛
有四個要承擔的
這個是彌陀要解
偶翼大師講的
全世即禮
全妄即真
全修即性
全他即自
到了佛性的境界
全世即禮
事情就是看得到的東西
禮就是我們的心
全世即禮
禮通常我們用的譬喻
禮是精子
精子做出來的精氣
就是事情
我用精子做一個馬桶
跟精子做一個香爐
馬桶香爐叫做什麼
是
精子叫做什麼
禮
所以不管我做成什麼樣的東西
不管我的生活是什麼樣的
情況
全部都是我的佛心
看不到那一個無違法
事情都是有違法因緣所生
但是背後的道理
一定是我的真心
全世即禮
就是全氣即精
再來
全妄即真
我們用妄心
全部阿來業式的作用
都是我的什麼心
真心
通常我們把真心
比喻做大海裡的水
當我們的心有煩惱式
無名業式
這個妄心
通常我們用冰塊
就是硬硬的那個
那請問硬硬的那個
跟水不一樣
一樣
所以我們說
你可以講
全冰即水
這樣可不可以
可以
到了佛性的境界
就沒有任何的障礙
就是全妄即真
再來
全修即性
我們修出智慧來
叫做如如智
那性是什麼
如如禮
就是有一個體性
我們的佛性
是我們的本性
本心
或是我們叫做佛性
全修即性
就是全智
即禮
如如智
跟如如禮
都是一樣的
你修出來的智慧
跟你本具的佛性
你的修得
跟你的性德
有沒有差別
沒有差別
所以叫做
全修即性
再來
全他即智
譬如
阿彌陀佛
他的一報跟正報
這個人
跟這個極樂世界
全他即智
是誰變的
我的什麼
我的心
極樂世界的一正莊嚴
有沒有離開我的心
他是不是為心所限
是
阿彌陀佛
這個人
跟他的極樂世界
都是誰變的
我心所詐
我心所懼
這個是諸法的實相
這個叫實相念佛
偶翼大師要我們做的念佛
不是在實相上面修
而是明白
全他即智
阿彌陀佛即是我心
我心即是阿彌陀佛
此方即淨土
淨土即此方
這樣子有沒有離開
當下對面心
沒有
學佛人應該每天
都活在自己的
佛性
就是當下這一念而已
直下承擔
承擔什麼
承擔我現在這一念
就是我現在的心
不要忘記了你是誰
你要承擔你是誰
你現在就是李元榮了
李根是沒有任何的妨礙
現在我的活的世界
我的佛性就具足了
要直下承擔
這個就是在解釋
一件事情叫做
心佛眾生三無差別
你就是要承擔這一件事而已
其實很容易
你自己的心
跟佛聖人
跟這些六道的凡人凡夫
一個是開悟
一個是迷
迷或是悟
都沒有離開我的心
沒有都是我的心變現的
所以叫做心佛眾生
三無差別
下一句叫做什麼
在凡不解
在生不真
在凡不解就是
眾生沒有比佛少一點
佛有沒有比我們多一點
佛性
沒有
我們是同一個佛性
同一個法身
十方三世佛共同一法身
所以你只要承擔這個
你修學就快了
你在斷這個修善
你在調伏妄想
都很容易的事了
因為你這個叫做
日節相悖
你修一天
好比人家修一節這麼快
為什麼
因為你安住在哪裡
安住在你的佛心
所以這個就是大乘佛法的秘密
就是回歸實相
因為這是宇宙的真相
不是佛變出來的
是本來就是那樣
那樣就是那樣
有佛無佛
法爾無世
好那今天就是介紹這個給大家
希望能夠幫助大家
提升我自己的修行
這輩子有所著落
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛