今天要講課程煩惱
修行以折服現行煩惱為修心的要務
修行就是要斷煩惱
我們斷煩惱才能夠正菩提
所有的佛都是斷破正真而成佛的
今天我們會用楞嚴經的一段文來學習何謂煩惱
如果你都不知道什麼是煩惱
你如何斷煩惱
自己的煩惱看得清楚才能夠對峙
這裡有分兩邊
這邊是客
這邊是臣
客人是跟主人相反的
灰塵是跟虛空相反的
我們的煩惱呢
它就像這個客人
有一個旅客寄宿一個旅館
他或數或時可能住一晚住兩晚
或者是吃一頓飯
吃完了事情辦完了
他就離開了
所以他不是常常住在這裡
他只是一個過客
那我們就是三界的客人
我們以為這輩子是永恆的嗎
不是
這一輩子只是來做客
我們以為是真的
所以起了很多的煩惱
以為有一個真實的我
所以這個客人就表示我們都跟著外境跑
每天跟著外境
客人來呀去呀
家庭呀工作呀人生種種種種
每天跟著外境跑
每天跟著外面的姻緣跑
每天跟著客人跑
從來沒有找到一個主人
其實有一個主人在家裡的
一個著名主人就是常住的
這是表示我們的法身是常住的
法性也叫做佛性
也叫做心性
我們是有一個很常不動的在家裡頭
這就是我們的佛性
但是我們現在迷了
每天都跟著客人
喧賓奪主了
客人已經變成主人了
主人不見了
找不到我們的真心
只有客人在做主宰
每天用的這個忘心跟著外面攀緣
這是件很悲慘的事情
所以我們要看到自己有煩惱
不住
鳴客
就是來去來去的
跟著外境的起的忘心
這就叫做客人
這個住的
常住
不來去的
不生滅的
我們有一個主人
不生不滅的心
是我們的心性
那這一邊呢
是更微細的煩惱
這個客人來去來去
比較粗
灰塵呢
當我們雨過天晴以後
哇那個空氣很好
結果太陽從那個隙縫
照進來
你是不是看到
哇好多
微細的灰塵
沒有太陽照
你還看不到
車子也是
在車子上
那個window一照進
哇怎麼這麼多灰塵
平時也看不到
這就是我們微細的煩惱
我們微細的煩惱
每天都有
只是我們不察覺
我們現在這個搖動的
就是灰塵
一直在動
在飄的
微細的煩惱太多了
那虛空是不動的
就是我們的佛心
它是暫即明空
心性即然
澄清
清靜
不動
法性常住
心性即然
這是我們本來的正面目
所以我們說
答望本空
知真本有
其實這個妄想
煩惱是假的
它不是真的
無名煩惱都不是真的
但是現在都被這個假的
迷去了
每天用這個妄心自我自私自利的心
以為是我
其實我們是佛性
我們是這個主人
應該有一個主人在家裡
應該是像虛空一樣
不生滅
沒有灰塵
灰塵根本不干擾他
跟他沒關係的
你的煩惱不對峙
他是走不了的
就像你房子髒了
你這不打掃
他永遠就是在那裡
他不會自己清走的
你一定要對峙
你的煩惱
來看細一點
個跟程
在圓 clair法師的註解
他講得非常地清楚
這個個跟程
都由別意跟同意
別就是個別來講
他可以是這個解釋
這個個人呢
他是我們的見惑
我們每一個人
覺得這個身體
就是我
因為有我
我們跟別人就分開來了
分開來了
有我
有我 就有他 就有对立
每天就有冲突 就会有抱怨
就会有计较 就会有嫉妒 就会有烦恼
因为我们有我 这个叫做身见
这个要先破
你要把这个身见给破了
自私之力破了 你才能够成佛
你的佛性才出得来
那灰尘它是私惑
因为我而起的贪 嗔 痴 慢 敌
思想上面的更维系的
喜欢的就贪 不喜欢的就嗔
或者是愚痴 担忧 烦恼 害怕
都是愚痴
这种种就叫做私惑
见惑它是分别不住 去之有益
私惑是任欲描动 福之实难
见惑它是跟着外境一直分别不住
但是
你要断它还容易
之惑呢 因为太多了
像灰尘一样 任欲的摇动 福之实难
你要断 你的贪嗔痴 难上加难
你可以先断见惑 把我给放了
但是你那个贪嗔痴
照样习气使然 一直起来
所以断这个更难
这个粗的还好断 细的更难断
那比见之惑再宽一点 就是通义
客人
是分别的我法二执
佛家有一个唯识学
他把烦恼看得更细
他说我们这个客人就像说分别的我执跟法执
觉得有识我有识法
后天教育学来的执着
可能社会给你教育我要有名位
我要有富贵
我要有什么什么就跟人家争
这个是后天学来的
这个比较粗
随境生灭
非真常性
随着万境一直生灭
这不是我们的真常佛性
那窥尘呢
它是聚生的我法
这个是分别就是后天学的
聚生是累世间以来你就带来的
更细的我执
更细的法执
这是第六意识分别出来
这是第七意识
那个莫那是非常坚固的执着
执着这个我
这个它是染污妙名
扰乱性空
染污了我们的妙名佛性
干扰了乱了我们的性空
我们的佛性
所以什么东西在干扰你
在污染你的佛性
就是这两个
就是你的烦恼
就是见思惑
就是你的我执法执
要看清楚我们的惑
那要先看到我们的我
是这么的大
美国有一个小镇有一个消防员
有一天呢
他会值班24小时
他开车回家的时候
就出了一个大车祸
他撞到了一位牧师的车子
车上还有牧师的太太
不幸那个太太
里头还怀孕
当场就死了
这个牧师当然是伤心
因为他是牧师
他心中是充满了爱的
那就原谅这个消防员
这个消防员很内疚
车祸两周年
他才决定去supermarket买卡片跟花
去拜访他
没有想到在那个supermarket停车场
就撞到了那个牧师
过两个月心照不宣
从那天开始
他们变成最好的朋友
这个牧师他说
我选择爱
因为神爱世人
我不选择计较
我选择爱
从那天开始他们两个家庭
像一个家庭
相亲相爱
所以这个是我执亲
你才做得到
把自己放了
你才有办法冤亲平等
我们佛家讲
冤家跟亲人平等
表示你是无我的
你是大公无私的
你是有大爱的
放下我们这个我自私自利的心
心量大才是我们的佛性
心量这么小小
一点点什么都要计较
你是不可能成佛的
所以打开你的心量
那你就是接近了你的佛性
我们的灰尘呢
和这个维系的烦恼
它真的是很细
根本你察觉不太出来的
除非你常常打坐
修止观
你真的看到你每一个念头
赵周禅师是一位大禅师
有一天他就在寺院门口扫地
就来了一个僧人说
大善之士你怎么在扫地
他就说
尘从外来
我说
灰尘还是外面会来灰尘
我还是要扫
这个僧人又问
这个清净的铁栏怎么会有尘
你这个清净的道场怎么来的灰尘
那这个赵周禅师
就回答
又多一点了
你不问我还没事
你这个人来干扰
我又多一点灰尘了
我又要扫了
所以禅师他是已经大彻大悟了
所以灰尘很细
每一个人来讲一句那一句
你又动心
灰尘又来了
它是非常非常维系的
我们现在就要看清楚它
佛陀他在用心声的动作
来让他的弟子懂
因为佛陀是老师
他就要教他在场的弟子
所以佛陀他第一个动作
开合宝掌
他把他的宝掌拿起来
一开一合
他就问阿难
是谁在开合
你用什么看到我的开合
然后他就说
我见如来
手自开合
非我见性
有开有合
他说佛的手有开有合
就像客人有来有去
但是他的见性
就是他的佛性
有没有开合
没有
我们的心是不应该跟着外境在动的
这才是我们的心
那佛陀
知道他懂了
继续问
谁动
谁静
那到底是动
还是静
然后他就说
佛手无助
而我见性
上无有静
谁为无助
佛的手有这样子在动不住
有在动
但是我的见性
他没有静也没有动
所以真正的佛性是绝珠对待的
没有两边的
佛性绝对是没有静或是动
你讲有静有动
有能有所那都不是了
所以阿难现在懂了
什么是他的心
其实连静动开合来去
都完全不可得
那佛陀知道阿难是懂了
那佛陀继续的用另外一个动作
来表示这个灰尘
佛陀他有神通
他的手会放光
他就把光放到阿难的右边
阿难的头就往右转
然后又放一道光
跑到阿难的左边
阿难的头自然就怎么样
一边走
然后呢
阿难就说
我头自动
而我见性
尚无有止
谁惟要动
我的头是跟着佛的光在动
我的头是有动
但是我的见性
没有动也没有静
他这样完全了解
什么是我们的佛性
其实也没有动也没有静
他是离开动静二象的
那这个代表什么
这个开合表示外静
他是不动的
外面的六尘是不动的
这个飞光的头代表内生
就是六根不动
六尘六根就是
窘脱根尘
灵光毒药
根根尘能所全部都没了
那个就是你的真心
就是你的佛性
所以我们现在要学习
离开外境给我们的束缚
心不要住在是非人我
只要你的心
每天想这个人
那个人
这个人好
这个人坏
你是不可能开悟的
这一辈子没有希望的
你一定要把你的心
安住在佛法上面
你才有可能
有一个林默禅师
他去拜访石头西迁禅师
那他去拜访他
他就很直接的说
你道一句
相应我就住
不相应我就走
他就很直接的问石头禅师
石头禅师没说话
他说你没说话
那我就走啊
他就很早就要走
结果石头禅师就说
这里大的
他就回头
看
他就大叫
这个石头禅师说
从生至死就是这个
你一回头你就错了
他就当下言下大恶
为什么
我们每天都跟着外境
再回头
人家一叫
我们就动
一叫就是动
你从生至死
为什么你轮回
就是因为这样
你要是真的懂了
你就能放得下
你不懂
永远就是不懂
学佛就是为了了生死
不是悠悠泛泛
随便听的
那最后佛陀就讲说
从始至终
念念生灭
遗失真性
颠倒行事
信心失真
任务为己
轮回逝中
自取流转
所以你看佛陀他讲的
多么的真实
他说
从始到终
你为什么生死
一直轮回
你念念的生灭
不是客人就是灰尘
一直在生灭
遗失了你的佛性
颠倒行事
不是客人
不是见惑就是失惑
不是分别我法二执
就是聚身我法二执
一直的颠倒
所以起惑造业
你就受苦啊
轮回啊
你的佛性
你的佛性已经遗失了
任务为己
你把自己物化了
本来是个佛
你现在变成一个凡人
小小的物化了
觉得这个我是我
有我的
我的家人我的一切都是我
为我来争
为我来求
你已经失掉了
我失掉了
轮回逝中
怎么样
自取流转
谁造成的
自作自受
自己去攀缘外境
自己再起烦恼
自己再去造业
自己再去轮回
全部是谁
没有人害你
从始至终
就是你自己
你的客
你的臣
你不察觉
就一直降下去
这就是我们现在的问题
楞严经叫做
开悟的楞严
为什么会开悟
因为他讲到根本嘛
所以会开悟
我们现在怎么办
回光返照
正念真如
现在做的只有一件事
每天念念
回光返照
往里头看
不要再去往外头看
外面的人是个对呀错呀
是呀非呀
跟你没有关系
有什么跟你有关系
你自己怎么样
看到烦恼
断烦恼
这个跟你有关系
你自己看
我现在是贪是嗔
我是我执
我还是傲慢
我还是嫉妒
我现在要看得很清楚
回光返照
往里头看
内观心性才看得到
往外面看
什么都看不到的
只是你照轮回
夜一直照一直照
跟外面纠缠
就是轮回
夜一直照
没有什么对错
你到头来
大家一起去轮回
就是这样
所以一定要醒过来
回光返照
正念真如
保持正念
时时刻刻
走到哪里
行住坐卧
保持正念
我是谁
谁在起烦恼
我在哪里
从哪里来
和哪里去
我的心
为什么不住
为什么没有主人
每天都要这样问
从早到晚
就是这样子
把它当作你的本命源臣
这样子来做
为什么我们一直念
阿弥陀佛
就是要你怎么样
醒过来
觉醒
阿弥陀佛
我是佛
醒过来
不要再打妄想了
这样子我们才有往生的把握
平时有正念
临终就有正念
平时都根本看不到你的心
临终突然就会很好吗
这是不可能的事
一定是平时要下功夫
临终才是正念可以分明
我身体怎么样
你都可以正念
那你往生是大菩萨往生的
诸佛都来接你去往生
所以一定要自己把握时间
现在时间不够了
无常随时到来
好好的修
这辈子还活着
就赶快把握时间
努力的修
《楞严咒》
我们前面有那段文
其实就是阿难的心声
什么是我们的客人
什么是见过
阿难就说
消我一节颠倒想
不利生其祸法身
我求佛帮助我
消除我一节以来的颠倒想
我竟然觉得我这么的真实
真的是太悲哀了
希望我不要三大阿僧祇劫
这么长的时间才能成佛
我一下断掉了
不是就很快就成佛了吗
我消我一节颠倒想
那什么是我们的
私祸
这个灰尘
他说大雄大利大慈悲
悉更省除惟细祸
求求大慈大悲的佛
帮我做见证
让我能够消除
我惟细的私祸
惟细的烦恼
这都是阿难的心声
不是随便念的
是他修行的心声
最后呢
那阿难说什么
将此身心奉祷
使者名为报佛恩
我把我的身心掏出来修行
他修什么
回光返照
正念真如
我把我的身心掏出来
使尽头心保持一行
这辈子你就是个修行人
修行人就是看自己的念头
就是这样修
那这样子
你就是一个修行人
那这样子你真的是
报答佛陀的大恩大德
教我们佛法
让我们可以学习
让我们可以自己慢慢去练
慢慢能够修成佛
所以我们希望听到心里头
法入心
生命就可以改变
法就能够转心
心就能够转静
那生命就完全就改观了
好那今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛
谢谢