今天我們要講摄大聖論
這個是無著菩薩所造的一個唯識的根本論點
那無著菩薩呢
他把所有的大聖法都籠涉在這個論當中
那什麼叫摄大聖論
這個名字就是總摄所有的大聖法
什麼是大聖
我們現在學習大聖菩薩道
大聖是絕代圓融不可思議的意思
就是回歸我們佛性叫做大聖
現在要學習如何走上成佛的道路
那這裡分成了教理行果
佛法它有它的教法
它有它的道理
有它的理論
然後我們怎麼去修行
怎麼樣成就果報
所以它必定有它的教理行果
那第一顆跟第二顆是它的教跟理
三到八是怎麼樣去修
九到十是它的結果
所以修行必定是有因有果
成佛的道路你必定是要走這一條路
我們大概的來看一下
到底成佛這條路
跟我們自己現在的修行
有沒有連在一起
不然你是等於空談
因為你不知道教理要怎麼修
現在要如實的醞釀在你現在的生活當中
所以我們總略的來看一下這一部論
第一個我們要知道的教理就是所知一
一切萬法之所依
所有的雜然法清淨法
它根本的依止是什麼
一切萬法都依止著阿來業是
只要是生滅有為法
一定是阿來業是所創造的
這一部論大部分的時間全部在講什麼是阿來業是
因為我們無量劫來把它當做真實的我
其實沒有我
這是自我意識
這是我們的生滅心
我們的忘心
我們不認識它
所謂一字輪迴
現在你先要認識它
所以我們說
無量劫來生死本
癡人認作本來人
它是我們無量劫來生死的根本
你卻不認識它
你為什麼不能成佛
你本具佛性
為什麼你現在流浪成這個樣子
不斷的在輪迴
因為你不了解你的阿來業是
所以第一個要明白是我們的藏事
它是直藏
藏什麼
藏我們善業惡業
所有的業種子
跟名言
種子
我們所有蕾氏節心裡打的妄念
它全部都收射在這裡
因緣成熟了
就變現出現在的人事物
這是你相應你的因緣業力
所變現出來的果報
如此而已
沒有一法是真的
全部是阿來業是所變現的
所以一開始就要先了解我們的阿來業是
第二個叫做所知相
有所知一有所知相
唯識學講的所知相就是三自性
第一就是萬法有它的片際所直性
普遍的季度分別
我們常常在打妄想
打妄想就是普遍的季度分別
只要你一個念頭說這個人是好人
這個人是壞人
這個是我的親人
這不是我的冤家
這樣子就是什麼片際直
能夠念頭基本上你不想想到的東西
你不是依著佛法的思維
都是我執法執
都是片際直
只要你一打妄想
其實你就要察覺它
你已經錯了
你已經依著自我在思考了
你的成見
你的定義全部都是錯的
因為你是依著自私自利的阿來業是所想的
這個片際直就是我們執著所有的依它起性
宇宙萬事萬物都有
依著
它也就是眾緣所生的叫做依它而起
因緣所生的所有的山河大地人事物都叫做什麼依它起
因為我們在依它起當中執著
所以我們會起什麼片際直
如果你在所有的人事環境所有的依它起
不起片際直
不起貪嗔痴
就回到第三個自性叫做圓滿成就真實的佛性
宇宙萬事萬物只有這三種性質
不是你在打妄想
就是所有的人事物
不然就是什麼
佛性
宇宙沒有超過這三個法
現在我們學佛就是想辦法怎麼樣遠離什麼片際直
然後知道依它起是真的是假的
如幻而有
你不執著它
依它起當下就是圓成實
全體真如
你現在只要你不執著這個無欲生心
當下就是佛
只要不執著外面的人
這個是好人
這是壞人
是我的家人
是誰
你只要不起分別心
你當下就是佛
他們也是佛
只要你一分別
那又錯了
所以現在我們要想辦法入這個唯識性
第三叫入所知相
你要怎麼誤入這個圓成實相
我們叫入唯識性
唯識的本性就是回到我們的圓成實性
是我們阿來業是本來的樣子
所以我們要修唯識的止觀
所有的法門都要修止修觀
什麼叫修止修觀
就是在靜坐打坐的時候
把心安靜下來修止
然後能夠觀察真理
唯識學就觀察兩個真理
哪兩個真理
片記本空
依它如幻
哪一個是空觀
哪一個是假觀
片記本空
是空觀
依它如幻
是假觀
幻有的
所以你要先觀察我的妄念
本不可得
我為什麼要這樣想
我為什麼要喜歡這個人
又討厭這個人
我為什麼要這樣起這個執著
因為它本來是空的
不存在的
你要如理的去觀察這一個真實的實相
佛陀不講廢話的
這個是真理才告訴你
你打的妄想
你的定義
你的成見
你覺得這個好這個壞
就算你對
你也是錯
你全世界都是你對好了
你還是錯
為什麼
因為你是依著什麼
我
你是依著我在思考
你不是佛
你沒有用佛的思想在想
所以你都是錯的
你要先觀察到你錯在哪裡
人要自覺
止觀只是讓你內觀自覺
知道我錯在哪裡
我要怎麼樣成佛
我要想辦法成佛
我要想辦法斷掉我不應該打的妄想
我要想辦法回到我的本性
所以第一個要先觀察我的妄想是無自性的
我現在這個念頭
我喜歡這個人不喜歡這個人
這全部是我自己分別出來的妄想
我的痛苦是誰創造的
我
我對外面喜歡不喜歡是誰創造的
不是外境是誰
我全部都是我
他對你很壞
其實不是他對你很壞
是你覺得他對你很壞
你不覺得他對你很壞
他的話他的動作跟你一點關係都沒有
所以學佛就是入定
不要被外面影響叫做定
跟著外面走叫做不定
叫做散亂
止觀止觀是讓你能夠內觀自己
我是佛
安住在真如當中
一定要先觀察片際本空
不要活在你的妄想
再來呢
依他如幻
所有的人事物都是如幻因緣而有的
因緣和和虛妄有生
因緣別離虛妄凝滅
全部是因緣而已
請問因緣的它會不會變
每天都在變
你怎麼說它是真的呢
因為你不可以掌控的嘛
所以佛法一定是講無常
所以有苦
苦一定是無我
為什麼會無常呢
就是因緣嘛
緣起所以無常
每天都在變
我們就會感覺到痛苦
痛苦你就要知道沒有一個我可以主宰
這是宇宙的真相
佛理一定不會離開空觀跟假觀
所以每天要把這個擺在你的心中去思維
所以必須要修止觀
才能夠入所知下
你才能夠入你的偽識性
就是你的原誠實性
這個自立成就
修了以後我們就要立它
第四
比入因果
我們菩薩要修的是六波羅蜜
我們守了菩薩戒
菩薩戒在做什麼
在做什麼
就是修不失持戒忍辱靜靜禪定五波忍
這個偽識觀就是禪定波忍
所有都不離開
六度就是戒定慧
你菩薩你不修戒定慧
你不叫菩薩
你根本沒有在守菩薩戒
你每天從來沒有想過你的戒體
你已經吃掉你戒體太久了
因為你都跟別人計較分別
這些稱心你全部都已經破了你的菩薩戒
你都不知道
你一定要修六波羅蜜
那六波羅蜜怎麼修
是不是我就持個戒
或是我就去做義工
或是我做很多事
主要在什麼
心
你一定要依止著不生滅心
什麼叫不生滅心
我空法空叫做不生滅心
一定是氣入空性的叫不生滅心
我今天來這裡做義工
我是為什麼
我是要福報嗎
我要氣入我的什麼
佛性
做任何的事不是為了表象
也不是為了福報
是為了
我要回歸我的自信
在從中
我只生善心
我要去掉我的我執
去掉我的法執
我要藉著今天來布施
去掉我對身體的愛著
那可以
我去掉我對我身體的執著
那你來做這件事情
如果你只是為了福報
那你只會得到人天福報
那是不究竟的
所以一定要修真實的六波羅蜜
才能從生死的此案
到涅槃的彼岸
你要怎麼去
你必須要依止不生滅心
來修六度
我們叫乘性起修
乘著你的佛性
來做所有的修行
那才是真正的在修行
這裡就講到說
我們要有六種的意樂
菩薩最重要是他的意樂心
叫做真善意樂
你的功德哪裡來
功德在你的意樂心
他講到六種意樂
第一個我們要有
廣大心
你做佛事
你做這件事
你心量要怎麼樣
打
你要平等心
不能說這個我喜歡
我就對他好一點
這個我不喜歡
對他不好
這是我的家人
這個是外面的人
你有分別心
有沒有廣大
沒有
心量這麼一點大
你怎麼做菩薩
所以一定要有廣大心
再來有常識心
一個菩薩有沒有厭倦
他會覺得好累
受不了了
受不下
太麻煩了
我不要做了
那就不是菩薩
菩薩一定有長遠心
永遠不會累的
十年如一二十年
他是這麼做
因為為什麼
他為眾生
只愛眾生
沒有自己
他就不會累
有自己就會累
所以我們要有廣大心
有常識心
再來我們要有歡喜心
做事情
你要不要抱怨
你一抱怨
就沒有功德了
有的人他做
可是他做完以後會怎麼樣
會一直念一直念
他也是做
可是他一直抱怨
那個有沒有功德
也沒有功德
再來我們要
賀恩
你不失給人家
你要感謝他
不是說你給他
他要感謝你
你要謝謝這個窮人
給你不失
他對你有恩
不是你對他有恩
你要記住
你是個菩薩
你要記得
每一個人對我都有恩
就算罵我
欺負我
傷害我的人
對我有沒有恩
有
他傷害我
讓我長大
讓我成為一個真正的菩薩
還是愛他
那就是我的大悲心
成長了
再來我們要有大志
菩薩一定是有廣大的志向
從早到晚
你就要想什麼
眾生
我一定要度
我一定要成佛
這是我唯一的志願
志願就是要成佛
菩薩
一定是什麼
大願
願心一定很廣大
最後一個菩薩一定要純善
只有善心
沒有染汙心
什麼是純善
沒有我
就是純善
我空法空
就是真正的善
有我就不善
菩薩
他的六波羅蜜
有沒有功德
完全在他的真上亦樂
你用什麼心
做什麼事
才是真實的功德
所以一切大聖講的都是什麼
心
一定是一指心
再來第五
比因果修差別
一個菩薩他真實成就了
遍及本空
依他如幻
他破了分別的我執
分別的法執
他就會登地
什麼叫登地
我們說菩薩有五十二個皆位
十性
十住
十行
十回向
十地
你登地了
就不得了了
為什麼登地就不得了
因為你已經清證你的佛性了
你這個遍及本空
依他如幻
修到一個程度
你的佛性就真實開顯了
為什麼
因為你分別的我執
法執已經斷了
然後出地到七地
他就是斷那個巨生的我執
因為那個第七意識
巨生深刻的我執
還要慢慢斷
所以出地的菩薩還有貪嗔癡的
為什麼
還有我
要到八地不動地
才真正怎麼樣
沒有我
我完全不見了
他就是修遍及本空
依他如幻
修掉了
那九十地
就是把最後的巨生法師全部斷了
你就成佛
所以為什麼特別把十地的功德拿出來
因為
你登地了
你就是要成佛了
就是你真的是破一分無名
證一分法身
你真正清證你的真如佛性
你的真如法身
這個就是十地的菩薩
那十地之前的叫做
聖解行地
不管是十地之前還是十地之後
一個菩薩一定要修六七八
也就是增上戒學
增上心學
增上定學
然後增上慧學
佛法的修行
不會離開戒定慧
如果離開了戒定慧
那不是佛法
那個叫迷信
我們一定是跟著戒
持戒
然後修禪定
然後開般若智慧
這才是佛法
增上的戒學是菩薩的律儀
菩薩的戒律
現在守菩薩戒
菩薩戒到底是什麼
基本上我們就是
我們就是發了誓願
從今以後
我誓斷一切惡
誓修一切善
誓度一切眾生
你從今以後
你就是發願做三件事情
這裡就叫做三聚淨戒
斷一切的惡
叫做摄慮一戒
就把我的貪嗔癡
把我的惡斷掉
這是你必須要做的
再來
摄善法戒
我要修一切的善
所以不只要斷惡
我還要怎麼樣
修一切的善
最後我要
饒意有情戒
我發願
一定要度每一個人
請問你每天有沒有發願
度你看到的每一個人
你應該要發願
每個見到我的人
願他不起貪嗔癡
願他善良
願他慈悲
願他成就佛道
所以一定要持戒
這個菩薩的律儀
跟生文的律儀是不一樣的
生文的律儀
他是注重在戒相
怎麼樣不能做
什麼事不能做
他是管那個你有沒有做到
菩薩的戒呢
戒在心
就算身體沒有去罵他
你心裡不喜歡他
算不算破戒
算
你知道心裡有一個忌妒
一個傲慢
你都破戒
菩薩的戒完全在什麼
心
你不表現出來
不講話都沒關係
你已經破戒了
所以菩薩一定是心
是我們的佛性
一定要回歸自己的心
再來增上心血
定為什麼叫心
因為你有禪定
就是你回歸你的內心
禪定是回歸自己的禪心
自己的本具的心性
你的心再也不是向外了
你不是向外去攀緣外境
你是往什麼
往內
所以定一定是怎麼樣
如果你眼耳鼻舌身
一直去攀緣
色身相會觸法
你是往內還是往外
你是往外
菩薩一定是怎麼樣
往內
往內收
我們叫入流往所
督攝六根
靜念相濟
就會得到三摩定
三摩定就是正定的意思
成就了三昧
那我們這個定叫做什麼定
叫做真如三昧
完全安住在
安住在我空法空的真如
才是你真正的入定
所以就像守楞嚴王三昧
為什麼要念楞嚴神咒
就是讓你怎麼樣
安住在你的佛性不動
一切事就近兼顧
就像大地一樣這麼兼顧
大地是什麼意思
就是不動搖的
永遠都這麼大
永遠都色載萬物
永遠都是大悲心
永遠也不動搖
這個才是真正的大悲
我們入三摩定
再來我們要真上慧學
你有沒有智慧
六度如芒
如果你沒有撥惹智慧為導
你必須要有智慧
佛門裡頭的智慧
叫做什麼智慧
不分別智
不分別
是最聰明的人
你現在很多分別
很多計較
很多覺得好跟不好
你是最好還是不好
你是最笨的人
真正有智慧的人是
無分別是最大的智慧
這個論因為很長
所以我只簡單講
它有加行智
根本智
後得智
加行智就是你還沒有成功
你還沒有真正的得到
這個空關的智慧
可是你在用佛法的名言
在清淨法界等流
不斷的訓習這裡的名言
慢慢你已經一直在學了
這個就是你在加行的時候
現在你已經有聖解了
對佛性
對空關指關
已經有信心了
雖然你還沒成功
你一直在做
我用佛法的名言在做
這個叫加行智
再來你就會得到根本智
根本智就是偏濟本空
成就了
你就成就真實的空性的智慧
你真的不起妄念了
你真的不打進妄想了
真的不起貪嗔痴了
那你自己就安住了
再來你就要利益眾生
叫做厚德智
根本是空關
厚德智是什麼關
假關
就是你要用這些假象
如幻的假象
你要去怎麼樣
度眾生
菩薩就是六度嘛
就是度眾生
所以你要有厚德智
這裡講的厚德智主要是什麼
為眾生說法
說大聖的教法
讓眾生開悟
也走向大聖的菩薩道
當你自己成就了空關
你才有辦法去跟人家說
不然你說不出來
因為你自己都沒有得嘛
你怎麼說
所以你自己要從加行
從佛法的名言
然後得到真實的空關的智慧
然後你再去度眾生
那最後我們就會跟佛一樣
就是究竟的果
我們會成就第九筆果斷
第十筆果斷
佛菩薩一定是有斷德
一定是有智德
就像我們上次講的
成佛一定是成就
大涅槃
大菩提
什麼叫涅槃
不生不滅
再也沒有什麼
煩惱
沒有我
叫做涅槃
涅槃不是死掉
涅槃是我
遍基本空
一塌如幻
成功了
就是我得到涅槃
這個叫做轉意
什麼叫轉意
轉這個所知一
轉阿來業士
成為什麼
大圓淨智
這叫做轉
轉染成淨
轉凡成聖
轉世成智
轉煩惱成菩提
修行就是這樣
所以你要透過遍基本空
一塌如幻
轉染成淨
轉世成智
我們就會轉凡成聖
這是真正的涅槃
最後就是
彼果智
這是斷德
這個是智德
就是成就真實的菩提
菩提就是佛的三身
每一尊佛
有三身
自信身
受用身
變化身
你成佛
一定會有三身
成就菩提
你就會有
你自信身
是你的法身
每一尊佛
都有法身
法身是怎麼樣
常住的
你現在看不到
看不到阿彌陀佛
但是阿彌陀佛是怎麼樣
遍一切處
時時他都在的
只是你不清淨而已
他隨時都在的
因為佛的法身是怎麼樣
遍一切處
沒有一處不是佛的法身
你的法身呢
也是時時都在
常住的
我們其實是一個法身
真的是自受用的自信身
再來我們會有
報身
叫做受用身
十地的菩薩
在時報莊嚴途
會看到佛陀
不可思議的報身
只有他們看得到
為什麼
因為他們已經成就登地了
所以他們看得到
那我們看不到佛的報身
我們只看得到佛的什麼身
變化身
就像釋迦牟尼佛
兩千六百年前
在印度釋憲的
那個就叫做
印化身
我們只看得到這樣子
這個叫八相直
八相成道
佛陀為什麼要
釋憲八相成道
你有沒有覺得很奇怪
他為什麼要
釋憲一個王子
釋憲結婚生子
他為什麼要
釋憲逃跑去出家
你有沒有想過
他為什麼要這樣子
他只是要
從苦極到滅道
他只是想要離苦得樂
學佛就是
想要離苦得樂
我不想要再過這種
我執法執著生活
活在輪迴當中
我要出去
所以佛陀他去修道
他就是為了了生死
出輪迴成佛道
他把他知道的
告訴我們
希望你跟他學
這個叫佛法
你現在要知道
我們都本具三身
本具法身
本具報身
本具印化身
這個不是人家給你的
你現在就有
只是你現在怎麼樣
你還沒有去修
你要去修觀
遍記本空
依他如幻
你要如理的思維
你才有可能進步
每天進步一點都可以了
你每天進步
我執分分段
法執分分段
那你每天生活都非常有意義
因為你都走向什麼
成佛之道
你都是走向大乘的菩薩道
無著菩薩很厲害
都有一個祭誦
就是總結
所以他說
所知一己所知相
彼入因果彼入佛
彼修一
三學彼果斷極智
最上乘攝世殊勝
所知一是什麼
一
寫這裡的一
所知相是什麼
三知性
這是二
然後兩個結合在一起
就是入所知相
就是三
那彼入因果是什麼
彼入因果第四
就是行菩薩道
六度
彼修一就是什麼
實地的菩薩
因果修差別
就是實地你就跟別人不一樣了
你就是已經成就了
所以叫做修差別
然後三學是什麼
界定會無漏的三學
所以就是六七八
然後彼果斷
就是什麼
彼果斷
就是九
彼果智
就是什麼
十
彼果智是十
這就是最上乘
這是大乘最上乘
總攝所有的殊勝
殊勝中的殊勝
所以這個是所知一
殊勝殊勝於
所知相殊勝殊勝於
入所知相殊勝殊勝於
它每一個都是殊勝
為什麼殊勝
因為跟小乘是不一樣的
我們是真的成佛的大道
是非常殊勝的
不是普通人能夠知道的
你現在學校大乘的原本
大乘的圓頓直觀
這不是普通的事情
這殊勝中的殊勝
可以讓你直接超入成佛的大道
你怎麼可以不學呢
所以所有的經論
都是要你成就這個殊勝殊勝的法門
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛