今天是這個氣勢間莊嚴的最後一堂課
所以我們說西方極樂世界在往生論當中
天經菩薩教我們觀察17種莊嚴
那我們陸陸續續已經把它講了
所以今天要講最後一些的那個
是最後三個的17個莊嚴當中
最後的第三個
所以最後的三個
那就是無諸難大義門跟一切所求滿足
那那個祭誦呢
我沒有寫在這所以大家要看
看這個文
你就找第15無諸難功德
然後第16大義門功德
第17一切所求滿足功德
OK好
那我們來看這第15個
第15個叫做無諸難功德
那什麼叫無諸難
就是沒有任何的苦難
這個是痛苦的苦苦難
所以因為到了西方
再也不會有我們現在這裡種種種種的求不得苦
我們身心上面的痛苦
都會因為我們的往生全部都消失了
全部都不會再受到了
所以他這個祭誦就講說
永離身心惱受樂長無間
就是
如果我們能夠念佛求生西方
到了西方極樂世界
你會永遠的離開身心的痛苦
任何身心的痛苦都沒有了
受樂長無間
我們知道有無間地獄
就是阿彼地獄
那這個是地獄的痛苦是無間的
但是西方極樂世界是相反的
就是快樂是沒有間斷的
快樂是永恆的
永遠也不會停的
我們這裡快樂都會變成痛苦
都會壞掉
所以這裡是不永久的
它是無常的
那我們來看
台灣大師他每一次都是把娑婆世界
跟西方極樂世界都做對比
那為什麼要這樣子
因為我們念佛不懇切
就是因為我們不知道娑婆苦
不知道極樂樂
所以你念佛才不懇切
因為你沒有想要去
你不覺得這裡苦
所以要一直不斷的讓你觀察這裡的苦
那裡的樂
你才會怎麼樣很想要去
你才會發怨想要去
所以就不斷的來做比較
那這裡就講到娑婆世界它是怎麼樣的苦
他說講了三個
他說朝玉滾蟲
夕黃撫氣
這個念月喔
就是早上你可能受到皇帝的龍寵
早上可能還受到皇帝的龍寵
但是怎麼樣
氣就是晚上
晚上你就害怕要被怎麼樣
砍頭
所以這個是非常無常的世間
隨時隨地都會
我們說半驚如半虎
很危險的
你隨時刻刻都會有苦難
隨時都要來的
所以這個是無常變化的世界
因為我們的業力如此
如果你一直不斷的造生死輪迴夜
那你就是不斷的遭受這樣子無常的痛苦的果報
那再來第二個譬喻就是說
幼駭蓬離常烈方丈
有的時候是好事相反
小的時候就是幼年的時候
就是你住在蓬裡就是
蓬裡就是很菜的房子
很爛的草屋
你都小時候可能很窮很窮
住在很不好的地方
但是長大了以後很有錢
然後你的食物呢都常烈方丈
是你的食物擺了一大桌
擺了一大堆
你可以好好的享樂
那就是這樣
你就是你長大有錢以後
你就亂吃亂用
那這個是果報是後來才來的
那有的人是怎麼樣
名家道出今
力催還
什麼是名家
名家是那個
打仗的時候人家用的那個號角
號角就是說
有的時候
你號角就是讓你能夠出兵
趕快出兵
當然將軍要出兵
但是呢
因為有奸臣陷害你
怎麼樣
皇帝就叫你怎麼樣
催你怎麼樣
回來
因為有壞人陷害你
所以在這個世界
這裡講的就是什麼說
就是我們說的發苦當中的
求不得苦
你沒有一時是安穩的
不管你多好命或是多不好命
都是沒有快樂可言
我們說
這裡是充滿了苦苦壞苦行苦
那所以它這裡一直強調的是
一直強調的就是這個壞苦
就是說我們的
你以為有快樂在
但是快樂
說佛世界的快樂
都是會壞掉的
它不是長久的
那所以我們說
我們說這個西方呢
它就是
它就是相反
它為什麼叫做極樂
表示它沒有這些痛苦
就叫做極樂
所以相反的來講
淨土是怎麼樣子的
奧密陀佛他就發願
希望我的世界是怎麼樣
安樂相續
必盡無間
就是說
我的這個世界是
安樂是永遠相信
能夠保持下去的
不會斷的
不會停的
也不會一下快樂一下痛苦
也不會樂極深悲
也不會被人家陷害
完全沒有這種事情
為什麼
因為那裡沒有這樣的業
沒有這樣子的業
它的
它是西方極樂世界
它是必盡無間的快樂
沒有任何的不究竟的快樂
為什麼
因為西方極樂世界的成就
是來自於淨業
淨業
清淨的業
那清淨的業
跟我們這個染污的業
就有不一樣的果報
所以念佛是不是淨業
淨業跟善業跟惡業
都是不一樣的
它是成就我們法身的
就是一個最清淨的一個功德
所以我們要不斷的念佛
念這句佛號
我們就可以離開
所有的身心的障礙
那禪蘭大師他有解釋
什麼叫做身心的痛苦
他就說我們的身體呀
我們在這裡有什麼
有飢餓
肚子餓很苦
口渴也很苦
然後冷的時候
怕冷
熱的時候
怕熱
然後有時候被人家殺害
有時候被人家侵害
那這個都是身體的痛苦
然後我們心有什麼痛苦
心為什麼會苦
心因為心裡頭很多是非
什麼叫是非
是非忍我
這個人好這個人不好
你的痛苦哪裡來
是你自己的分別心
想出來的
所以是非忍我的心
還有得失
得到的
得時多不畏
失時懷憂惱
得到的時候我們怕失去
失去的時候我們就傷心
就是這樣子
然後我們心裡還有什麼苦
三毒之苦
貪
嗔
吃
都苦
貪心你自己也苦
因為你求嘛
然後你生氣的時候誰苦
自己也苦
愚痴的時候自己也苦
所以都是自己
自己找
來的
所以我們這個身心世界是如此的不安穩
但是到西方極樂世界
就永離身心惱
受樂常無間
那這個就是第十五種功德
那我們看第十六種
第十六種是最重要的一個功德
叫做大義門功德
什麼叫大義門
大義門就是大乘佛法的意思
所以
西方極樂世界它是一個大乘的淨土
它是一個要乘佛的
它是一個菩薩道
它不是小乘
也不是人天福報
它是一個要乘佛的一個世界
阿彌陀佛他為什麼創造這個世界
他希望我們乘佛
釋迦牟尼佛為什麼要講淨土法門
因為他要我們乘佛
完全每一尊佛的目的
就是要我們乘佛
所以叫做大義門
就是通往大乘佛法的門
就是西方極樂世界
所以你要是不發菩提心
你就是不能往生的
三倍往生都要發大菩提心
就是大乘的心
什麼叫大乘的心
利益別人的心
慈悲心
想要渡地獄惡鬼出生的眾生
這個叫做大乘心
所以你不發菩提心
是不能夠往生的
所以這裡就是在強調這一點
所以這裡的寄誦就是講到說
大乘善根界
等無積賢民
女人即根缺
惡乘種不生
所以這一句它有幾個重點
它就是說大乘善根界
就是說這個西方極樂世界是什麼樣的世界
它是一個大菩薩的世界
善根就是我們的菩提心
它是一個讓你增長菩提心的世界
叫做大乘善根的世界
它是一個完全是大菩薩的一個要成佛的一個世界
等無積賢民
什麼叫等無積賢民
就是沒有任何的讓人家可以嘲笑
或是積賢的東西
譬如什麼
譬如下面這三個
女人根缺跟惡乘
就是說西方極樂世界
因為它是大乘的佛法
所以它沒有女人
女人這裡代表的是心量狹小
這個是大乘的相反
有女人
它沒有這種女人
也沒有根缺
根缺就是
也不是大乘的佛法
就是眼耳鼻舌
就是有缺陷的
龍啊 盲龍鷹牙
它沒有這種人
為什麼
因為你要造惡業才會有這種根
才會有這種缺
西方沒有這種東西
沒有這種人
沒有這種名字
也沒有這種東西
那也沒有什麼惡乘種不生
就是說西方也不會生出來
一個小聖人的根氣
就是說只度自己
我自己要出輪回
其他人我不管
我只要出輪回就好了
沒有這麼一個自私的
它都是菩薩的
都是菩薩
沒有一個阿羅漢根氣的
OK
那大家都問啊
問什麼
問說什麼
阿彌陀經
就一直講什麼
那裡什麼
無數
無量無邊的阿羅漢
為什麼會這樣子
大家都問嘛
對不對
大家都會問啊
為什麼
西方不是明明擺著這麼多惡乘人
那這個不是跟談團大師這個
惡乘種不生
這什麼意思
那他就解釋
他解釋什麼
他說
我們這個
娑婆世界
我們在這個娑婆世界
它是一個五濁惡世
所以
它是分一縮三
什麼叫分一縮三
就是說
在這裡因為是一個五濁惡世
所以大家的根氣不同
根氣不同的話
佛陀
就要把一乘法
縮成三乘
而說
所以
因為這裡是五濁惡世
大家根氣都不一樣
你一直跟他講成佛
他完全聽不懂
所以
你就是要講
你就是要講什麼
你要講生我人
正
生我人正
然後你要講
圓絕
最後你才講
菩薩道
所以這個
就是本來只有一乘
佛講法本來只有
成佛的菩薩道
但是因為我們根氣差
所以講了
所以講了一個
我們通常叫
我們通常這個叫做
小乘
中乘
然後的大乘
叫做三乘
所以
因為這樣
所以是這樣
只好分一縮三
但是呢
就怎麼樣
人家就會笑他
笑他
所以叫做
以唾媒至笑
就是
人家就會眉頭
皺起來
笑釋迦牟尼佛
你為什麼講這個不究竟的法門
講一些人天福報
或是講二乘的小法
你為什麼要這樣
所以有人會笑這樣
然後圓指
與朝機
就是用指頭啊
就指指點點
畸顯佛
所以
不要說我們的佛說法
都有人批評
對不對
批評說
不對都不對
還會罵他還會笑他
那這個是
我們這個說佛世界
但是呢
西方極樂世界
它是
大乘一位
平等一位
就是說沒有三乘
在西方裡
OK
全部都是要大家成佛
就是只有一個味道
一個法位
那就是菩薩道
成佛的味道
在法華經是講什麼
大白牛車
不是給你鹿車
羊車
或者是牛車
是大白牛車
就是要成佛的車
所以就是大乘一位
平等一位
那女人
沒有女人
也沒有六根不具足的
這個名字都沒有
連這個名字都沒有
那這個後面這三個
一二三
就是來回答
那裡為什麼會有生文
為什麼會有生文
為什麼會有二乘人
OK
那他就講說
為什麼西方會有二乘人
因為很多人呢
他是本來就是學習二乘法的
有一些人他就是習慣的
觀生不淨
觀壽是苦
觀心無常
觀法無患
還是把自己的身心
先把它度好
照顧自己
讓自己守戒
讓自己觀察無常無我
那這個是小乘根基的人
所以
阿彌陀佛他不會妨礙
小乘的根基的人
來西方
這個二乘總部稱的意思是
到了西方
你不會變成一個二乘人
就是說西方沒有會
不會養成一個二乘根基的人
就是說
因為他那個全部是大乘佛法
沒有這個小乘的佛法
所以他就說
就好像什麼
就好像菊栽不生江北
何若果是亦見有菊子
就是說在這個江北
在江北這個菊子
它是在江北出產的
但是呢
江北以外
就這個河北
這個黃河那邊的
若河旁邊的
他們也是
你會看到人家商場裡頭
也是會賣菊子
為什麼
是別的地方運來的嘛
對不對
所以西方不會生出
二乘根基的人
因為他全部是大乘佛法
全部是普及心
但是呢
別的地方來的
他也會變成大乘的人
不過別的地方來
我們讓你來
就是運過來的
別的你只能運過來可以
那這個
另外一個譬義
也是一樣的道理
就是說
應無不渡龍心
應無是產在龍心
那個
甘肅那一帶的
然後但是呢
這個
趙
魏
夏
杭
亦有應無
但是這個趙越
這個地方呢
他不是在甘肅那邊
但是
也是你會看到架子上
也是有人把那個應無
從那邊帶過來
因為他也是可以
也可以把他帶過
運過來
所以沒有什麼
不可以的
他只是說
西方不會有人
越來越像一個二乘
他那是教導你變成一個
佛菩薩的一個地方
那這個是
那第一個問題
那第二個問題就是說
為什麼西方極樂世界啊
要
為什麼
在這個論
要講女人
又要講女
那裡沒有女人
沒有根缺
為什麼要特別
講這件事情
這個
既然都沒有這些名
既然都沒有這些事
你何必一定要講這些
因為阿彌陀佛
他四十八大願裡頭也有
怎麼樣
沒有根缺
我發願
我那裡絕對沒有女人
也沒有根缺
阿彌陀佛為什麼一定要這樣講
他每一次發這個願幹嘛
還有一個願這樣講出來
他為什麼要這樣子
所以這裡就解釋
為什麼
因為
因為是這樣子
因為我們很多時候
有的人叫做
暖心菩薩
這裡是在講
為什麼沒有
為什麼沒有二聖
暖心菩薩的人
我們就會笑他
叫做二聖人
什麼叫暖心菩薩
暖心菩薩就是
發了菩薩心
但是又退心
又有點回大向小
那個叫暖心的菩薩
是菩薩心不夠
菩薩心很軟弱
暖心菩薩
我們就會笑他是二聖人
是聖文
然後
一個人
他如果很慘曲
慘曲就是巴結別人
心亮
喜歡是非人我
然後這個
我們就會笑他什麼
然後又很軟弱
我們就會笑他像一個什麼
像個女人
然後
我們說一個人
要是有眼睛沒有錯
但是他看到事情
他都不分是理
看不清楚因果
這個不認識是誰
我們就說
他是什麼
我們就會笑他
你像一個盲人
你像個盲人
如果一個人呢
他聽到東西
但是不解其意
人家在笑他
他有人家在讚美他
可能聽不懂東西
這個我們就稱他
笑他像一個聾子
那要是有一個人
講話不太會講
那口就是不會講話
不會講話的人
我們就會笑他
你像一個啞巴
像一個啞巴
然後這個這些都叫做什麼
機銜的名字
所以
阿彌陀佛為了要澄清
西方極樂世界
沒有惡聖
沒有女人
沒有根缺
所以他一定要把這些怨
講出來
他要講出來
所以這個就是在澄清這個
然後呢
最後呢
他們就問
那為什麼西方
會有這麼多這麼多的惡聖人
在裡頭
那這個台灣大師
他就用一個
用一個辟譽做代表
他就說
鎮鳥入水
魚棒顯死
犀牛觸之
死者皆活
就是說
西方極樂世界啊
它是一個佛力不可思議的一個世界
所以
就算是小聖人呢
他都可以起死回生
就是說他本來
都發不了菩提心的
菩提心已經死掉了
人
他都玩出來空空空
我就是要離開這個世界
我要空
無常空
這種人
他也可以怎麼樣
把他救回來
就好像一個
鎮鳥入水
鎮鳥是一種很毒的鳥
只要它在水裡頭
這個整個水中有毒
所以這些魚啊棒啊
全部都死光光
那但是呢
犀牛觸之
犀牛
犀牛是這個鎮鳥的解毒
解毒是犀牛
那犀牛呢
觸子要碰到這個水怎麼樣
死者皆活
OK
這是表示什麼
表示
奧蜜陀佛
只要你來我這個世界
只要你念奧蜜陀佛
就算你是一個
完全住在空
偏空的人
不想要度眾生的人
奧蜜陀佛也會把你怎麼樣
把你激發你的大菩提心
不大菩提心
所以我們在
勸發菩提心就講說怎麼樣
我們念佛是為什麼
本其作佛
OK
我們叫做本其作佛
念佛呢
我們是本其作佛
OK
什麼叫做
什麼叫做本其作佛
就是
念佛本來就是要作佛
不然的話
你念佛做什麼
如果你根本不想要作佛
你為什麼要念佛
OK
那你這個本其念是說
你一定要想說
我可以成佛
你不可以發一個二聖心
因為你發二聖心
我只是要自己出輪回
這樣子你就是完全不可能成佛
所以你一定要發大菩提心
我念佛就是要去西方
要去西方做什麼
要去成佛
成佛要做什麼
成佛要度眾生
所以西方我們一定會講說什麼
回入娑婆
對不對
我們一定會講
回入娑婆
回入娑婆度有情
所以去西方我們不是去玩
我們是去那裡修行
修行菩薩道
圓滿菩薩道
圓滿了菩薩道
我們的菩提心
那我們就成佛
再回來度脫所有痛苦苦難的眾生
這個就叫做菩提心
所以我們一定要發大聖的心
好那再來呢
我們看最後一個
一個莊嚴
叫做一切所求滿足功德
那這一個就是說
到了西方極樂世界
一切我們所要求的
我們想要求的菩薩道
全部都可以滿我們的願
所以它這裡的寄送就是
眾生所願樂
一切能滿足
就是說
只要你希望的事情
都可以滿足
所以我們說西方是一個
心想事成的世界
尤其是什麼
尤其是你的菩提願
我們現在發了菩提願
但是很多時候做不到
你想要菩度眾生
你都做不到
你沒有能耐嘛
你沒有能耐
但是到了西方
你就有能耐了
你有神通廣大
你什麼都會
然後你有智慧
你有慈悲
什麼都有
所以呢
你就一切都可以滿願了
一切都可以滿
所以一往生
你全部的願
你全部的菩提願
全部都滿足了
都會成就的
都會成功
OK好
那所以
它就是
還是跟
娑婆世界
跟淨土來做一個比對
比對
我們在這裡
叫做娑婆
我們這裡有的時候呢
名高位重
遣出無由
什麼叫名高位重
就是
有的人啊
名聲很高
位子很大
但是他想要隱居
但是大家都認識他
所以
你想要隱居也隱不了
就像那些明星啊
他們家都有很多
camera
每天照著他們啊
想要沒有人知道也不行
那就是這個也是一個什麼
也是一個求不得苦
也是一個不滿足他的願望的一個苦
所以有名的人
有錢人
或是有地位的人也很苦
他就是指出這個意思
再來呢
人凡性必
悉出迷路
就是說
那有的人呢
他是一個凡夫
很闢漏的一個人
他很想要出名
但是怎麼樣
悉出迷路
就是永遠也出不了頭
想要出名的
永遠一輩子
就是永遠沒有人認識他
然後也不成功
那這個是相反的
求不得苦
然後呢
有的人呢
叫做
修短細業
智不在己
就是說
你想要修短細業
你想要長生不老
你想要
想要
你想要早一點
你要想要留在這邊久一點
但是怎麼樣
智不在己
不是你可以控制的
你想要活到幾歲
我們知道有一個阿斯陀先人
阿斯陀先人呢
那個釋迦牟尼佛
出世的時候
阿斯陀先人就是
晉梵王
就把他找到皇宮裡頭去
就問他說
我這個小孩子以後會怎麼樣
就叫他看相
然後阿斯陀先人呢
看到這個小孩呢
就哭啊
就掉眼淚
然後結果這個晉梵想說
你為什麼要哭
他說啊
這一個小孩子
如果他做國王
他一定是一個轉人聖王
如果他修道
他一定成佛
但是呢
阿斯陀先人他有神通的
但是他說
我呢
看不到了
我會死掉
我看不到他成佛
所以他就哭
他是一個神通俱足的人
可是他有沒有辦法控制
他自己不死
沒有辦法控制
所以這個也是一種
求不得苦
但是我們到了西方極樂世界
他是有很多很多
都是全部都可以
心想事成的
那不知道大家記不記得
我們說
我們到西方呢
有幾個願就是
第一個願呢
叫做修短自在
修短自在
就是說
如果我們到了西方啊
你想要早點
修短是早點出來度眾生
你想要捨掉你去西方
你在西方極樂世界修行的時間
早點回來度眾生的話
你也可以怎麼樣
也可以滿足你的願望
然後呢
西方極樂世界還有什麼
還有呢
所有的工具
隨意對不對
你想要供養佛
什麼東西
你都可以去供養佛
工具如意
你的所有想要供養佛的東西
你想要供養藍寶石
黑寶石
就會怎麼樣
就會現在你的面前
讓你去供養十方諸佛
聽十方諸佛說法
再來呢
還有什麼
我們的衣食
衣食
衣食也是具足的
就是說你想要吃什麼就吃什麼
你想要穿什麼就穿什麼
它隨時都會滿你的所願
滿你的所願
那這個
所以西方極樂世界
阿彌陀佛
他每一個願都是很維繫的
針對著我們每一個人的需求
你真的喜歡什麼
想要什麼
他就會滿你的願
只要你能夠念他的名號
所以就是
我們就是看到說
淨土它是
各稱所求
滿足情願
就是說
你各個人所求的東西
它都會滿足你的情緒
你情緒上面的需要
你想要
它是非常民主的一個世界
你喜歡什麼
它就會滿你的願
它就會滿足你的菩薩道
滿足你所想要求的東西
所以
這個願是告訴我們什麼
這個願告訴我們的一個重點就是
西方極樂世界
它是一個圓滿
圓滿菩薩道的地方
它是一個圓滿我們菩薩道的一個地方
這是什麼意思
就是說
西方它不是一個世界而已
它是一個成佛的世界
它是我們圓滿
所有修行的功德的一個地方
就是說
它不代表的
只是阿彌陀佛發的一個願的一個世界
它代表的是
任何的人
只要你修菩薩道
只要你不斷的斷煩惱
去我執去法執上面去用功
你都可以成就的一個地方
它表示的是
一切都能滿足你的菩薩道
所以這個就是告訴我們這個
最後的三個願
就是最後的三個莊嚴
這個莊嚴就是讓我們知道西方有
沒有任何的苦難
一切都會圓滿
那這個
那這個就是十七種的莊嚴就講完
然後
這就是告訴我們說
你要我們這個淨土法門
它重點就是在什麼
就是在信願
那我們信願呢
為什麼不會兼顧
因為我們不了解西方
所以它才要講的這十七種的莊嚴
讓你每一個莊嚴的思維
你不斷的去如理的思維
就會讓你的信願增長
你信願增長以後
你念佛就會專心
你的行就會越來越好
你念佛就會越來越好
跟阿彌陀佛就會越感應
然後這樣子互相的信願增長
行又增長
那行又幫助信願
你就是信願行善之良
就會不斷不斷的提升
那所以我們今天就是到這裡
那我們下個禮拜
就要開始講佛陀的莊嚴
就是阿彌陀佛他本身
然後再來我們就會講菩薩
那裡的菩薩是什麼樣子的人
OK好謝謝大家阿彌陀佛
謝謝