這堂課大的阿彌陀佛
我們今天是阿彌陀經最後一堂課
我們流通分的有勸信、勸怨
這一次就是勸行
那勸行以後就講完了
所以整個阿彌陀經講的就是信、怨、行三資良
就是我們要成佛
我們就是要往生西方極樂世界
那我們這一輩子的目標就是可以往生
那我們真的是可以往生
但是你就是要照著信、怨、行去做
然後你要不斷的練功夫
你就是不斷的要念佛
所以念佛人就是一定要怎麼樣?
用功念佛
你必須要用功
所以這個叫勸行流通
行就是念佛
我們要不斷的念佛
那今天我們會講說
所有十方的諸佛
都在稱讚這個不可思議的念佛法門
OK
他們也在稱讚我們的本師釋迦牟尼佛
他能夠為我們這個五濁二世的眾生
在這裡釋憲成佛
又在這裡講這個不可思議的淨土法門
這個是一件不可思議的
非常困難的一件事情
所以我們今天會講什麼叫做五濁
然後我們會講說
那這個是前面是十方諸佛
在讚美釋迦牟尼佛
在讚美他所做的事情
然後下面是釋迦牟尼佛
他自己承認是非常的困難
他說我在這裡做這些事
我在這裡成佛
我又在這裡講淨土法門
你知道我是發多少的苦心
你們要相信這個不可思議的法門
我真的是受盡了萬苦
才告訴你們這件事情
所以你必須要珍惜
你要珍惜
所以我們先看這個前面的部分
前面我們先看
我們先要了解
我們現在這個世界叫做五濁惡世
五濁惡世他就是
潔濁 賤濁 煩惱濁 眾生濁 命濁
這個是濁就是非常的惡
很壞
大家人心很不好
所以我們這個時代非常的不可以住了
已經不能住了
已經是不可以待下去了
那第一個叫做潔濁
他就是種相
他就是這個後面的種相
潔他就是時間的意思
我們在這個時潔
他是非常壞的一個時候了
因為我們說壽命
從十歲一百年加一歲
加到八萬四千歲
這個叫做真潔
那從八萬四千歲
每一百年減一歲
減到十歲
這個叫做減潔
那所有的佛
都是
在減潔出生在這個世界
因為要度人
因為減潔就是
越來越惡的時候
人心越來越壞
越來越濁惡
那人歲只要到減潔當中到兩萬歲
就叫做潔濁了
就是潔濁的時代
所以迦瑟佛那時候
已經叫做潔濁的時代了
那這個時代呢
就是有很多的刀兵劫
打仗
大家就開始打仗
然後呢
有很多的荊棘
就是大家沒東西吃
沒東西吃
然後很多的疾病
這個就是濁世的樣子
潔濁的樣子
所以我們的本師
釋迦牟尼佛
他是在減潔的
人的平均壽命
是一百歲的時候
出現在印度
差不多兩千
快三千年前
這個時候呢
人的平均壽命是一百歲
所以八萬四千歲到一百歲
已經是
怎麼大家已經是很壞了
我們已經算是
那時候已經是很壞的時節了
他那時候就來這裡
示現八項成道
他為什麼來這裡
他就是要告訴我們
這個淨土法門
就是要告訴我們這個淨土法門
讓我們能夠離開這個輪迴
不要再輪迴下去了
所以他才出現在印度
那現在過了快要三千年
我們現在的平均壽命
是七十多歲
因為一百年減一歲嘛
所以平均壽命
現在是減潔當中
平均的壽命是七十多歲
那這個時候
又比釋迦牟尼佛
那時候更壞了
我們現在的時節更差了
過了快三千年
大家的人心越來越壞了
這個時節已經是
不可以待的世界了
所以這個就是告訴我們
在這個鎖法聚會的地方
唯有靠這個信念持明的法門
我們才能夠待業恆初
因為只有淨土法門
你可以沒有斷煩惱
就帶著你過去的惡業
你還可以出三界
只有這麼一個法門
能夠讓你自己沒有修成功
沒有斷煩惱
你也沒有斷貪生痴
你就可以出去
只有這麼一個法門
然後只有一個這麼法門
可以恆出三界
就是你沒有修三大阿僧祇劫
斷煩惱
你就可以出三界
又可以成佛
這個是世界上
就是沒有這麼好的事情了
所以就是唯有靠著信念持明
念這一句阿彌陀佛
你才可以待業恆初
離開這個結著
這個建著就是
我們現在都
知見都很邪惡
有問題
我們的知見都錯誤
在佛門裡頭
這個知見的錯誤
叫做五力使
就是很
五力使
五力使就是
它是非常猛力的
五力使
它就是根氣很
它是讓我們很快墮落的邪知性
那這個邪知邪見呢
有五種
就是有身見
邊見
戒取
劍取劍
戒取劍
跟邪見
那這個五個呢
都是很快讓我們
墮落的
壞的壞的見解
那我們每個人都有
只是生前的不同
那我們第一個
最麻煩的是
我們都執著
身體是我
我們覺得我最重要
世界上只有我
我最重要
我要為了我自己的身體
我的家人
我的一切一切
我們就是為了我們自己
那這個是
最最最壞的
我們為什麼會輪迴
就是因為我們覺得
我是真的
我是身體是我
那再來呢
我們都有很重的邊見
邊見就是偏一邊
我們可能是斷見
有的人是斷見
就是說人死如燈滅
很多人覺得沒有下一輩子
你跟他講有下一輩子
他也不相信
他覺得今生就是今生
所以我今天
要好好玩
我今天要享樂
我要快樂
那就是這個人
他就是邊見
他是斷見
那有的人是什麼樣
有的人是常見
常見就是說
我人死了以後
我下一輩子還是人
我下一輩子
我還是可以做人
所以有的人說什麼
我不怕
我20年後
我還是怎麼樣
一條好漢
其實你不會是一條好漢
你可能是一個好狗
或是好豬
都不一定的
那就是
所以我們這個就是
邊見
很重的人
就是攜之攜見
那有的人呢
叫做見取見
見取見就是非果即果
你這是沒有證到的果
你以為你證到了什麼果
你以為你有點禪定
你有在禪定
你就是涅槃了
其實你根本沒有
這個就是攜之攜見
OK
那這個叫做見取見
再來呢
我們有一種叫借取見
就是非因即因
剛才是非果即果
現在是非因即因
就是你不是這樣子持戒
得到的果
你以為是這樣子的持戒
就是說你做一些怪怪的持戒
你以為說
我們說有持牛戒
持狗戒
以前的外道
他們也有神通
也看到說
這個牛
他因為吃草
結果牛死了以後
升天了
結果他們就怎麼樣
學怎麼樣
吃草
他們就以為吃草
你就可以升天
其實他是因為善業
升天
他不是因為吃草升天的
這個就叫做非因即因
就是不對的苦行
你隨便去修
叫做借取見
然後最後呢
叫做邪見
我們大家都很多邪見
邪見就是很多人
你怎麼跟他講
有三思輪迴有因果
他就是不信
你怎麼講破了嘴
他就是不相信
我有下一輩子
你跟很多別的宗教
你跟他講有下一輩子
他根本不相信你的
你怎麼講都講不下去的
所以這個就是
我們的現在的傑作太重了
每一個人的自見
都是很大的問題
所以這個地方就是不能待
就是你只能靠這個
不假方便的念佛法門
你才可以出這個見著
我們這個法門是
不假方便是
不需要別的修持
你不需要去參禪
你不需要說止觀
你不需要做別的事情
你不需要很懂
什麼什麼
你就是怎麼樣
一心念佛
就是只能念這個阿彌陀佛
你靠這個阿彌陀佛
不假方便自得心態
你一念一句阿彌陀佛
你就跟你自己的佛性
就已經接在一起
當下你就是佛
所以你就是把這個見著
全部都轉掉了
所以這個叫做
要靠淨土法門才能夠出見著
再來呢
我們呢
有很重的煩惱
我們每一個人
在這個五著
我們的煩惱非常的多
我們自己呢
就是在這個很惡劣的環境
很多誘惑的環境
我們就會生很多的五頓石
五頓是五力的相反
叫做頓
它是比較沒有那麼猛力
不會讓你馬上惡道
沒有像支劍這麼壞
但是它是慢慢的
慢慢的讓你墮落
所以叫做五頓石
就像刀子很頓這樣子
那這個就是我們的什麼
貪嗔癡慢陰
就叫五頓石
那這個五頓石呢
就是我們都很貪心很厲害
我們很
尤其我們很貪愛這個人世間的一切
我們的孩子
我們的家庭
我們這一切
就是叫你放下
你根本都放不下
你每天想的就是這個境界
因為你就是還很愛這個世間
我們都還很愛這個世間
然後呢
你要是愛不到
你就起煩惱
你就生氣
你就不高興
你就會發脾氣
那這個就是撐
然後呢
我們還有很多的我知
覺得自私自利都是對的
這個就是愚痴無明
再來我們要是比人家好一點
如果我們有學問
如果我們有知識有什麼
我們就會共高我慢
覺得自己不得了
然後呢
我們有很重的懷疑
懷疑
我們會懷疑
老師會懷疑
佛法會懷疑
自己到底有沒有佛性
這個都是我們的懷疑
那我們這五個
都非常的嚴重
所以我們的煩惱
非常的多
那我們除了這個淨土念佛法門
靠一句阿彌陀佛
才能轉煩心
變成佛心
你就當下念一句阿彌陀佛
你的這個
他能撐滿你的心
不管你的煩惱有多重
你就是靜下來念阿彌陀佛
當你聽到這句阿彌陀佛的時候
你已經不是煩人了
你已經是佛菩薩
你在佛的法界了
所以
只有這個法門
可以讓你達到這個境界
馬上就出你的煩惱灼
所以我們說這個
法門
我們叫做
這個佛號叫做什麼
叫做清水珠
古時候在印度
有一種寶珠
這個寶珠呢
頭戴很髒的水
他就會把這個髒的水
怎麼樣
全部弄乾淨
全部都
一下就很乾淨
就是
你看人家那種
西游泳池
有那種機器阿
他就是在這邊走阿
他一下子就把這個弄乾淨了
就是什麼都弄乾淨
這個佛號
就像是
青珠頭與濁水
濁水不得不清
佛號頭與亂心
亂心不得不佛
就是佛
你的心
你的心這麼多煩惱
沒有關係
你就是拼命的念
你就靜下來念阿彌陀佛
那什麼事情都會過去
你就是靜下來念阿彌陀佛
就對
你就是煩心
就是佛心了
OK
那再來呢
我們在這個五濁呢
有很重的
眾生濁
眾生濁就是
我們這個色心非常的肉裂
什麼是色心
就是我們這個身體
跟這個心裡頭
都非常的差
我們的體質
我們的身體
很差
一天到晚生病
拜兩下就不行阿
繞佛叫你繞多久
也走腳也痠阿
走不動
叫你什麼都不很難
你就是
因為你這個身體
果報體太差了
這不適合你
這不適合修行
很難用喔
不好用
然後我們的心又怎麼樣
一天到晚
沒有事就起煩惱
沒有事就起貪嗔
是是非人我一大堆
他無端端就跑出來
就是很多
有的人憂鬱症
有的人心裡頭很多煩惱
這個叫做心裡很肉裂了
很差了
所以身心都差
這果報體真是差
那所以在這一個時代
你有這樣的身心
你只有靠念阿彌陀佛
你只有靠你的宗教的信仰
你就是厭離娑婆
心求極樂
你這個果報體
算了
你就是
我就是要厭離這個世界
我不要這個
我不愛這個世界了
我要去西方
那我要心求極樂世界
在那裡
我們就可以怎麼樣
我們昨天講
我們會有三十二大丈夫相
你知道佛要修多久
才修到一個相嗎
百福莊嚴一相耶
所以那三十二相
只要你能夠去
你就怎麼樣
全部都送給你
你就有三十二相
那是做好的地方
你又生又金色
我又是佛的色
所以你要每天的很喜歡去西方
很想要去西方
你就不會有這個果報體了
你就要厭離這個世界
這樣子我們就可以出
靠這個法門
我們可以出我們的眾生著
最後我們這個時代
是非常壽命非常短的
叫做命著
我們
我們的壽命非常的短處
最多你活一百歲
不是每一個人都活到一百歲
很多很多人一下什麼樣就走了
所以我們這個
我們在這個這麼短暫生命的
而且你不只活一百歲
你看你每天穿衣吃飯
然後打掃
然後做這些家務事做完以後
你有多少的時間可以念佛
或是修行
你根本都沒有多少的時間
可以小時可以真正的用下用功
或是聽經
你根本都沒有時間
所以生命太短了
時間又太少了
你根本修什麼法門
也修不到什麼結果
除了這個淨土法門
不費時節
就是說淨土法門非常的快速
他在阿彌陀經講
若一日若二日若三日
若到七日
就是說你念佛
你只要七天
你都可以成就一心不亂
你都可以理一心不亂
是一心不亂
你都可以得到念佛三昧
你都可以得到斷煩惱的境界
只要七天
在四十八大願第十八願講什麼
十念必生
只要你念十念
你都可以成佛
你都可以去西方
所以都不用多久
十念一下就念好了
或者是觀經裡頭講什麼
一念都可以成就回這個法門
所以這個法門是不費
不需要很長的時間來去修煉
你就是一天兩天或是十句或是一句
只要你心願具足
一句都可以去
可是這是在你的心願有沒有具足
你有沒有很想去
你有沒有真的不愛這個世間
你有沒有真的放下
那你就可以去
所以這個法門就是
就是不費時間
不需要很勞苦
你就可以成就
那所以這個淨土法門
它能夠靠一句阿彌陀佛
它就可以圓轉
圓頓的馬上的轉
這個傑卓成佛
成為清淨海會
你這個
你在這個這麼卓爾的世界
你到了西方
你就是蓮池海會的人
那裡非常的清淨
你根本沒有什麼刀兵劫
沒有什麼飢饉
沒有什麼
有沒有什麼疾病
完全是沒有這種狀況的
它就是極樂的世界
然後你轉什麼
轉傑卓為無量光
無量光
光的意思就是智慧
那這個智慧就是
光就是
所以你的見解上的錯誤
靠這一句阿彌陀佛智慧
就把它轉掉了
轉掉你的邪知邪見
然後我們轉煩惱著
成為常極光
常極光就是佛的那個境界
佛的那個土它是
恆常寂靜的
光明的
尤其是什麼
它是寂靜
我們當我們在起貪嗔
吃慢飲
你會發現你的心是非常躁動的
你是一定是很熱鬧的
很貪心的人也是想很多
也是很緊張
很生氣的人也是煩惱很多
也是很躁動
所以反正你檢查你自己
當你的心很不靜的時候
不管你是做好事也好
有時候做好事心也不靜
也是不靜
所以不管你做好事做壞事
如果你的心都靜不下來
表示你在生煩惱
那你必須要讓你的心怎麼樣
完全的清靜
就是要讓你的心非常的安靜
這個就是
靠一句阿彌陀佛
所以我們要盡念
一直念這句阿彌陀佛
你的心就在長寂光淨土了
然後呢
我們就可以
靠一句阿彌陀佛
你就遠轉這個眾生著
這個這麼差的身心世界
你就成為蓮花化身
蓮花為什麼西方極樂世界
一定要蓮花
因為蓮花是出汙泥而不染
最乾淨的
所以西方代表的就是最清淨
沒有任何的惡
沒有任何的壞事
全部都是善人
全部都是好的
美麗的
真善美惠的世界
你到那邊
你馬上就是蓮花化身
蓮花化身
你出來以後
你就會有三十二大張佛像
你就是深金色
你就跟佛一模一樣
所以這個就是
靠一句阿彌陀佛
得到的
最後呢
你這個命著
靠一句阿彌陀佛
你就轉成無量壽
你這個
你這個這麼短的這個生命
像一下子就要死的這個生命
它就變成怎麼樣
永遠都不會死了
你就永遠不會再輪迴
永遠也沒有分斷生死
永遠也不需要
也不會修不成功
永遠也不會修一下又死掉
修一下又死掉
修一下又要重來
又每天都重來
那永遠都是
我們就再也不用擔心了
你會安心的修
一直修到你成佛
所以在這個世界
你只有靠這個淨土法門了
那最後呢
諸佛他們就是
稱讚阿彌陀佛
兩件非常重要的事情
第一件就是
釋迦牟尼佛
他在這個世界
所得到的果德
他得到什麼
一身阿彌陀佛
及本師所得之無上菩提
OK
要是偶一大師沒有說出來
我們永遠不會知道
知道什麼事情
就是
釋迦牟尼佛
他是怎麼稱佛的
念佛
他也是念佛成就的佛果
所以他成就的佛果
他的阿彌陀佛三秒三菩提
就是無上菩提
就是靠一具阿彌陀佛成就的
然後他這具阿彌陀佛
所以他也把他所有的修行
也擺在這一具阿彌陀佛
他來告訴我們這件事情
就是告訴我們這個淨土法門
所以第二件事
諸佛都不斷讚嘆的就是
釋迦牟尼佛所說的
所他能夠擺在這個五濁惡世
說出這樣子的淨土法門
以此果覺的全體
受與濁惡眾生
就是說
他把他自己所得的
無上菩提
就是這個果覺的
他所證的果
他的全體
全部都擺在這個阿彌陀佛
然後呢
送給我們
叫做受與濁世
我們這麼可憐的這個五濁的眾生
就全部靠這個阿彌陀佛的法門
他就全部的讓我們得到解脫
就是靠這一具阿彌陀佛
你知道這個是世界上
最便宜的事情
我們知道佛他要修三大阿僧祇劫
他要捨身餵虎
他要饒虎肚子餓了
他要自己觸雪
然後躺在那邊
讓母阿虎吃
然後他才有奶
可以餵他的小孩
剛生出來的小孩
他要累世節捨生命
捨多少生命
才能夠成佛的
他把他這個全部的
三大阿僧所修的
六度萬恨
全部擺在這個阿彌陀佛
就是說
我給你
就是他的果覺可以送給你的
通常果覺是不能送的
你得到的果是不能送的
但是靠這一具阿彌陀佛
就完全的送給我們
只要你肯念
就送給你了
就送給你
就是怕你不念
那這個你在念的時候
他就
果覺的全體
就是送給你
就好像一個農夫
他很辛苦的耕作
他耕作了一年
然後所有的日月精華
他就種種種種
種了一些果實
他種了好幾年
都種了一些果實
然後他無條件怎麼樣
不要錢
然後就送給你
你只要怎麼樣
你只要吃
你只要吃下去
你就得到了
你就得到
全部他所做的一切
你就得到了
你就可以成佛
所以世界上
你再也不會找到
這麼便宜的事情
所以這個是
釋迦牟尼佛
他出生於這個
娑婆世界的本懷
就是讓我們聽到
這個不可思議的淨土法門
好
那這個是
偶一大師
他在藥解脫指出來
不然我們永遠也不會知道
所以我們要感謝偶一大師
那最後呢
就是釋迦牟尼佛
他自己承認
我真的在這個五濁二世
行此難事
得阿妞多羅三秒三菩提
還在這邊說此難性之法
真的是很難
我承認
我真的是要捨多少生命
才做出這樣的事情
我又能在這個
這個五濁
這個這麼惡的地方
我還可以講淨土法門給你們
讓你們靠這個力量橫超三界
我真的是捨了很多的生命
為你們
為眾生
那你們要珍惜
我是費盡了千辛萬苦
做到這件事情
你們要珍惜
他不是自己標榜
說我很棒
他是叫你
你拜託你珍惜
我所做的這一切
因為我真的是捨生命為你們
跟你們講這個經
你們不要再不信
也不要再不念佛了
好好念佛
那這個就是他說
如果你們還是不念佛
你在這個傑濁
你必定是為時所用
就是說你一定是被這個時代
又是困起來了
你一定是在這個濁二世
你一定會墮落的
你不會去什麼好地方
你一定是在三界一直流轉
你一定是會去三惡道
所以你一定會被困起來
你一定會被所有的痛苦所逼迫
你不能夠解脫
你永遠也不可能出去的
如果你不念佛
如果你不往生
你必定是這樣的結果
然後他說
你在建築中
你必定是邪智所纏
你一定是邪知邪見
因為你這個見解上
太多的錯誤了
太多的錯誤
你一定是被纏著出不去的
你一定是有很多邪師
現在這個末法時期
很多人就是亂講
教導你一些好像是正知正見
但是不是教你出輪迴的法門
那這個就是很多
越來越惡的時代
就越多邪師會出來誘惑你
讓你不能夠成就
然後呢
你在這個煩惱中
一定是被你自己的貪欲所限住了
你一定會被困起來
因為你的貪嗔痴太重了
我們現在這個世界
你看這個世界
你看電視上全部都是殺到遺忘的事情
你看這個
看電視全部都是在倡導邪淫的東西
或是愛情或是什麼
都是在講這些對不對
然後現在小學生初中
就是生孩子的什麼什麼
一大堆邪淫的到處都是對不對
這個已經是不能住了
這個都是貪慾
就是邪淫是最大的貪慾
那這個世界真的是不能待了
我們決定會被惡業所遮
遮就是像毒蛇
你被毒住了
毒咬住了
你一定決定被你的
殺到遺忘的這些惡業所毒害
一定會害得你還不得了
然後呢
你在這個眾生左
如果你不念佛
你一定是安於臭惠
臭惠就是
你都不知道啊
你的身體是不淨的
是苦的
是無常的
是無我的
你根本都不知道
它是非常的臭惡
都不能夠動覺
你根本不能察覺
然後呢
你一定是肝與肉裂
而不能振奮
你就是
你就是安心
你就是寧願待在這個
身心這麼差的時代
然後你想要用功
就怎麼樣
就不能夠振奮
你想要提醒心力要修
那你想大家都在玩
那我也不要
我也不用修
那你就是跟著人家墮落
你就是根本都沒有那個奮發向上
都想要做也做不出來
然後你在這個命拙當中
決定是無常所吞
你知道
我們隨時會走的
我們才知道
我們有一個親戚住在一個apartment
結果他旁邊就怎麼樣
一個奶奶一早起來
就被燒死了
也不知道為什麼起火
根本不知道怎麼著火的
早上起來就死掉了
就被活活的燒死了
所以我們隨時都會走的
所以這個真的叫做
石火電光啊
措手不及
就是人家石頭這樣一戳
不是有電光嗎
OK
那我們
你的生命就像這樣子
一刹那
就沒有了
所以就是措手不及
所以如果你不念佛
你就是必定會遭到這樣的結果
那你繼續輪迴的話
就是越來越差
你再來投胎好
就算你做人
你不會再碰到這麼好的環境了
這已經是最好的
是一代比一代差
一代一代就越來越不能住了
這個節度是越來越壞了
所以我們這是最後一個機會了
這是最後一次了
讓你能夠去西方
讓你能夠成佛
讓你能夠出三界
最後呢
他說
你不要在蓬勃宅裡
怎麼樣
戲論紛爛
這個是一個燃燒的火宅
這個是法華經的譬喻
我們都在一個著火的房子
它已經快要燒到頭上了
你還在玩遊戲
你還在就像無知的小兒啊
還在玩他的電動玩具
他的車子
我們還貪在這個五濁二喜
這個好吃這個好玩
我們去哪裡玩
還在放逸
還在這邊休閒悠悠齋齋的
好像沒有什麼事
已經火已經燒到頭上了
你隨時要走了
隨時要去投胎了
那你還在這邊玩
還不好好念佛
還不願意念佛
還不拼命念佛
你這個戲論紛爛
就是說
你還以為有什麼別的方法
能夠讓你出三界
戲論就是開玩笑
還以為你有什麼什麼方法
可以讓你去出輪迴
我們還去學學什麼
學學什麼
你根本沒有時間學什麼了
你就好好的念佛就是了
所以最後呢
我們就是偶遇到說
你必須要死盡頭心
保此一心
就是說
你就把你攀緣外面境界的那個心
攀緣六根攀緣六成這個心
你把它收回來吧
把這個心
攀緣的心
把它死掉
就是你就死了這條心了
好好的念佛
不要再玩了
不要再想要做什麼
你不用做什麼了
你就好好的坐在家念佛
保此一心
寶貝就是你尊重
尊重這一個念佛的法門
你就好好的念這一句
阿彌陀佛
其他你什麼就要放下了
因為時候已經不多了
沒有時間再讓你去猶豫
或是想別的東西
或者是還在管是非人
我還是在擔心
這個人世間這些無聊的事情
因為你這是最後一個機會
失去了
就萬劫不復了
就沒有機會了
所以這個就是偶一大師
告訴我們在彌陀要解
他講得非常的好
這個就是最後
我們阿彌陀經就是告訴我們
是我們要好好的念佛
就是老實念佛
沒有別的辦法了
就是老實的念這一句阿彌陀佛
我們阿彌陀經就講完了
講得不好
請大家原諒