一位開顯心性的聖人必定是具備謙虛的美德,我們會用偶翼大師的法語來學習謙德。
《易約千德之秉也》,《易經》上說謙虛是所有德行的根本,它是尊而光、卑而不可欲,尊而光形容天的法則,它是下氣萬物而大放光明,卑而不可欲形容地的法則,
它是低處卑微而地氣圓圓上升,所以天地都具備謙虛的美德。
此與當仁不讓於師之指無疏,這個跟當仁不讓於師是同樣的一個中指。
晶雲、星、佛、眾生三無差別,眾生是再繁不減,佛是再甚不真,所以佛與眾生平等,不應輕於一切,故事與謙。
本來眾生就是佛,不可以輕慢任何的眾生。
所以我們要謙卑,就像周公,他是一位聖人,非常的謙卑於一切的眾生。
所謂一木三桌法,一飯三土埔,洗一次頭就要停三次,因為有人來訪,他馬上就去,不管是老百姓還是任何的人,他都不怠慢。
那一食三土埔,吃一次飯,要停三次,因為有人來,他馬上就去。
所以他完全沒有架子,完全就是為眾生服務的,這就是一個謙卑的聖人。
佛與自心平等,不應為能於佛,故側已不讓。
在另外一邊,我們自己的佛性跟佛也沒有差別,所以我們要當仁不讓於佛,我們也可以成佛。
所謂人人皆可為饒舜,人人皆可成佛。
墨學最喜歡的故事,就是法華經裡頭的小龍女。
那時候文殊菩薩去龍宮度眾生,這個小龍女一下聽到大乘法,就大發菩提心,說我產大聖教,度脫苦眾生。
那自積菩薩跟法華會上的菩薩不相信他,於是龍女就陷在法華會上,然後舍利佛也說他不相信女孩子可以成佛。
這個小龍女就說,我獻寶珠,視尊,納壽,視世,及佛。
我把我的龍珠獻出來給佛,佛接受,這個速度快不快?
他們回答,快。
那他說,關我成佛,勿速於此。
你們看,我現在要成佛,比這還要快。
他忽然變成男生,即往南方無垢世界,坐寶蓮花,乘等證人。
他忽然變成男生,即往南方無垢世界,坐摑身上,成佛。
所以每一個人都可以是小龍女,我們要對自己有信心。
不让顾无卑劣慢
因为我们不让于佛
所以我们不会有自卑的心
很多人都自我设限
觉得我不行
我烦恼重 习气重
其实每一个人都可以的
有一次马戏团着火了
他们就把所有的笼子都打开来
让这些动物能够逃出来
但是没有想到
那些动物被关了三年以上的
全部都不敢出来
为什么
因为在这三年当中
他们每一次想要出来
马上就有有刺的绳子刺他们
所以他们都不敢动
那这就是被物化了
我们都是做凡夫太久了
其实一念的觉醒
当下就是佛了
一个真正谦卑的人
是尊重己灵的
尊重自己的
信德不可以有卑劣慢
千古无恙
无增上慢
我慢且慢
一个谦虚的人
他不会有这三种慢
第一是增上慢
就是一个修行人的慢
觉得我修的比人家好
或是轻慢那些刚入门的人
有的人是轻慢那些造恶的人
但是你看阿蛇是王
他把他的父王给饿死
又差点杀害他的母亲
但是他临终悔过
竟然往生是上品终身了
所以不可以轻慢任何造恶的众生
再来不要有我慢
我慢是执着五蕴生心为我
我们的我慢
聚身的我执都非常的重
常常会看人家的不是去批评别人
指责别人
数落别人
其实我们一讲都表示我们高举了自己
觉得我们比人家强
因光主师他说
我们要只看好样子
不看坏样子
看一切人皆是菩萨
唯我一人时事凡夫
不要去看别人的过错
一定要只看自己的过失
一切众生都是菩萨
我要跟他们学
那我们的我慢有时候很违戏
有时候不自知
像我们对昆虫蚂蚁动物
其实都已经太傲慢了
相信他们是佛
都对他们不恭敬
没有真正的爱心
跟慈悲心
有时候我们不经意的会
轻蔓游民
或是比较悲吓的众生
但是你想想看
那些游民其实比我们还强
因为他可以随处
就可以睡觉
都没有任何障碍
心无挂碍
无有恐怖
还要自己的家
自己的床 枕头
不能太热 不能够脏
他们完全没有挂碍
所以每一个人都是
我们要谦卑学习的
第三就是邪闷
邪闷是因为邪之见
产生的慢心
譬如说
看到人家很精进
就说我们不需要了
就像我这样放轻松
反正心中有佛就好
这都是邪闷
自己细微的那个心念
真正的谦
是具足这样子的真实意
欲弃
此时意
因地观
现前一念心之自性
想要真正的弃入
这个圣人的谦德
只有一个方法
还是回到观察我们现前一念心性
观察我们的
起心动念
这里讲了三对
誓言其有
我们找这一念心
执着有
就会破你
它是密之了不可得的
譬如我听到一只乌鸦在叫
忽然起了一念慢心
觉得好吵
那这个好吵的心
就是我的慢心
那你就要观察
未生无浅处
在乌鸦还没叫以前
我这个心哪里来
正生无住处
我正在起这个慢心
身已无去处
乌鸦不叫了我也没这个心了
那它又去了哪里
结论就是密之了不可得
就像空中花
水中月一样
是如幻如化的
所以不要只有
再来
誓言其无又应用无尽
它真的什么都没有吗
也不是
它是应用无尽的
它有它的假名假象假用
每一根念心
都在帮助我们
看到我们的心
才会知道环脑及菩提
所以密集至今
不可见
不离当处常湛然
你要找心
你找不到它
但是就不离开当下
它有它的假名假象假用
它是真空妙有的
那这就是我们的心
再来还是要继续的观
以为在内
周遍六灵
有的人可能会觉得
我的心就在我的身体里头
这个其实
就像楞严经里头
佛在破阿难的望心
七处破望
阿难也觉得
他的心在身体里头
佛就说
如果你身体在
讲堂的里头
你是不是先看到
讲堂里头的景象
才看到讲堂外面的影像
阿难说是的
那佛说
如果你的心在身体里头
为什么你看不到
自己的五脏六腑呢
所以心在身内
是不可以成立的
是无有事处的
我们的心它是周遍六灵的
不是在身内
因为六道众生
都有这个心
再来以为在外
却是绝满生际
那我们的心在
身外的外面
阿难也是这样子跟佛陀说
佛陀就说
如果身心向外
自不相干
我们的心在身体外面
那身体有什么感觉
心怎么会知道呢
但是不然
我们是绝满生际的
身体什么痛而痒的
心全部都知道
所以心在身外
也是无有事处
我们命心了不可得
它没有一个处所
所以不是一个一个
烦恼去对峙
不是一个一个慢心去对峙
而是当下
就看着它照着它
问它你从哪里来
如如不动
当你回光返照
这个妄想就没有势力了
就马上就消失了
再来以为即生
梦不惧灭
死不惧灭
执着急运寄我
以为这五印身心
就是常依
主宰的死我
这就是有断见的人
觉得人死如灯灭
但是有意大师说
这可是我们的
心和梦不惧灭
当我们睡觉的时候
心还是很明了
那死不惧灭
当我们死了以后
阿来耶识还是不断去投胎
要破除这样的断见
再来以为
离生除却四大六根
毕竟
便无形象
有的人执着相反的
就是离运寄我
离开了五印身心
有一个真实的神我
有一个常乐我
静的神我
这个是外道的思想
可是离却了四大六根
就是我们的五印
就没有任何的形象
所以佛说
没有任何法是离开五印
而存在的
所以也不是离运寄我
离运寄我的人
就是有常见的
外道
应顺导师有一个非常好的寄诵
他说
我不即是运
亦不非离运
不属不相在
是固之无我
我不是即运寄我
也不是离运寄我
运寄我的人
会把五印当作两个相状
一个叫做相属
一个叫做相在
相属就是五印身心
是属于我的工具
我的眼睛
我的腿
这个都是我可以用的工具
但是那不是我
或者是五印身心是相在
他有他的相
但是那个不是我
这个都是执着
这个神我跟我们的真如
是完全不一样的
这个神我是有相状的
是有神明为他们的主体
我们的是
没有二元对立
也没有相状
是缘起性空的实相
结论就是
毕竟空无所有不可得
是知凡夫
终日在望之心性
即离过绝非之心性
不似成佛
而后离过绝非之心性
结论就是
我们每天在打妄想这个心
其实当下
他就是离过绝非的
这个心性
什么是离过绝非
就是离似聚绝百非
他不是有也不是无
也不是亦有亦无
也不是非有非无
也不是在内也不是在外
也不是即生也不是离生
他本来就是本自清净
本自具足
那样就是那样
不是我成佛以后
才变成那样
我们现在就是这个样子
这是我们的本地风光
夫我心性
本自离过绝非
何得让能于佛
我们本来
就是自性的
即空即假
即中的心性
这是不可以让能于佛的
我们要当仁不让
我本来就是佛
要承担这样子的
大乘的教义
这才是在学佛
在另外一边
一切众生心性一往
不离过绝非
何得稍生忽慢
在另外一边
一切的众生
本来就是佛
包括昆虫蚂蚁
真的是佛
我们都会讲他们和我们一体
但是真的是做不到
但是真正开显心性的人
真的看一切
众生都是佛
这才是他们明心
以后的见解
只要我们一念的
回光返照
真的是狂心顿歇
最后不让故
上何时方诸佛
与佛如来同意
此利不轻故
下何时方众生
与诸众生
同意悲养
这是观世音菩萨的
耳根源通
学习用耳根
听一切的音声
放下对所有声音的执着
能够达到
我空法空空空
当下他就
破五蕴超五浊
忽然之间
就上何时方诸佛
因为
我们跟佛是无二无别的
佛本具的慈悲
就是我们的真心
那下何时方众生
与诸众生
同意悲养
所有的众生真的
跟我们是一体的
要拔他们的苦
所以因为菩萨
拔苦与乐
都是来自于
真正的谦卑
才能够做到像
观世音菩萨这样子
寻生救苦
其实每一个人都可以
只要你误入你的心性
是为尊而光
悲而不可
欲君子之中也
结论就是
我们大家都要
尊而光
像释迦牟尼佛一样
天上天下唯我独尊
我们真的是佛
再来又要
悲而不可欲
就是一切众生
真的是佛
我们要悲下恭敬一切
能够这样子坚持
不让而迁
这样子的人
终究是可以成圣成贤的
一定会成功的
马上就要过年了
2022年希望大家
都有新的突破
真的会关心
观察现前一面星星
观察自己的起心动念
真的突破自己
都能够成圣成贤
这是指日可待的
今天就到这里
谢谢大家
祝大家新年快乐
早正福提