各位長輩、各位大哥、各位同學
我們今天要學習往生論著
我們為什麼要學習這一部論
因為它是淨土五經一論的一個論述
它就是把整個往生的原理擺在一個論當中
這個雖然不是佛經
但是它把淨土三經的最重要的精華
就擺在二十四個祭誦當中
然後給我們學習
那這個就是天經菩薩造的一個論
那他自己親身的說
我想要求生西方極樂世界
因為我透過我自己的學習
我沒有辦法成佛
我沒有辦法能夠成就我的佛道
我一定要求生極樂世界
身為一個大菩薩
他都這樣子求
何況是我們
所以他把他自己
親身的
那個體會
對佛法的體會
對淨土法的體會
擺在這個祭誦當中
給我們學
只要我們學照著這樣學
我們就可以把往生的原理
跟我們現在的修行
跟我們現在的生活合而為一
你就不會覺得淨土這麼的遙遠
或者是跟我們好像現在的生活
沒有很大的一個交集點
所以這個是完全是幫助我們
把我們現在的生活
跟往生淨土合而為一的一個法門
一個法門
那這整個論呢
它是有這個論是天津菩薩造的
那它是印度的
古印度的一個大德
那透過譚鸞大師
他是我們中國人的一個祖師
他去把他做了一個注
就是他把他注解了一番
因為我們不會很了解天津菩薩
他自己本來的意思
我們會不太了解
所以我們要譚鸞大師
這個中國的這個祖師
來幫我們講解
我們才會了解天津菩薩
到底在講什麼
所以我們現在會學習的
是往生論注
我們真實要學的是
譚鸞大師的這個注解
但是他就是在解釋這個往生論
那這個往生論整部的論
他在講什麼
他就是在講五念門
整個往生論講的就是五個法門
很容易
這五個法門就是
第一個叫做禮拜門
第二個叫做讚盼門
第三個叫做坐願門
第四個叫做觀察門
第五個叫做迴向門
只要你現前好好的去修這五念門
保證你可以往生
這五念門怎麼修
你深夜要禮拜
專門禮拜阿彌陀佛
你的口夜要專門的讚盼阿彌陀佛
讚盼就是念佛
你不斷的讚盼不斷的念佛
就是在修這個讚盼門
然後呢你深夜
你意夜要怎麼樣
要坐願求生西方極樂世界
你整個心專注在我要往生
那這個就是你意夜的專注
這三個都是定
都是我們要止觀
我們的止觀定慧
我們要定在一個所緣境
當你的深夜是定的
口也是定的
意夜也是定的
你就是定在這個往生的這個上面
所以我們深口意都定
然後呢我們有定以後
就要學習智慧
有定就有慧
我們的戒定慧
那有這個定了以後
我們就要觀察
那整個論呢
它其實是觀察門最長
中間正中分全部是觀察門
因為這個最重要
它裡頭講的是什麼
它把西方極樂世界的醫報
正報全部都講出來
全盤的拖出來
那這個它觀察
你要它把西方極樂世界
醫報的莊嚴是它那裡長什麼樣子
講的十七種的功德
然後把正報的阿彌陀佛
講了八種功德
然後把那邊的菩薩的功德
講了四種功德
所以全部加在一起
有二十九種的功德
叫我們去觀察
如果你能夠觀察的出來
你就是真正的開啟了真實的智慧
你就跟阿彌陀佛就相應了
就完全的相應
你就完全的可以往生
所以整個的重點是在觀察門
最後呢我們要回向
什麼叫回向
我們所有的修行
都是一個慈悲心
我們不只是要自己往生
我們要學習菩薩道
你是要回向給法界一切的眾生
都能夠離開六道的輪迴
都能夠成佛
這個是我們最終的目標
你不管是學什麼
你做什麼
你修什麼行
你都是為了眾生而做的
所以這個叫做回向
也就是成就我們的大悲心
一個菩薩到底是學什麼
菩薩就是學
慈悲跟智慧
我們學佛就是要悲至雙欲
你就是跟佛學慈悲跟智慧
你不只要有智慧
你一定要有慈悲
你就是要度眾生
這個我們稱之為菩提心
所以這個就是菩提心的圓滿
就是最後的回向門
所以如果你每天的生活當中
你都在學習這五念門
保證你就是可以往生
因為天津菩薩他也是這樣修的
他也是這樣修的
好那這個就是簡單的介紹一下
我們上個禮拜就是講的這個五念門
那今天呢我們要講的非常重要
我們還沒有正式的進入這幾個門
我們下次才會正式進入這個禮拜門
我們今天要講的是整個淨土法門的一個歷史的衍生
到底淨土法門怎麼來的
這個譚鸞大師他先要跟我們介紹清楚
什麼是淨土法門
你要對淨土法門這個歷史有一點了解
不然你都不知道我們在這裡修什麼
你就是這樣念
你也不知道淨土法門怎麼來的
所以你先要知道淨土法門的一點歷史
歷史的學習
所以我們今天就來聽聽看
譚鸞大師他怎麼介紹這個淨土法門
這個淨土法門呢
我們有
我們在印度呢有一個祖師
他叫做隆殊菩薩
相信大家有聽過
他是我們佛教的一個大德
他是八宗的祖師
就是大聖的八宗都把他稱之為祖師
你就知道他有多厲害了
那這個人非常的特別
那我們不知道他到底是什麼時候出生
不過有的人說是佛
他是在佛心中
像法的時候就是佛滅度後
有的人說是兩三百年
有的人是說六百年七百年左右
不過是像法時期
就是佛滅度後這一千年
就叫像法時期
那後來我們譚鸞大師是在末法時期
比較靠近我們的
那這個譚鸞大師呢
他完全是以隆殊菩薩為他的老師
所以隆殊菩薩的思想
整個他把隆殊菩薩的思想
整個引申到淨土法門
就是這兩個祖師的創造
才會有現在的淨土法門
那這個隆殊菩薩呢
他非常的特別
他小時候一生下來沒有多久
他看到經他就會背
他看到經寶寶的時候就會背
然後他年輕的時候很聰明
學什麼一下就會
世間一切學問他都會
然後他就有
年輕的時候就是很有學問嘛
什麼都看得懂什麼都會
就跟他三個其他的朋友
這四個人呢
就想說我們在世間沒有什麼好玩的
好像很無聊沒有什麼好學
怎麼都會了嘛
很聰明什麼都會
他說我們去享受一下
無慾的快樂
那哪裡最快樂呢
我們到皇宮去
我們去皇宮看皇帝享受那些宮女
那些美色
我們也要去去去
我們要去那邊玩
那他想說我們怎麼去呢
他說想辦法
他們很聰明
我們來個隱身術
就是把身體就是藏起來
以前用那個隱身術
你可以把身體藏起來
那結果他就去找了一個會隱身術的人
那這個會隱身術的人呢
他就給他們吃藥
吃一顆下去
你身體就隱起來了
然後呢
他就
那這個龍叔菩薩呢
他很厲害
因為這個人本來不想要
就是想要控制他們
每次只給他們一顆
然後叫他們每次都要回來
他想要利用他們嘛
那結果呢
這個龍叔菩薩很聰明
他看到這個藥丸呢
他就知道是怎麼做的
他說你這個裡頭有70種藥材
然後什麼什麼劑量
他全部都知道
他就是一聞那個藥材
然後這個人就說
我不能夠欺負他們了
所以後來就全盤的教他們隱身術
結果他們就可以隱身
就跑到宮中去
跑到宮中去呢
就跟那些宮女就是玩樂
玩樂了以後呢
過了沒多久
宮女都懷孕了
然後這個皇帝想
怎麼我的宮女全部懷孕了
怎麼一回事啊
然後結果
然後結果就
就問大臣啊
這是怎麼一回事
他說
不是那個妖魔鬼怪來啊
就是有隱身術的人
要是是妖魔鬼怪呢
你就要用咒術來驅魔
驅魔
如果是隱身術的人的話
你可以用兵器把他們殺死
然後結果這個皇帝說
好
那我們他就親身帶領了隊伍
就是要來要來要來殺這些隱身術的人
結果他們就又把地上啊
就鋪了細沙
就很細沙
細沙鋪了以後
因為細沙走過去就有影子
就有印子嘛
對不對
他們就鋪了細沙
看到有人在走
他們就門就關起來
就開始亂刀啊
砍砍砍砍砍
結果他的三個朋友
全部被砍死了
對不對
然後他很多時候很聰明
他就站在皇帝旁邊
然後就憋氣
就站在皇帝旁邊
然後結果他一個沒有被砍死
沒有被抓到
然後從那一次開始
他就知道錯了
他說喔
我要出家
這個五欲不是我所需要的快樂
這個沒有辦法幫我解脫
這個太痛苦了
結果呢
他就出家了
因為這個因緣他就出家了
出家了以後呢
他又因為太聰明了
他
他五十天把所有的佛經都看完了
看完了
他說這個太容易了
這個太簡單了
結果他就起了傲慢心
他說
我自己來做佛好了
佛不在了
我來做佛
我來傳戒
我來有自己的一套
自己的衣服
大家來跟我學
他就起了這樣子的念頭
但是敢招了龍王來度他
他福報很大
龍王就來度他
那這個龍王呢
就說
你不要這樣子傲慢
我帶你來龍宮
你來看龍宮有多少經典
因為龍宮的經典
比世間上的經典還要多千百億萬倍
結果他就真的跑去龍宮
那個圖書館的書他就看不完了
然後就看了華嚴經看了九十天
他就看不完
他就知道我錯了
我沒有這麼厲害
還有很多經
我不會
然後結果
是他本來世間上沒有華嚴經的
是他從龍宮裡頭背出來的
背出來的
他是用背的
用背的
把那個華嚴經
整個華嚴經你知道多大嗎
他是他背出來的
背從龍宮帶到人世間的
那所以他是一個了不起的大菩薩
那他呢
他是八宗
我們中國的八宗
禪教密律
然後呢
唯識天台
華嚴
然後三論宗
全部他都稱他為祖師
他什麼都會
那他最主要的思想呢
叫做宗觀
宗觀
就是在講空性的道理
他在講空性
般若空性的智慧
所以他就是
他就是專門講空性
所以這一個
譚鸞大師呢
就是跟龍樹菩薩
學習了整個
宗論的道理
知道空觀的道理
然後呢
又他又跟天經菩薩學
唯識的道理
所以唯識跟宗觀
唯識是在講
看得到的相
相宗
那宗觀是信宗
就是講空性的道理
所以我們有信宗
有相宗
那他這兩個都融通了
全部把它融合
再往生論註
就是把它擺在淨土法門當中
所以這個是
這個是思想非常深的一個論點
一個論點
那就是因為這個原因
那這個龍樹菩薩呢
他在他的一本論
叫做石柱毗婆沙論
就是在講
初帝跟二帝的菩薩
他們怎麼修行的
那在這個石柱毗婆沙論當中
他
他有第八品
叫做阿彼法智品
他就在講
講出了一個道理
他講的一個道理呢
叫做南行道跟易行道
這個是龍樹菩薩
他發明出來的
就是他把整個佛法
分成了南行道跟易行道
南行道就是
靠自己的力量
去修學的佛法
叫做南行道
易行道就是不只是靠自己的戒定慧
還靠佛菩薩的加持
就是稱念佛菩薩的名字
但是在龍樹菩薩那時候
他沒有特別講淨土法門
他是說
稱念十方諸佛的名字
你都可以得到諸佛菩薩的加持
這樣子你業障消除
福慧增長
你的菩薩道不是成就得快一點嗎
所以他就是講出了這個易行道
講出了這個易行道
那這個
這個
譚鸞大師呢
就把龍樹菩薩這個
易行
南行道跟易行道呢
特別擺在淨土法門當中
特別講成淨土法門
就是特別針對淨土法門
那他就說
在這個往生論的前部分
就講出了
這就是
就是來
就是比較
南行道跟易行道
有什麼的不同
那我們今天就是來學習一下
那
這個
我們知道南行道跟易行道呢
為什麼差這麼多
因為我們現在是
於五濁惡世中
求阿彼拔智
是非常難的
OK
那什麼叫做五濁惡
就是說我們在這個五濁惡世
OK
我們在阿彌陀經
就用到這個五濁惡
傑濁
見濁
煩惱濁
眾生濁
命濁
這個叫五濁惡世
你在五濁惡世
一個菩薩求什麼
一個菩薩
他求的只是阿彼拔智
就是
一個菩薩在修行
他就是怕退轉
OK
所以我們要求的就是不退轉
一個人的修行
他只是求不退轉
OK
因為那你怎麼樣可以到不退轉
這個要登地的菩薩
說
你要別叫登地
就是說
你不只算見師或乘薩或
你要破一品無名物
或證一分法身
就是說你在果位上真的證得了
到地上的菩薩了
你就不會再退了
你就不會
永遠不會往下墜了
OK
所以我們學佛就是要求不退
那你怎麼樣
你要是走南行道
你要不退
很困難
OK
所以這裡就講
你要走
你要不退
你所求的是不退
但是你走南行道
就很難
OK
然後所以他就在這裡呢
講出了
五個
五個難的事情
為什麼難
OK
那這個五個呢
對我們來講非常重要
因為我們現在就是在這個五濁二世
那五濁二世基本上它就是一個
它是一個很惡劣的一個環境
濁就是很骯髒
很壞
我們這個時節是不可以待了
都是地震啊
天災啊
人禍啊
尤其是見濁
我們見解上都很
見解
我們最大的見解的處處
我們都很自私自利
我
我見
就是最大的見解的錯誤
因為我們有見這麼重
所以世界這麼亂
大家都為自己
每個國家都為自己
而為了石油
為了什麼戰爭
就是為了自己
所以我們見解上都錯誤
然後我們煩惱濁
我們貪圈吃賣
每一個人都很重
OK
大家都是環動了亂
非常的亂
亂七八糟
所以這個叫做煩惱濁
再來我們的生命都怎麼樣
我們的眾生濁
眾生濁就是
我們的身心世界
都非常的差
我還叫你拜佛一下
你就怎麼樣
累啊
走不動啊
拜不動啊
因為我們這個果報體很差
這個叫做眾生濁
就是我們這個身心世界
這個果報體就是差
OK
這個叫做
就是很讓你很難能夠修行
所以這個叫做眾生濁
最後一個叫命濁
就是我們的壽命都很短
OK
你都大不了活一百歲
你不可能永遠活著嘛
對不對
那你一百歲扣掉穿衣吃飯
這些東西
你有幾個小時可以修行
對不對
那你還沒有托完
那你就往生了
所以在這個五濁當中
你想要求阿彼拔智
真的很難
OK
所以你必須要靠佛
你必須要靠佛
OK
那這裡講出了五種的原因
為什麼這麼難
OK
那我們學習一下
就是對我們現在的修行
都很有幫助
OK
第一個呢
外道相善
亂菩薩法
什麼叫外道相善
他說現在啊
其實有很多
很多的宗教
他的表面上也是都是教人為善
也是在行善
也是救濟眾生
做很多很多的好事
對不對
這個也是
像上面看起來都很善良
但是怎麼樣
亂菩薩法
佛法跟別的法有什麼不同
佛法跟別的宗教
或是別的外道的法
最大的不同是
我們佛教呢
是有覺悟的
佛者覺也
菩薩叫做覺有情
OK
什麼叫覺
他是有離開六道輪迴的事情在裡頭
OK
你一個普通的宗教
他行善
他沒有這個無常苦空無我
要離開輪迴這個道理在裡頭
完全沒有
但是我們佛教是
你要解脫輪迴的
了生死脫輪迴的
這個叫做覺
OK
所以我們現在
在我們活在這個人生
世間很多時候向上面
我們想說
我們要去救濟窮人
我們要做很多好事
做什麼什麼
也是可以
但是你要知道
你要做一個菩薩
你必須要覺悟
就是說你做的這些事情
有沒有讓眾生想要離開輪迴
如果你幫他
你只是給他一點現在的快樂
你只是救濟他一下子
那不是有很大的益處
因為他不是覺
他不是
他是不是去向涅槃
不是去向離開輪迴用的
所以
所以這個都是不覺
所以我們要想
你對眾生做的善事
到底有沒有覺在裡頭
什麼叫有沒有覺在裡頭
就是說你做他做的這個善事
有沒有幫助他離開慾望
我們佛法是要離開慾望的
慾望的追求
如果你做的善事
只是增長他的慾望
雖然看起來很善
但是這個也不是善事
也不是菩薩道
所以我們要對菩薩道有覺悟
那也不是說我們走到哪裡
都跟大家講
怎麼都是無常啊
空啊
也不是這樣子
你有一天跟大家講無常啊
空啊
這樣子人家也受不了
對不對
所以你要怎麼樣
你是要把自己這個心態
把它弄整的
你就知道一切是苦
都是無常的
但是你要用善巧的方便
來幫助大家覺悟
這個才是菩薩道
才是菩薩道
也不是嘴巴裡說
也不是外面的很善的那個樣子
那第二個呢
身聞自立
長大慈悲
是什麼
什麼意思
有一些人呢
叫做身聞
在佛法當中
就是學習小聖佛法的
叫做身聞
他們呢
只想要自己出輪迴
他們沒有想要
幫助一切的眾生出輪迴
叫做身聞人
那現在也很多這種
身聞根氣的人
他們只求自己出輪
但是他們就是沒有這個
長大慈悲
他沒有
他不起菩提心啊
我們要觀察自己
我們有沒有
因為淨土法門的人
有一點這樣子的傾向
我們就是自己
關起來念佛
自己念佛就好
這個是有一點
有一點就是偏向於
就是自修的
偏向於自修的
那這個你要怎麼樣
你要自己調整
如果你現在的修行
你只是想要自己關起來
在家裡念佛
或是你想要閉關
想要自己在家裡自己靜修
那你就是有一點
身聞的心了
那你就要小心了
你就要怎麼樣
你就要把眾生
你就要提起你對眾生的愛
你的慈悲
我念佛
我現在靜修可以
但是我是為了眾生
我念佛
我把一切的眾生
擺在我的佛號當中
我的佛號是要度眾生用的
我是要趕快成佛
趕快再回來度他們
所以你一定要把你的大悲心
把它活出來
在你的修行當中
這樣子才是一個
真正的菩薩
才不會變成一個
身聞的根器
那再來第三個呢
無賴惡人破他勝德
現在有一些很不好的人
他能破壞佛教的形象
破壞佛教
譬如說現在也有一些
很多什麼假和尚
假和尚
在人世上很多
這個就是
你就是因為你自己
那什麼叫假和尚
假和尚就是
他沒有真正的想要出輪回
你沒有想要
真正的為眾生做什麼
他是為了自己的名聞利養
在佛教裡頭
騙吃騙喝
這個叫做假和尚
那這個就是因為
我們現在道德輪的敗壞
所以會有很多這樣的心情出現
那我們都要小心
我們都是要
因為有這樣的破壞
我們的
我們佛教的整個形象
整個勝德都被破壞了
那這個有時候
也不是看起來是
真正無賴惡人
有的時候是什麼
有的是我們自己的
家親眷屬
他們怎麼樣
我們叫做軟冤家
有的是軟冤家
什麼叫軟冤家
就是叫你
你不要去念佛了
這個太累了
我們出去玩
這個也叫做軟冤家
這個不叫做無賴惡人
不過是
他是障礙你修行的人
這個都很多
我們現在修學障礙很多
你要大家來幫助你
推你去修行的人
很少
這個就是我們的業障
OK 好
那再來
第四個叫做顛倒善果
能壞犯恨
就是說很多
我們現在有很多人是顛倒的
就是說你學佛是沒有錯
但是是怎麼樣
是顛倒的
就是說他只求人天的福報
很多其實可能80%的人
為什麼學佛
他是為了今生快樂
我有福報
我孩子好
我家庭變得好
我有學佛
我來念佛
我是因為我可以好
或是健康
或者是我會得到福報
或是我下一輩子升天
那很多人其實不懂佛法的人
都是這樣子
這個叫做顛倒善果
那這個能壞犯恨
是犯了我們清淨的戒恨
我們修行
我們持戒
是為了了生死
脫輪迴的
我們不是為了今生的快樂
或是來世升天
那我們知道難脫
難脫是佛陀的弟弟
他是王子
他福報非常的好
可是他很愛他的太太
他的太太是印度那時候
最漂亮的第一大美女
這個難脫他就很愛他的太太
每天幫他太太梳頭
跟他太太玩
他就不願意出家
結果有一天
佛陀就跑到他的皇宮
然後就親自的說
我要脫波
然後這個難脫
不好意思
哥哥來了
他就說
太太你等一下
我馬上就回來
我先去給我哥哥供一碗飯
那我再回來幫你梳頭
結果他就去給哥哥供一碗飯
結果佛陀就跑了
他就追不到
他就跟他跑了
結果佛呢
就當場就把他剃肚了
就把他
就把他剃肚了
就是強迫他
強迫他就剃肚了
剃肚了以後呢
就逼他在僧團裡休閒
可是呢
他每天想的是他的太太
他想說
我太太怎麼辦
他都走
我都沒有回去
他一定很想我怎麼辦
怎麼辦
他就每天在休閒
可是在想他的太太
結果呢
佛陀有一天就看到他
你心情不好
他說
對啊
我想我的太太
想我的太太
然後呢
結果呢
他在很遠的地方
看到一個猕猴
一個猴
他說
我的太太
比那個猕猴啊
漂亮太多了
太太是最美的
印度最美的
我真的很想念她
結果呢
佛呢
就用他的神通力
神通力呢
就帶他去天堂
天堂呢
就有一個宮殿
很漂亮很漂亮的宮殿
但是呢
沒有主人
然後有很多很漂亮
很漂亮的天女在那邊
然後他就問說
這個是誰的宮殿啊
這麼多漂亮的天女
他說
喔
這個是在世間上那個男陀
他因為修行
出家修行
所以他有福報
他呢
要來
他以後
他要來這裡享福
然後就會跟我們這些天女在一起玩
結果男陀啊
喔
醒來
就好高興
然後他說了什麼話
他說
啊
然後佛就問說
天上怎麼樣啊
他說
天上太好了
我要好好修行
然後他說
你還想你的太太嗎
你太太跟天上的美女比什麼比
他說
我的太太啊
跟他們比不了
我的太太
就像那個猕猴一樣
他說
一比比不了
所以他很現實
然後就後來就好好修行
就開始修行
開始修行了以後呢
他這個是顛倒善果
他是為了要去天上享福
這不是真正的修行
可是他就修修修
可是佛陀看
這樣還是不行
這個男陀還是沒有正念
還是沒有正念
所以呢
有一天呢
就帶他
神通靈又帶他去地獄
結果呢
看到油鍋
油鍋在煮
然後就問那個獄主啊
這個油鍋是給誰準備
他就說
啊
世間上啊
有那個男陀
他呢
他因為修行呢
他不是真心修行
所以他上去天晚享福
晚以後呢
他就要來這裡了
然後男陀一聽
喔
就嚇醒了
就醒過來了
從那天開始
過了七天
他就正阿羅漢了
就正阿羅漢了
所以我們要有正念
所以佛法整個就是這樣
佛法整個的修行是絕的
是絕的
所以不可以顛倒善果
壞我們的飯盆
整個是絕物的一個修行
最後呢
為世自利
無他利持
如果我們只靠自己的力量
去修戒定慧
沒有諸佛菩薩的加持
沒有善知識的幫忙
那我們的修行還是很難
非常的難成就
那總結呢
他就說
一個人只靠自己的力量
在人在五濁二世修菩薩法
就好像屁如鹿鹿
步行則苦
好像一個人怎麼樣
走路
要是從
叫你現在
你從家裡走來這裡
你願意嗎
所以就是好像步行
很慢很慢
很辛苦
你自己靠自己的力量
就是這個樣子
那你靠佛
就是坐船
這個就是步行
然後呢
我們來看
靠佛是什麼樣子的
靠佛是什麼樣
就是淨土法門是什麼樣的一個好處
我們淨土法門
它叫做易行道
就是容易
簡單
快速
方便
那這個易行道呢
它也不是容易到沒有因緣果報的
所以還是把它分成因緣果報
那這個是跟著這個經文走的
那這個往生有它的原理
往生有你的必要的條件
有因有緣有果
它是有因緣的
因緣就是有條件的
也不是說完成靠佛
你就迷信
也不是這樣子
你自己要使點力
你自己要用心學習
你自己要行菩薩道
你也要學習佛法
那往生的主因是什麼
主因是
你自己
因就是主要的因素
叫做因
那次要的因素
是緣
就是幫助你的
幫助你的是佛
是他力
次要的話你自己先努力
你自己先努力
那你自己怎麼努力
你自己怎麼努力
你自己的努力叫做
但以信佛因緣願生淨土
你自己的努力就是有信有願
這個叫你的努力
你自己要出力
你自己要
最重要的呢
它主要的在講的是信佛因緣
這裡的重點在這個四個字
叫做信佛因
唐人大師講的信佛因緣
怎麼樣一個人可以往生
我們說我們現在信佛
你信佛信了這麼多年
你相信佛嗎
你問問你自己
你信佛嗎
你真的相信嗎
你真的相信你一拜
佛就在你面前嗎
你真的信嗎
所以我們都要門信之后
你真的信佛嗎
你真的
你相信嗎
那我們要信什麼
其實最重要要信的
是我們今天講的
我們要信的是
你自己本具的佛心
這句佛號代表的是
你自己的佛心
你只要相信這一點
很多人就算進入法院
都不相信
都沒有這個概念
根本都不懂
因為大家都沒有在
開醒自己的心性
就是念啊念啊念啊
可是沒有明白這個道理
可是要是你學彌陀藥解
它完全的在講是你心性的道理
所以你要先相信
你是信佛沒有錯
但是你要相信你自己的佛性
跟佛是一樣的
以致信佛
然後你相信什麼
你相信釋迦牟尼佛
他絕對沒有狂語
他沒有騙我們
他說有世間名曰極樂
企圖有佛號阿彌陀
我相信是真實的
這個相信聖顏亮
佛說的一定是真的
所以你要確定你相信
相信到什麼程度呢
相信你喝水可以解渴嗎
你喝下去你可以解渴
我們相信對不對
這個我們完全沒有懷疑
你也不用想對不對
你要這麼相信
OK
你要相信到錢
錢可以怎麼樣
可以買東西
錢一定是可以買東西對不對
你這麼相信錢
你有這麼相信佛嗎
你要相信
你真的相信的話
那就是很自然的信
就是說你這個信應該很自然的
你念佛應該是很自然的
很歡喜的
就像你喝水一樣
這麼這麼自然的
因為你真的相信嘛
所以這個要
我們要產生真實的信心
然後呢你就是
有這個信心以後呢
你相信
相信阿彌陀佛他的願力
所以稱佛願力
所以靠自己
然後你發願
然後你要靠阿彌陀佛的願
就是說你自己有願要往生
加上阿彌陀佛的願
加在一起就怎麼樣
感應道交
就是說你自己相信了
然後你有這個願
你的願呢
就像一個小鐵釘
那佛呢
他就是一個大磁場
他這個鐵釘一定會怎麼樣
吸上去
他就吸在那個
鐵釘會積在這個磁鐵上面
對不對
他就會吸上去
如果你自己沒有這個願的話
就吸不上去
所以你要有自己的發願
然後再靠佛的48大願的力量
就可以感應道交
我們就會得到
變得往生比清淨果
所以我們淨土中的
果就是往生到清淨果土
那這裡講清淨土
就是西方極的世界代表的是清淨土
什麼是清淨土
就是我們佛性一真法界的那個地方
有時候我們就是講長極光土
就是一個佛性的代表
它只是一個成佛代表的一個地方
它是清淨的
清淨的表示什麼
清淨的就是五濁惡世的相反
沒有惡
沒有罪業
沒有戰爭
沒有惡於我詐
沒有是非人我
沒有我們現在有的這些苦
OK
這個叫做清淨
清淨土
所以我們要往生到這個清淨土
然後呢
那我們最後得到的報是什麼
就是因為有佛力的住持
我們即入鎮定懼
鎮定懼就是阿彼八智
就是你只要來的西方極
的世界
因為佛住持的力量
阿彌陀佛的力量
所以你到那邊
你就成為鎮定懼
什麼是鎮定懼
就是說永遠也不會變成不定懼
我們現在的
我們現在啊
在這邊五濁惡世
我們叫做不定懼
不定懼就是說
你跟好人就學好
阿你跟壞人你就學壞
所以我們都是環境的誘惑的汙染
所以
我們修學都不能夠成功
沒有辦法成為不退轉的菩薩
如果我們到了西方
阿彌陀佛他發的願就是
我保證你
我們昨天才在講四十八大願
就在講怎麼樣
住鎮定懼願
大家記得嗎
剛好就是講到
到了西方
我們就再也不會退轉了
你永遠都是鎮定的
你不會不定
你也不會邪定
邪定就是
常常跟壞人在一起
都是怎麼樣
做壞事的
叫做邪定
我們現在叫做不定
我們每天都會怎麼樣
每天都有退轉的因緣
跟壞人學就學壞了
所以我們叫做不定懼
到了西方就保證你是正定懼
這個就是圓滿的一個
我們就成功了
只要你能夠到正定懼
你就成功了
你就是
完全就上路了
這個就好像什麼
闢如水入
乘船則樂
所以這個跟這個
就是在做辟譽
對不對
台灣大師他的文學造詣
是非常強的
好的
所以他說
這個是路路走路
這個是什麼水路
乘船則樂
一個是苦的
辛苦的
一個是怎麼樣
快樂的
你只要怎麼樣
你只要坐上船
佛就帶你去
所以你不需要自己用走的
太辛苦了
那你怎麼上船
你要買票
你的票是什麼
信願馳名
你信願馳名
就有船票
你信願念歐蜜桶
你就有船票
你只要你上去了
你業障多重都沒有關係
你行李多大都沒有關係
你只要上去
你上去了以後
你打瞌睡都行
都一定會到
因為佛會帶著你就過去
你就過去就是
是成佛的意思
你就可以成佛了
你就可以成就了
所以他這裡講得很好
所以我們就很快樂的
就成功了
那最後的總結就是
上延之極致
不退之風寒
上延就是大乘佛法
這個淨土法門
一行到它就是
大乘佛法當中
最為高的
最為圓頓的法門
侯義大師在彌陀養成
圓頓中最極圓頓
什麼意思
其他的大乘佛法
也不管是通教的菩薩
或是別教的菩薩
或是其他圓教的菩薩
都是大乘的菩薩
但是怎麼樣
他們沒有這麼的快
只有淨土中
它是圓頓中最快
最圓頓的
圓頓就是最具足佛性的
最圓滿的
然後最快頓
就是馬上成佛的一個方法
別的法門都沒有這麼快
只有這個是大乘中最快的方法
那這個是
全部是懂教理的人
講出來的叛教
所以我們要相信
然後這個叫做
不退之風航
就是不退就是阿批八字
你再也不會退轉了
順風的船
那這個淨土法門這個船
佛陀這個大願船
它是有很多很多的祝願
它是有導航的
有導航機在前面
這個導航是誰
這個導航就是我們的教主
釋迦牟尼佛
他在前面推動這個淨土法門
讓我們相信
啟發我們
勸導我們
這個就是導航的人
然後這個船是阿彌陀佛的
然後這個風是什麼
這個順風
這個風是什麼
這個風是十方的諸佛
都在怎麼樣
讚嘆這個淨土法門
就是推著你
所以你看一個船
它順風是不是好快
是不是好快
是不是很快
很快你都不用怎麼
怎麼都不用
它就走
就好像我們以前去腳踏車
腳踏車你要是怎麼樣
你就是下坡的時候
你都不用踩對不對
然後它就很快
速度很快一直下去
順風就是這個樣子
很容易
因為什麼
你有太多佛的幫忙
你有太多佛的加倍
所以這個是最容易
最快速讓你成就的一個法門
所以我們一開始呢
譚鸞大師就是先讓你了解
什麼叫做南行道
什麼叫做一行道
讓你對淨土法門
產生真正的了解
對整個佛法的修行
然後你才會珍惜
這樣子的一個念佛的法門
然後我們就會好好的
開始來修行這個悟念門
OK好那今天就到這
謝謝大家