我們今天要講關無量壽佛法
這個是出自於哪裡呢?
就是這一張紙
這個叫做《思維略要法》
這個是鳩魔羅石大師所作的一個關無量壽經的一段小小的文
這個非常的重要
為什麼呢?
因為我們現在我們念佛也念了很久了
但是我們目的現在是要成就念佛的三昧
或者是念佛的禪定
因為你要成就禪定力
你才能夠見佛
不是臨終見佛
是生前見佛
如果你能夠練到定終能夠生前見佛
你臨終就有把握
一定可以往生
希望大家
能夠提升念佛的功夫
到能夠成就念佛三昧
那這個雖然是短短的一章
可以幫助你成就這樣子的結果
所以我們要用這個關法來學習
也就是我們落實禪淨雙修
讓我們的禪淨雙修有一個平台給我們去用
就是很具體的把它用出來
那我們說
所謂的禪淨雙修
禪淨雙修
禪淨是什麼意思
禪呢它就是
我們通常講禪是禪中的禪
就是說用禪中的都是他們打坐
禪化頭關心
關心要找明心見性
找到他們的心
所以這個是禪中的禪
但是它也是禪定的禪
就是說成就禪定跟念佛其實是一起修的
其實它是分不開的
一定要一起修的
那我們就是今天靠這一段文
讓我們能夠提升我們念佛的功夫
為什麼
像我們禮拜三開始
我們每個禮拜三會開始做禪
我們會開始禪修
就是我們共修我們會改成禪修
所以歡迎大家參加
為什麼要禪修
我們想過為什麼一個人要學習打坐
或者是靜坐
目的在何處
靜要做什麼
靜是要斷煩惱
為什麼要禪修
禪修是要改變你的身心
念佛也是要改變你的身心
所以你要有所轉變
怎麼知道你念佛有沒有得定
看你出了佛堂以後你是什麼樣子
你回家有沒有罵人
有沒有不高興
這就知道你有沒有禪定了
那不然那個是假的禪定
那是假的
你看到佛也是假的
還是假的
所以我們要怎麼樣練
所以就是透過這一個一個步驟
來練你的心
磨練你的心智
讓你是不順煩惱的
你是順著你的佛
因為煩惱就是你佛性的相反
所以每一個學佛人
就是在磨練你的心智
讓你的心智很堅固
真正能夠行菩薩道
能夠降服自己的煩惱
能夠戰勝自己的敵人
我們來學習下這一段文
這個文其實很簡單
但是大家要打開的心來學
觀無量受佛者有兩種人
頓耕者先當教令心眼
觀察額上一寸
除雀皮肉
但見刺骨
所以這個叫做觀無量受佛
也就是觀想阿彌陀佛
叫做無量受佛
你要透過你的打坐
有一個實際的練習
觀想阿彌陀佛
這個不是打妄想
這個是很有次第
就是一個步驟一個步驟的想
不然就叫做打妄想
有人說我可不可以是直接觀佛就好
幹嘛這麼麻煩
為什麼要這麼麻煩
因為是透過這樣子的階段怎麼樣
才能夠進心斷煩惱
是透過
所以你不要趕著得到這個結果
這個結果沒有什麼重要的
是你在這個步驟當中
怎麼樣進化了你的心
你出來變了一個人
你這樣就是有進步了
有進化了
所以這個就是在練我們本身的心
進化我們的心
叫做禪修
所以這個第一個步驟
它就是這裡的文講得很清楚
就是你觀察額頭
額頭這裡
就是額上一寸
一寸其實很小
它就是像指甲這樣子一寸
你就觀察這裡的骨頭
就是這一塊一點點而已
為什麼呢
因為你先要看很具體的
很小的一塊而已
那這個怎麼觀呢
你就是觀察怎麼樣
把這個皮肉怎麼樣
打開
打開你就見到一塊骨頭
大家有沒有去買過菜
這個豬骨頭
有沒有看過骨頭
很肉的豬骨頭
是不是紅色的骨頭
就是這樣子
那你就觀那個樣子而已嗎
對你就是觀那個樣子很簡單
不要想說
是你自己的
因為自己的關不出來
沒有要想是你自己的
不過你就拿那塊骨頭做樣子嘛
對你就是觀察這一塊紅骨頭
就是這樣子
對你就把它縮小
就是擺一個紅骨頭
然後你就看得很清楚
這個你不要
你不要一直想要爬
你不要一直趕
不要趕
你可能一個月一年
你都還是都是一個骨
要關到怎麼樣呢
要關到你隨時隨地想關就出來
好
就是你行住作握
馬上就看得到這個骨
看得很清楚
了了分明
非常的仔細
這個就是為什麼
為什麼
因為你每次看的時候
都在進化你的心
好像你有一個法寶
就是這一個骨頭
那就是
那為什麼要這樣子關
就是為什麼有的人
他是靠屬息
就是你不管通到什麼境界
你回到你的呼吸
這是一樣的
就是你的所緣境
從呼吸變到什麼
一個刺骨
小小的一個刺骨
所以你隨時想要關
就能把心靜下來
看這一塊骨頭
那可能一個月兩個月
可能一年你都還是在這個骨頭
那都沒有關係
重要是你靠著這塊骨頭
進化了你自己
所以這是一個關修的方法
所以他就說
細念在緣不令他念
就是你把你整個心
綁在這個上面
綁在這個緣
就是這個所緣境
我們觀察的境界
叫做你緣的境界
我們從對外面世界的人事物的愛著
把它帶回來到這一塊骨頭
讓你的心安靜下來
你想要罵人
碰到人事物生氣
你就想到你這塊骨頭
你就回來
不要
不要生氣了
回來想你的所緣境
把心就細在一個這麼所緣境上面
你就細緣
細念在緣
這個跟念佛是一樣的
為什麼每次都要提你的佛號
是一樣的
只是你換了一個所緣境而已
一個佛號
佛號是一個聲音
這個是用看的
佛號是用聽的
就是這樣子而已
可是都是在念佛
都是念佛法門
那有的人喜歡用看的
有的人喜歡用聲音聽
都可以
所以細念在緣
不令他念
就是不想別的事情
不跟著外面的境界跑
不跟著外緣走
不令他念
然後心若於緣
設之令緩
就是說
如果你的心跑掉了
你要怎麼樣
把它怎麼樣
拉回來
就是像九星柱一樣
禪定學修習禪觀的人
要很有耐心
跑回去就回來
跑回去再回來
一天到晚就是拉回來
慢慢你的心就淨化了
所以為什麼要打坐
打坐為什麼要這麼久
幾個小時
你就是在練你的心
越來越會越強
它就不再被外境干擾
你不會被別人的話給影響
因為你已經有成就楞圓三昧了
成就禪定力了
所以這個是非常重要的
你就是跑回去了
再拿回來
跑出去了就拿回來
然後你這樣子不斷的回來
回來就看你這塊怎麼樣
這塊骨頭
記得你這塊骨頭
回來看你這塊骨頭
得如是見者
當父教令辨此次古
闢方一寸令白如柯
那這個是第二個步驟
第二個步驟
就是你把這個紅色的骨頭
慢慢變成什麼
白色的骨頭
從一個刺就是紅嘛對不對
紅像排骨那個紅的
你把它變成白的
就是把那個血去掉
變成白色的枯乳一樣
就是白骨
白色的就是白色的骨頭
為什麼要變成白色的
白色是什麼意思
我們佛門裡頭
觀修的方法呢
很多
那通常呢
就是你要淨化自己的身心的話
我們就是用白骨觀
白骨觀就是一種
讓你能夠不貪愛
你的身體的一個觀法
白骨觀
就是觀你
所以從這塊紅色的骨
你把它變成白色的骨
為什麼要變成白色的骨
因為我說過
這是在做什麼
在淨化你的心
所以你從一個有血有肉
你現在這個
你現在這個內心的因緣是有血有肉
但是我們貪愛這個身體
產生了愛取友
透過這樣的觀修
讓你把心靜下來
知道你的身體不可得
它終究是一塊白骨
你終究到頭來就是一塊骨頭
就是讓你怎麼樣
放下你的愛取友
不要再執著這個身體
所以它是有意義的
它這個相
相只是一個相
它只是給你一個意義
你每次觀到這個白骨
你就要想
我的身體不可得
到頭來
我就是一塊白骨
為什麼要跟人家爭
為什麼要跟人家吵
不需要的
因為這一生短短幾十年
你二十年再回頭看
這一切是什麼
都不重要了
你現在覺得很重要
你二十年回來看
這笑死人了
真的芝麻小事
你都擺在心上
對不對
這是不需要的
所以白骨觀是讓你
觀察你的身心
有一個
所謂的禪修
就是讓你怎麼樣
就是有自覺
自覺
審查自己的身心世界
審查自己的
我們等一下會講
一切法從原起
就是你身體的因緣
是什麼
它有生老病死的因緣
種種的種種
你都要看清楚它的真相
原起觀
從這個白骨
你就身心產生了這個法
無常的法
原起的法
所以每一個觀
都要有法在裡頭
那才有意義
不然它只是一個像
只是一個骨頭
對不對
所以你要起白骨觀
就想這一切都是無常變化的
我的身體將會成為一個白骨
所以你就把這一寸骨頭
令白如柯
柯就是像血一樣
白色的
及得如是見者
當父教令自變其身
皆作白骨
這是第三個
第三個就是你把這個白骨
本來只是這一寸
變成怎麼樣
全身
全身白骨
那
我試過
你可以慢
你看你喜歡
有的人
他可以一次變
就是全身就變白的
那我是喜歡一塊一塊變
可是從頭
我從上面到下面
我慢慢變
因為我這樣子
我可以想得比較清楚
從上面到中間到脖子
到骨這邊
然後手
就是慢慢變
慢慢全部紅的變成白的
全身變
全身變了
這樣子有什麼好處呢
就是
讓你呢
越來越清楚
這個身體
將會成為骨頭
你就是
你就是一個
你就是一塊骨頭
你就是全部都是骨
所以你就會
慢慢的觀察
無常無我
放下你的這個
眼前的煩惱
所以你要知道
你眼前
我們
我們這個為什麼這麼重要
因為
你要
你要從
從這個
從這個定章中所起的白骨關
到全身
到你初定的時候
你會怎麼樣
你要用這樣子的觀念
來面對你現在的人事物
不然那就沒有意義了對不對
你一定要用這樣子的
元起的觀法
來運用在你日常生活
對待人事物
看你可不可以不起煩惱
你現在的煩惱
一定是你看不起元起
你看不懂元起
才會生煩惱
所以你要把這個白骨關
帶到日常生活當中
OK好
那所以這個是
第三個步驟
就是把這個白骨
變到全身
變到全身了以後呢
無有皮肉色如科學
就是沒有皮也沒有肉
就是很白
科學就是很白的骨頭
所以這個也是教我們怎麼樣
從煩惱
白色是什麼意思
清淨
對就是沒有煩惱
這一次教你
從染汙的身心
變到怎麼樣
清淨
對清淨的骨頭
代表清淨的心
清淨骨就清淨心
你的心透過這樣一個一個變
我的貪生癡就怎麼樣
就減少了
對貪生癡全部變白了
變成善業
善法
還不是善法
你這是觀想嘛
觀想要把它變
要有價值的
觀想必須有法
你把它觀想
喔我全部的煩惱
全部變成白色的
我沒有煩惱
沒有這些貪生癡慢
全部離開我了
我變成它變白色的
OK好
然後呢
負得如是見
當更教令變此骨身
使作流離光色
清淨飾表徹離
OK好
所以你從這個白骨呢
做成
從這個白骨慢慢變成什麼
流離骨身
就是它這個本來是白色的
現在變成什麼色
流離
流離是什麼色
對就是透明的
透明有光澤的
本來這個白骨只是白的
現在有流離就是透明的
所以你就觀想
自己的身體
全身
從白色的骨頭變成什麼
流離身
流離骨
那這個流離骨
它也是代表清淨光明
所以流離
白色的骨頭有沒有光
沒有光
現在變得有光澤了
流離是讓你接下一個
就是讓你
一透過你這樣子的觀想
你身心一直進化
身心不斷的進化
你的善業變得更透明了
就是透明是什麼意思
透明就是
純淨純善了
已經到了完美的地步了
所以就觀察流離
越來越白了
越來越光澤了
還放光的
慢慢等一下就要放光了
那所以你如是觀之
你不管你觀到什麼
你看到什麼都沒關係
但是
就是你要進化你自己就對了
透過這個像
透過這個流離的光色
你清淨
它這個清淨是表徹
你就是透徹了
就是你透明了
你變成一個透明放光的骨頭
透明放光的骨頭
全身都是
然後既得如是見者
當父教令從此流離身中
放白光明
自淨即遠
片滿顏浮
唯見光明不見諸物
就是從這個流離身中
你要怎麼樣
放光
這是第五個步驟
就是剛才只是一個流離身
現在是怎麼樣
這個放大光明
就是光呢
從自淨即遠
就是從淨的光
怎麼樣
到遠
就是整個是
片滿顏浮
顏浮是哪裡
顏浮體
我們正在做的這個
南顏浮體周
我們這個周
叫做片滿整個這個世界
那你這個光
變成
從你的本來是一個身
本來是一塊骨
現在片滿了一個身
現在到了整個世界
就是從這個觀想
沒有身體
它就是從
它這個觀呢
一定是從小的
從少的到多的
從淺的到深的
從粗的到細的
為什麼
因為你的煩惱是這麼緣起的
你要先對峙粗的煩惱
那你很會罵人
你先對峙會很兇
很猛的煩惱
再對峙那個微細的煩惱
因為我們的緣起是這樣子的
所以觀想也是這麼的緣起
所以這個是很妙的一個方法
讓你落實佛法
在生活當中
不然你的佛法
這些理論是很渺茫的
那跟你生活沒有什麼關係
那透過這樣子具體的骨頭
慢慢讓你
把這個佛法運用在你生活當中
所以片滿整個炎伏梯
那片滿整個炎伏梯
也就是片滿什麼
你的什麼
你的心
所以這個
片滿整個世界
就是說
你這個光呢
你的整個心都是怎麼樣
都是光明的
那所以我們說
一個人
你的心要怎麼樣
要正大光明
對不對
我們的心要正
是沒有黑暗
那什麼是黑暗
惡念
你討厭一個人是不是黑暗
你已經烏漆麻黑了
你自己都不知道
你很黑了
你都不知道
所以你的心很嫉妒
反正這些都是烏漆麻
或是你有什麼心機
這些都是烏漆麻黑了
你要心要怎麼樣
光明
很白很亮
整片滿整個宇宙
都是善的
都是慈悲的
都是智慧
都是光明
那所以透過這個光修
就很具體
所以你就是
這個光呢
那這個還講了一句很重要的話
就是唯見光明
不見諸物
就是說
現在只剩下光明了
你這個身體都不用看了
看不到身體
也看不到東西了
為什麼
因為你的視野已經
已經寬廣了
你已經沒有這麼愛計較了
這也表示什麼
對
心要脫開了
而且沒有分別心了
因為我們的問題是在分別心
這個人好
這個人壞
這個人醜
這個人漂亮
你的分別心
你就已經被染污了
已經是很髒了
已經不光明了
你知道嗎
所以就是
只見光明
不見諸物
什麼東西都看不到了
不分別了
這個就是佛心
是這個樣子的
隨著種種都代表著
入佛的境界
OK 好
那
環射光明入於身中
集入之後
復放如初
所以這個
你見到遍滿整個世界以後
你還要再回來
把這個光明呢
又擺回來你的身體
集入之後
復放如初
就是讓這個光呢
進進出出
就是
還是要回到你自己才會
有一個自覺的能量
自覺的感覺
然後呢
再來呢
凡此諸觀
從易即難
其白亦因
出少後多
這是我剛才講的
我們都是從簡單的到難的
降服煩惱也是從簡單的到難的
然後從少的到多的
觀想也是如此
原始是如此
然後
既能如是
當從身中
放此白光
乃於光中
觀無量受佛
OK 好
這個就是最後一個了
從這個光
光中就見佛
光中
你就現在就是有
阿彌陀佛
這個無量受佛
就是阿彌陀佛
阿彌陀佛呢
他就坐在你面前
從這個白光當中
你就看到了阿彌陀佛
那這個無量受佛
其身諸大
光明異妙
息向端坐
所以這個阿彌陀佛呢
身體非常非常的大
諸大就是非常的很大一個
然後光明異妙
他的光也不輸你這個白光
他的光也是很妙的
很妙就是很特別
又很奇妙的光
然後光明異妙息向端坐
這個阿彌陀佛是
向端坐的
他是坐著
不是站立的
那他在這裡端
為什麼要坐像呢
因為他要跟你說法
說法就一定是坐著
所以他要跟你說法了
所以重點是他要跟你說法了
所以人家在定中
你知道在定中見佛的人
佛是可以跟他對話的
他還問佛還答
兩個還在對話
是這樣子才是真正的見佛
那每一個人都可以
只是你要不要下功夫而已
你下功夫每個人都可以做得到
就像這裡講的一樣
向向地取
然後總觀其身
皆家夫坐
所以每一個相
每個相很清楚的
看這個相
然後總觀其身
皆家夫坐
阿彌陀佛他是
就是雙盤的
雙盤的皆家夫坐
容色唯唯如紫金山
就是
就是有三十二相八十種好的
阿彌陀佛
好像紫金山一樣很莊嚴的
就現在你的面前
就坐在你的面前
然後呢
細念在佛不令他圓
心若於圓
攝之令還
這個呢
又是在提醒你
跟前面的一樣怎麼樣
心若於圓攝之令還
就是說你的心要是跑出去了
要怎麼樣
再把它拉回來
就是說你又開始看著看著看著
又打旺想去了
你要怎麼樣
再專心再回來
看這個佛
不令他圓
心若於圓攝之令還
你要很有耐心
不斷的觀不斷的觀
讓這個相很清楚
很明瞭
而且沒有別的圓干擾
所以你的心
越來越清淨
它就怎麼樣
觀得越清楚
它越觀得越清楚
那個相也越清楚
你的心越清淨
觀得就越清楚
然後呢
你越觀得越清楚呢
你自己的心
就會更加的進化
所以它是循環的
你的心越來越明瞭
寂靜
又看得越清楚
然後你的那個法意
又不斷的提升
你就慢慢的可以證悟
這個是可以證果的
這是可以證果的
所以大家要好好的學
寂知攝之令
常如與佛對坐不異
好像呢
你常常怎麼樣
跟佛對面坐
好像你有師父
你每天跟師父對坐一樣
很高興
每天可以跟師父請法
然後佛師父會跟你講話
會跟你講法
那你每天這樣子學
那你就是很快就能夠成就了
那如是不久便可得見
就是不久以後
你就可以怎麼樣
見佛
常常見佛
常常可以
只要入定
你就常常可以見佛
幾乎常常都可以見到
那你這樣子會怎麼樣
這樣子你的身心
永遠都保持淨化的狀態
所以禪修是讓你
變成永遠保持
你每天跟佛在一起
你的信念也是佛的信念
你會不成佛嗎
你就會成佛
所以它這個是非常好的一個
一個一個觀修
然後呢
它下面講的就是
最前面這一段就是這六個
六個步驟
那我只是把簡單的文寫在這裡
其實都在這裡了
然後呢
我們下一段呢
它是說
立根者
但當先做冥想
恍然空靜
乃與民中觀佛便可得見
它說呢
如果你是立根的人
因為上面講嘛
有兩種人
一種是遁根人
一種是立根人
就是說
如果你已經沒有什麼煩惱了
你叫做立根人
你貪生是很少
你從來也不生氣
你貪生很少
那你就怎麼樣
直接觀佛
因為你不需要進化了
你已經很好
所以我們
我們都是遁根人
所以我們還是慢慢的
一個一個來
OK好
那所以行者若欲生於無量受佛果者
當作如是觀無量受佛也
如果你想要往生到西方
請你這樣觀
如果你想要往生
請你這樣子觀
所以這個是不是
非常好
非常好的一個觀修
OK好
把這個觀修的意義
再把它擴大一下
把它
你要明白這個意思
這個整個觀修
它不是看什麼相的問題
你看到
你觀到什麼都沒有所謂
你看到什麼樣子都沒有所謂
但是呢
它的原理是
以相設法
以法盡心
就是說
用這個相
就是這個刺骨啊
白骨啊
全身白骨啊
琉璃啊
放光啊
佛啊
以這個相
來設這樣子的法
什麼法
就是用這個佛法啦
或是無常
或者是無我
或者是清淨
或者是持戒
你以這樣子的法
來淨化你的心
這樣子的觀修才有意義
所以一定是有一個
有一個相
就是幫助你
有一個所緣境
然後你就升起了法意
法意呢
就會淨化你的心
所以這個心一定要有法
才會改變你的煩惱
改變你的煩惱
所以呢
我們在唯識學也講
萬法為事所限
什麼叫為事所限
就是說
你看到什麼
或是你的世界是什麼
都是你自己的心造成的
你要是看大家都是壞人
大家都是壞人
你看大家都是感恩慈悲
那你生命充滿了愛
為事所限
所以你必須利用這個
然後你就利用這個
就是什麼
心淨則國土淨
念佛法們的原理就在這裡
我們講往深淨講了這麼久
其實就這麼一個原理
就是什麼
心淨則國土淨
是說你的心也清淨
你就創造了你的西方極的世界
心淨則國土淨
心淨就是沒有貪生痴慢
這些煩惱去除了
乾淨了的心淨
你的國土就會乾淨
為什麼我們說有九品蓮花
因為每個人的清淨不同
九品就是清淨的不同
每個人的品
所以每個人去看到的西方也不同
其實是無量品
因為你每個人的修行不一樣
你的緣起不一樣
因緣果報它一定是這麼緣起的
你如是的善因
就有如是的善果
如果創造了輪回因
你就是在娑婆
你是創造你的娑婆
那就是污染的世界
所以我們說有淨土還有什麼
我們現在這個叫做廢土
就是骯髒的
為什麼會這樣子
就是你的心的問題
對不對
你充滿了貪生痴
你當然就是住在這個地方
沒有辦法
因為這個是你的心淨
是這樣的
OK好
龍叔菩薩在大師路德裡頭
也講了同樣的道理
那我們禮拜三會開始講
這個龍叔菩薩的淨土思想
那這個原理就是一樣的道理
他們全部的話就是一個道理
就是以心見佛
以心作佛
所以我們在《觀無量壽佛經》
不是講嗎
是心作佛
對不對
是心是佛
那在大師路德裡頭講
以心見佛
因為我們
對
以心就是我用的心
因為這個就是在修
對
對不對
看佛嘛對不對
見佛
你用什麼去見佛
你用你的清淨心
你用你的清淨心去見阿彌陀佛
不管你看他看得什麼樣子
你只要心乾淨就好了
所以要好好的持戒
因為你的
因為你的戒持不好啊
你的定就不好
你的禪定就差
一定是要有持戒
持戒就是防非止惡
就是驕福煩惱
你要戒法清淨
你的定
禪定
才會成就
那你也會開你的般若智慧
正德空性
整一個佛法的理念
因為這個
我們說了這個龍叔菩薩
他是八宗的共主
為什麼他會八宗共主
因為他把所有的般若
都融會貫通了嘛
對不對
那就是一個道理而已
我們看念佛三昧
他也是有他的次第的
其實
其實這個都是我們剛才講過的一樣的原理
所以念佛三昧是怎麼樣成就念佛的禪定
他是有三個
三個階段的其實
那其實我們剛才也差不多講了一點
所以你可以剛開始呢
我們剛開始從初的
我們是念
色生佛
就是像我們這樣子
在觀佛的向好
這是第一個成就念佛三昧
就是說
你先觀想佛
先觀想佛的向好
從佛的向好
三色的向好
淨化你的身心
那是第一個步驟
那第二個步驟的念佛三昧是
念法身佛
什麼是佛的法身
佛的什麼
功德
他的法義
佛
阿彌陀佛對你代表了什麼
你想到阿彌陀佛
你想到什麼
像說
我們說
如子亦母
對不對
我說媽媽媽媽
我叫媽媽
對不對
我叫媽媽的時候
我想到什麼
我想到媽媽
從小帶我看病
對不對
給我吃飯
他種種的恩德
對不對
那你想到阿彌陀佛
你想到他的什麼
他有什麼功德
大慈大悲
對不對
他創造了西方
給我去成佛
用讓我可以悟道
對不對
這種種的恩德
你要有法義在裡頭
不然你這個阿彌陀佛
是很空洞的
每天就做阿彌陀佛
阿彌陀佛一直念
然後你也不知道
你在念什麼
但是你要跟他有感應的
所以我們說
如子亦母
就是讓你親切一點
你就要想他的
他有什麼法義在裡頭
這句佛話有什麼恩德
對我來講是什麼意思
他是
他是這個名字代表了
我可以永遠離開六道的輪迴
不靠他
我還不能夠出去輪迴呢
是不是只有他能救把我
就是這樣子啊
對不對
所以你每一句佛號
都要有這個法義在裡頭
這叫做念法身佛
那最後呢
比較高的念佛三昧呢
叫做念實相佛
那我們雖然現在答不到
但是你要去理解
什麼叫實相佛
那實相就是真實的樣子
現實的樣子
那什麼是
佛陀告訴我們
宇宙人生的真相是什麼樣子
就是叫做什麼
緣起性空
什麼叫緣起性空
這樣講好像很難懂
其實你只要想
緣起呢代表的是
看清楚什麼
看清楚事實的真相
看是什麼
緣起是叫你看清楚現在的你
就是說你今天啊
你面對的人事物
為什麼會有這樣的緣起
你今天為什麼會有這個媽媽
你今天為什麼會有這個先生
你都是有因有緣的
這個叫什麼
緣起
緣起就無自性
就是說它一定會變化的
然後呢你有很多什麼
你有很多善緣
你有很多惡緣
你都要透過這樣的智慧
來面對你現在說
面對的人事物
這個才叫做看到緣起
不是說很空洞的
我要找一個實相
我要找一個佛性
不是這樣的
是你能夠面對你現在的生活
那個叫做看到緣起
看到緣起
然後你就會發現
一切都是空不可得
就是因為它一直在變
你不能夠控制
這個就是因緣所生的法
它一定會生一定會滅
你現在
你用這個緣起
對一個人很生氣
你怎麼用
你要告訴你自己
你要跟你自己講話
我現在討厭它
對我來講有什麼意義
對我的輪迴有什麼意義
我現在繼續討厭它
我繼續罵它好了
對我的生命有什麼價值
你就要觀察
這個叫觀察緣起
對你來講有什麼意義
你為什麼要繼續討厭它
你要用這個佛法
用在你日常生活當中
這樣才有意義
這個叫做實相
所以沒有離開你的身心世界
最後我們就用一個
金剛經的話來總結
今天的文
見緣起
怎麼樣
見法
見佛
所以全部還是一個道理
所有的經
這是一個道理
什麼道理
見緣起
你看到了宇宙人的真相
你今天為什麼會這樣子生老病死
你有這樣的緣起
你看清楚了
你就見到佛法的真實意了
你見到了空性的真實意
你見到了空性
你就是見到了佛
所以不是佛長什麼樣子
那都不重要
是你現在怎麼面對你的身心世界
你怎麼嘲諷你的喜氣煩惱
那這個就是你
你將要成佛的因緣
也是靠你
明白了緣起
你才是真念佛
所以我們叫做念實相佛
你要到達這個境界
才是真正的念佛法門
那所有的大德都是在講一樣的事情
那今天就是透過這一個短短的文
讓大家能夠深入佛法
那謝謝大家
阿彌陀佛