字幕由 Amara.org 社群提供
就是要從苦極到滅道
這個是我們的目標
那你就知道什麼是苦極的根本
什麼是滅道的根本
什麼是生死的根本
什麼是涅槃
就是成佛的根本
成佛有成佛的原因
輪迴有輪迴的原因
你沒有找到根本
你怎麼能夠出輪迴呢
那這裡就講到
什麼是無死生死的根本
則如今者 與諸眾生 用攀緣心 為自性者
則如今者
這個如就是阿難
因為阿難遭摩登前女的咒
結果他就悟舵了淫勢 將回戒體
佛陀說跟他講
你為什麼今天會是這個樣子
因為你跟所有的眾生
我們每一個人現在在用的這個心
是叫做攀緣心
它不是我們的真心
為自性者
我們以為這個是我的心
我現在在用的
每天在用的
我在思考的心
難道不是我嗎
這個攀緣心就叫做我們的第六意識
於盡其像 施設明言
心裡頭打妄想 想事情
我們所有的想法
都來自於我們的六根攀緣六誠
產生的六識
這個就叫做攀緣心
喜歡向外面去追求
我們不喜歡把這個心守好
守在我們的真心
我們喜歡攀緣外境
要是是凡夫的話
就是攀緣五欲六誠的境界
我們很喜歡向外面的境界
找刺激
找娛樂
或是找我們喜歡的東西
有的人
他竟然會攀緣到毒品
對不對
有的人要抽菸
有的要吸毒
有的喝酒
打牌
這個就是為什麼
因為我們很喜歡去攀緣外境
因為我們就覺得這個外境
會給我們快樂
但是沒有想到你一攀緣
就會越來越苦
有的人攀緣買東西
我就一直刷卡
一直買東西
找那個外境的心很強烈
那好一點的是什麼
要是學佛的人
也會有攀緣心
攀緣佛法
佛陀問他說
你為什麼跟我出家
他就很老實的說
佛啊
我看到你三十二相
非常的莊嚴
我也想要跟你一樣
這什麼心
攀緣心
這是好嗎
他出家是好事
但是他這個發心是不正確的
真滅心一定是輪迴的果
為什麼他會遭這個咒
因為他沒有用他的真心在學佛
他跟佛十二年
是佛陀的侍者
佛陀講的每一句話
他都記在心裡頭
怎麼會一個魔女
弄了一個咒
他就悟惰了淫士
怎麼會這樣子呢
因為他就是一直用他的攀緣心
在過生活
這個就是我們輪迴生死的根本
如果我們能夠
換到這一邊
菩提涅槃的根本
則如今者
是今緣明
能生諸緣
緣所已者
則如今者
今者就是
你現在那個心
你現在有這個攀緣心
你現在也有一個這個真心
他們其實是同一個心
真忘是不二的
沒有兩個心
你就是一個心
攀緣心是迷
這個是悟
我們在這裡叫做
世經緣明
在楞人經裡頭
他這個是第八意識
他的這個自正分
他的正自正分
就是還沒有起心動念
一念不深的時候
阿來業是
其實跟如來藏性是一樣的
但是他一動
就有無名業相
能見相
淨界相
還沒有動以前呢
他就是這個
世經緣明
經就是六根
你在還沒有攀緣之前呢
他是有根中的性
本性
那個就是我們的佛性
那個就是
在眼睛
叫做見經
在耳朵
叫做聞經
在鼻子
叫做嗅經
在舌頭
叫做藏經
在身體
叫做覺經
在我們的心
叫做知經
這就是你
還沒有用攀緣心之前
那一個你
你還是看
你還是聽
但是
舍是用根
楞緣經
最重要是這四個字
回光返照
然後舍是
什麼是
就是你的意識
舍你的攀緣心
這個意識心
分別心
分別外經的好壞美醜
跟外經跑的那個心
你舍掉那個情識的心
用你的根裡頭的那個經
就是那個
根中的那個性
還沒有動以前的那個性
你再來看這個世界
我們叫做
氣生滅
手增長
你要氣掉你這個生滅心
守住你這個增長的心
這個是你
原來本有的光明
你本有的清淨光明
也叫做你的清淨心
能生諸緣就是
他開始無名妄動的時候
他就會生出
能見相
跟境界相
在阿萊葉式就是
他的自證分以後
就會有見分
跟想分
就生出來
可是你有對立的能索
之後呢
緣所已者
他就不能反過來
緣他那個本心
他沒有辦法緩過來
有對立了以後
他就沒有辦法
回到他的真心
你這個緣
就遺失了你的本覺
就是你的本明
雖終日行
而不自覺
往入諸去
雖然你每天
很努力在修行
就像阿楠一樣
他每天很用功
在佛陀旁邊
佛講的每個字
他都背的起來
但是
而不自知
不知道自己用的是
這個攀緣心
每天在用攀緣心
在修行
以為自己是在走上成佛的路
就像很多人每天在念佛
念十萬聲
念很多聲
但是你是用攀緣心
在念佛
你就是念到風吹雨打不動
那個都還是不能夠往生的
還是不能夠成佛
你要知道
這一輩子修行
我到底是
還在用我的攀緣心
而不自知的話
那我就是
永遠沒有辦法出輪迴
往入諸去
冤枉的
在六道輪迴當中
這個裡頭的重點
在於我們
冤枉的
就是
你不需要輪迴的
如果你不用這個心
你用這個心
你就沒有輪迴了
所以你是
非常非常的冤枉
划不來
好像你一直抓著一個小水泡
我們有一個大海
是我們的佛性
整個大海你不要
你一定要用一個小水泡
你把這個小水泡
當做你自己
這樣子划得來嗎
這樣子划不來的
你必須要用你的真心來修行
才能夠出三界
那我們再來看這個攀緣心
更清楚一點
這個攀緣心
就是這個望心
這個是真心
這個是望本
這個是真本
這個望心呢
它是離塵無體的
真心是離塵有體的
我怎麼知道
我現在用的是什麼心
如果我起的這個心
是離開了外境
叫做塵
它就不存在了
那那個就是我在用望心
譬如說一個人現在讚美我
我心裡很快樂
一個人現在罵我
我就很傷心
那這個心是怎麼樣
生命
它一下有
一下就沒有
像阿南這樣
因為佛陀在
他三十二相
我就學佛
如果佛陀今天臉上長個瘡
或者是變醜了
那我要不要學佛
我師父不在了
沒有道場了
什麼都沒有了
你還學不學佛
望心它是離塵無體的
但是真心它是離塵有體的
不管外境是怎麼樣
我還是發菩提心
不是為了別人
也不是為了任何外面的境界
或是名利
我是為了我自己
找到我的真如
而在這邊修行
在這邊為眾生
在這邊念佛
都是為了回歸到
我這一念心
我的真如
這個就叫做離塵有體
就是它永遠存在
不管外境怎麼樣
我這個心
永遠是安住的
安住在我的真常心
所以要檢查自己
有沒有回光返照
正念真如
我們這個心
望心呢
它也叫做
前塵須望相想
前塵就是外面的
我們的共業
你所看到的這些
每一個人來這個道場進來
看到這些影像
就叫做前塵
每個人看到的佛不一樣
因為我們外面有這個共業
裡頭的思想
裡頭起的感覺
叫做須望相
每一個人來這個道場
看到這個佛像
看到這些人
有的人很快樂
有的人很痛苦
這個就是你內心中的別業
別業的這個望見
我們有自己的別業
所以每一個人
來到這裡的感覺不一樣
發的心也不一樣
念每一句佛號用的心
完全不一樣
結果就不一樣
這是須望相
須望相以後
就會產生你心裡頭的想法
這個叫做起惑
就會造業
就會受苦
惑 業 苦
就是你為什麼在這裡輪迴
就是來自於我們的
貪圓心
那佛性是怎麼樣呢
佛性是相反的
性一切
一切心
這個佛性它是一個本體
那它這個心是作用
萬事萬物
就是宇宙萬物
它的本性
就是我們這個佛心
它是一切萬物所依止的
一個性
但是它不是跟著外面動的
這個貪圓心是
心隨境轉
就是你的心
是跟著外面
起伏起伏
快樂痛苦快樂痛苦
你是自己
起三夜二夜快樂痛苦
你是心
每天跟外面走
這個呢
境
隨
心
轉
外面
如果你能夠安住
不起心
不動念
安住在佛號也可以
安住在不起心不動念
捨世用根
用你這個真心
外面的境界
要跟你轉
因為你是主人
你有主人在家裡
這個是客人
這個是煩惱
你不能夠一直用你的
貪圓心
這個都是
擇乳精
就是你現在的心
只是你
通常是迷的
很少會用這個心
現在
學了這個
把你的心
帶回家
時時刻刻
回光返照
正念真如
想說我是不是用著
我的真心
還是我現在
用著貪圓心在念佛
如果我是真心
在念佛
你就會知道
托比名號
顯我自信
這一句
阿彌陀佛
不是外面那個佛
而是我內心中的真如
我念的這一句佛
就是我的佛性
我們的心
就是阿彌陀佛
阿彌陀佛
就是我的心
所以
念佛法門
跟楞嚴經的捨世用根
是一樣的方法
讓我們能夠正念真心
所以
我們要注意
讓我們能夠正念真如
安住在我們的真心
最後呢
跟大家講一個小故事
有一個人呢
他一輩子
很想要中樂透
然後他就每天
然後討告
然後每天求神明
拜託
讓我就是中一個
樂透
我這一輩子
要中一個就好了
求了五十年
後來死了
死了都還沒中
他就去問閻羅王
可不可以請你告訴我
我
我只有一個疑惑
為什麼
我求了這麼久
我
我都没有中到一个拉头
这个阎老师要讲说
你喔 至少买一张Ticket吧
你一张都没有买过
你怎么会中呢
你都没有买过票
你怎么会中拉头
你至少要买一张吧
所以你要找到什么
根本 你要找到你的根本
这样子才是正确的
我们才会改变我们的今生
这一辈子是可以了生死
出轮回成佛道
找到你的根本
今天就到这里 谢谢大家
阿弥陀佛