我們今天是先發菩提心最後一堂課所以今天會總結
那我們有一句話說菩提之心成佛之本大是因緣莫過於此
我們要知道要成佛就是要發菩提心
因為菩提心是成佛的因主因了
要成佛你就是要發菩提心
那佛陀講法都是因為這個大是因緣
什麼大是因緣世界上只有一件大事就是成佛的大事
所以佛講法都是為了這個大是因緣
那我們每個人活在人世間也是為了這麼一個大是因緣
就是要成佛成佛然後度眾生
那我們現在把這個最後面這一章
最後面這一段是這一個文的流通分
那我們先把第一段先讀一遍
讀到譬如眾數之前
如是十年被世八法周知
則氣象有門開發有地
相遇得此人生
距離花下六根無恙
四大親愛
具有心心
信無魔障
況今我等
又得出家
又受去接
又遇道場
又聞佛法
又沾舍利
又修禪法
又知善有
又具深緣
不與今日發此大心
更待何日
惟念大眾
不苟於塵
念我苦志
同歷此願
同發世心
未發者今花
已發者真長
已真長者
今命令相訓
不為難而退卻
不示意而心浮
不拘束而不久長
不懈怠而無永冷
不為利而不爭取
勿因行而更其膽
勿因欲吞而亦相不欣
勿因根全而知彼無分
好
那這個是最後一段
就是我們重要的
正宗分都講完了
現在是叫做流通分
是最後
我們把這個文要流通的時候
最後的結尾
那這裡就講到
這個結論
這個結語是把所有的
這個文總結一下
它就是十元被治
然後呢
八法周知
則去向有門
開發有地
所以這兩個是
後面是倒過來
這個開發有地
是在講這個十元
十元
那這個十元就是我們前面講的
十種因緣發菩提心
那八法周知就是
前面講的八種發心
就是八種發心
這樣去向
什麼叫去向有門
是去向涅槃的門
就是去向成佛的門
你就有方法了
你就有一個門
可以切入
然後你要開發你的菩提心
你知道這種是那種因緣
你就可以開發你的菩提心
所以我們要複習一下
何謂這個八法跟十元
所以我們說這個八法
大家希望還記得
就是我們有八種的發心
那我們自己要檢驗我們自己
第一個我們的心是不是邪的
邪的發心
我們有邪的發心就是
邪的發心基本上來講
就是我們是為了自己的名利
來修行
或者是為今生的果報
來世的果報
這個都是為自己的名
或是利
或是為了今生
或是為了來世
這個都不算是真正的菩提心
所以我們叫做邪的
那怎麼是真正的菩提心
正的
正確的
正確的就是為了了生死
為了了生死
那為了成佛
我們修行只有這樣子的目的
沒有自己的名利夾雜在裡頭
完全是為了不要再輪迴
為了我們這一生可以成佛
那這個是正確的發心
那我們還有的就是
我們有真正的發心
真正的發心
什麼是真正的發心
就是真的是什麼
上求佛道
上求佛道下化眾生
心心念念就是為了求佛道
為了下化眾生
佛菩薩的心裡頭只有這麼兩件事
這個就是真的菩薩
他只有想要趕快求智慧
叫做上求
為什麼要求智慧
因為你沒有智慧
你不能夠斷自己的貪嗔痴
一個人自修就是要斷自己的煩惱
但是斷煩惱
你還是要幫助眾生
幫助眾生也斷煩惱也成佛
那這個是真正的佛法
那真正的菩提心
所以邪正
真
然後最不好的就是未
未就是假的
假的就是我們沒有真的
在修行上面下功夫
基本上就是沒有真正的
沒有真不改過
不願意改
是假的修行
沒有真正的斷惡修善
沒有把佛陀的法用在自己的身上
只是在這邊做功德
或是做一些就是形式上的事情
可是沒有自己不曾一次
看看自己到底是長什麼樣子
自己的習氣在哪裡
那這個就是假的修行
假的菩提心
那這樣子就是不可以成佛的
而且還是會到不好的地方去
OK好那再來有大的發心
大的發心就是我們說的
為怎麼說
利他
我們有自利
有利他
就是說不只是我要成佛
我希望我能夠幫助別人
所以這個大的意思也就是大聖的意思
聖就是一個車子可以載很多的人
我們是一個小
我們是一個大車子
像一個巴士
會載很多人
那一個小跑車
只可以坐兩個人
那這個小聖就是像小跑車
那有的人是大巴士
會載著大家走
那真的是有慈悲心的人就會這樣子
像人家水災火災
為什麼有的人他自己是災民
還可以去幫助別人
為什麼自己是災民
他就是還是一心幫助其他的災民
這個就是有大聖的菩提心的人
那這個人就是菩薩
再來就是小聖人
小聖的人他就是只有自利
他只是我很討厭輪迴
我不想要再輪迴了
那我只是要做到
我要觀生不淨
觀受世苦
他自己把自己做好
自己的習氣可以改
自己可以無我
但是他沒有那種利益眾生的心
那這樣子也不算是真正的菩提心
這個還是不對
那再來
最後一對就是偏的
偏的跟圓的
偏的跟圓的這一對
他這個兩個都是菩薩
可是這個偏的菩薩
他這個叫做心外求法
心外求法
就是說他也度眾生
他也是為了了生死
也是為了成佛道
但是他很著相
這個人被度他就很高興
這個人不被度他就很傷心
所以他就會心裡就起起伏伏
因為他的心是往外的
那這種人他就是容易退心
他的菩提心不會堅固
因為他都是看外面的人怎麼樣
怎麼樣怎麼樣
有沒有接受的怎麼樣
他就是心裡很起伏
那這樣子你的菩提心不會堅固的
那你要真正的堅固的話呢
你就是要圓的發心
圓的發心就是
我們度的是自信的眾生
成就自信的佛道
所以
不用管人家
不用管別人接受的怎麼樣
我們身為一個菩薩
我們就是凡事盡心盡力
成敗交給業力
沒有說誰是給你度到
或是沒有給你度到
你有沒有成功或是沒有成功
沒有成不成功這回事
一切事都無所得
只是你就三人體空去做就對了
其他一切就是交給佛了
跟你都沒有關係
你要度的是你自己
我有沒有開顯我的佛性
自信的眾生
自信的佛道
你自己什麼叫自信眾生
你自己的貪嗔痴
自己內心中的眾生性有沒有改變
那你自己的佛性有沒有被開顯出來
其他都不重要
真正的一個佛菩薩
他只管自己開顯自己這個真如
這個本性本有本具的真如
這個才是學佛唯一的目的
一個人要是在佛門很久
但是心裡一直起起伏伏的
這個人一定是著想
這個人一定是心外求法
那這永遠都不會成功的
因為他永遠都是定不下來的
那不是一個真菩薩
所以我們要做到的就是
要做到這個正
正大圓
這個是我們要取的
我們要取的
那這個斜這個圍
這個小這個偏
這是我們要去除的心
這個心都是不可取的
都是讓我們會墮落的
讓我們菩提心不真實的
那這個我們就要去掉
所以這個我們第一堂課的時候
就是在講這個八法周知
那我們現在學到了
你就要改變你自己的心
你既然學到了這個文
你必須要審查你自己
看你的心是不是真的
是不是正是不是真是不是大是不是圓
那所以他就是說八法周知
那十圓被釋
十圓就是哪十圓
好那十圓就是我們在這裡講過的
所以十個因緣
我們要發菩提心
那這十個因緣呢
他是前面五個
前面五個呢
菩提心它是一個什麼心
很簡單
菩提心就是一個報恩的心
報恩
所以菩提心
所以一個人為什麼會發菩提心
因為他很想要報恩
很簡單
他是很想要報恩
所以前面五個因緣都是在報恩
所以一個人每天抱怨
他一定沒有菩提心
你一定是每天很感恩
感恩誰
感恩誰喔
感恩
第一個就是佛恩嘛
佛恩
來感恩佛
因為佛真的是不棄我們
我們
我們有多惡劣
我們在地獄
他希望帶我受苦
他不會嫌棄我不好
佛從來不會嫌棄我們不好
或是修的不對
或是怎麼還這麼多脾氣這麼壞
他從來不會這樣講我們
他還是要帶我們受苦
我們不管在哪一道
我們在畜生他也陪我們
當然哪一道都陪我們
所以為了報答佛恩
我一定要成佛
不然我怎麼報答他對不對
我報答他只有一個方法
就是我發菩提心
我成佛
這樣我才能夠報答我們的佛陀
然後再來呢
我們要報答今生的父母親
跟我們累世結來的父母恩
所以父母恩
父母恩是給我們生命的人
父母親就是給我們
讓這輩子能夠活下來
讓我們有這個生命
可以修行
可以學習佛法
那這個恩德就很大
我們必須
那怎麼樣報父母恩
不是說給父母吃啊住啊穿啊
你是要讓父母怎麼樣
開啟智慧
成佛
也念佛
求生淨土
所以我們說
輕得離成垢
子道方成就
所以我們要
我們要報答父母
只有一個方法
讓他們往生
成佛
讓他們這輩子修行
改變自己
讓自己能夠
往菩提道上面走
這才是報答我們的父母恩
然後呢
第三個我們要報答的是
我們的老師
我們的師長
沒有師長我們不知道禮儀
沒有出世間的師長
我們不知道佛法
所以一定要有人教你
父母給我們生命
師長給我們會命
會命一定要師長的法
才能夠給你開顯出來
所以你要報答師父的
唯一的辦法
就是你自己成佛
沒有別的辦法
師長也不要你公敬
也不要你的錢
也不要你什麼
都不要
只要你怎麼樣
發佛體心
只要你成佛
這樣就夠了
所以我們要報答師長
必須發佛體心
那第四個呢
我們要報答的就是師祖
師祖就是
所有給我們吃過東西的人
所有給我們一粒米的人
我們都要報答他
所以師祖一粒米
大如須弥山
今生不了道
披毛戴腳環
就是人家給我們一口飯吃
我們都要感恩
如果我們這輩子沒有成道
那我們要下輩子
就要披毛戴腳
就是做畜生
還啊
還
因為你吃不起
眾生給你的這個恩德
你不修行就是吃不起
不能消化
你就是受不了這種恩德
所以我們要
慚愧心好好修行
才能夠看守
看守這個師祖的恩德
那第五個呢就是
我們要報答
一切的眾生
一切男子是我父
一切女人是我母
我生生無不從之受生
所以一切的六道眾生
你現在看到的螞蟻
也做過你的媽媽
也做過你的爸爸
你都要報答他們
你不但不能夠傷害他們
你還要度他們
所以如是諸生發菩提心
你就是要幫他們
也能夠離開六道
也能夠成佛
所以眾生對我們都有恩
每一個眾生
蟑螂螞蟻都有恩
因為都做過我們的父母親
那這個是
前面五個菩提心的來源
就是報恩
你要具足這五個心
每天活在感恩的日子裡
每天活在積極修行的日子裡
表示你發了菩提心
那是一個感恩的心
那後面五個呢
是你自己的因緣
是你自立的因緣
是你自己
自己自立的因緣
那第六個呢就是
很現實的事情
就是你這一輩子的生死
就是你的輪迴啦
生死
生死是一件大事
一口氣不來
你馬上就要去投胎了
沒有人能夠幫你
所以這件事情是最重要的事
因為你還看受地獄的痛苦嗎
不能再去地獄了
要是我們同學還有人
再去三二道
那就不行了
所以我們一定要
這要了生死
脫輪迴
這個生死心要竊
要出離心要竊
這樣才是真正的菩提心
然後再來呢
我們要尊重己靈
尊重自己的靈性
自己的靈魂
我們要尊重自己是一個有佛性的人
很多人都不知道這件事情
就是不知道自己本具的佛性
那就是小看了自己
輕視了自己
覺得自己每天就吃喝玩樂
這樣就可以了
可是不行的
我們是可以成佛的人
你怎麼可以不要發菩提心呢
因為你跟佛一樣的尊貴
你明明就是王子
你明明就是國王的獨生子
你為什麼要把自己當作一個乞丐
在這個六道一直這樣輪迴
這樣是對不起你自己的
對不起你自己的靈性
對不起你可以成佛的心
所以一定要發起尊重自己的心
那再來第八個呢
就是因為我們有很多的
我們有很多很多的業障
我們必須要懺出
我們累世間以來造了太多太多的業了
那怎麼樣懺呢
你懺悔的方法就是發菩提心
因為我們造的業太多了
太多你必須要有一個慚愧心
我這些累世間以來吃了這麼多眾生
做了這麼多壞事
我必須要成佛
我必須要度眾生
不然我的業障怎麼消得完
那你菩提心越大
業障就可以消除
就拜懺的功德就越來越大
你菩提心越大
拜懺功德就越大
所以每一拜都會有無量的功德
然後再來呢
我們要知道我們自己呢
是我們要求生西方
為了求生淨土
我們必須要發菩提心
因為三倍往生都要發菩提心
不管是誰
你要是不發大聖的
要度眾生的心
你是不能夠往生的
不管你念佛念得多好
如果你沒有度眾生的心
那就是不可以往生
所以必須要發菩提心
才能夠求生淨土
才能夠去
所以我們今年都會
都會注重在菩提心
因為這個是成佛的心
也是往生的心
這是往生的正因
OK 好
那最後一個呢
就是我們要讓正法久住人間
你就必須有一陣陣修行
你必須發菩提心來修行
不然佛法快要滅了
如果再沒有修行人
佛一代比一代差
一代比一代不堪
那這個佛法就要沒有了
就要失傳了
大家都表象的修
都是斜的
都是尾的
都是小的
都是偏的
那這個佛法怎麼傳下去
沒有得傳了
沒有修行人
所以你要有正法久住人間
你就要發願
所以要注持正法
捨我其誰
就是一定要我
不要推給別人
就是你每一個人
我一定要讓佛陀的法傳下來
那我就要依教奉行
OK 我就要好好的修
我就要好好的發菩提心
所以這個叫做十元被識
你現在知道了十元
你現在知道了八法
你就有去想
像涅槃的這個門的這一條路
有一個門打開來
可以讓你出輪回成佛道
所以這個是前面這個總結
第一句話
那再來呢
相遇得此人生
他就講了我們的如何的幸運
如何的幸運
所以我們是非常幸運的
所以這裡寫的就是幸運的幸
OK
雖然我們現在在末法
但是我們今生
是一個人
你要知道多麼的尊貴
你是個人
得到一個人生
不是畜生
畜生聽不懂佛法
也不能修行
所以得人生是寶
第一大寶
因為我們可以慚愧
可以修行
只有人可以修行
六道只有人會修行
可以成佛
所以得人生是寶
再來呢華夏就是生在中國
中國的意思是有佛法的地方
叫做華夏
就是有佛法的地方
你要是在一個非洲
或是很遠的地方
沒有根本聽不到佛法
你根本不會知道要修行
所以第二個就是居於華夏
然後再來呢六根五陰
六根
你必須具足眼耳鼻舌身意
不然你不可以聽得懂佛法
你的眼睛看不到耳朵聽不見
都沒有辦法接收
你怎麼學佛法
所以我們六根具足
這個要慶幸要感恩
再來呢
我們四大清安
就是說地水火風還好好的
就是說我們這身體現在還堪用
沒有病得很嚴重
沒有爬得進來走不動
或是肚子痛
很多病
那你很多病你都不能修行啊
對不對
所以要感謝我們現在身體還可以用
再來呢我們具足信心
我們對佛法要有信心
信為道圓功德母
長養一切諸善根
你佛法必須就是要以信為入
你相信了以後才會去做
所以信心是我們的寶
是我們的寶
那再來呢
我們要感恩
我們沒有無磨難
沒有任何的障礙
很多人修行是有磨難的
磨難就是很多鬼神障啊
或者是你就生病啊
突然就很多很多壞事就發生了
你就讓你不能修
那我們要感恩
現在沒有很大的魔障
你都要感恩
所以要感謝
所以他這裡講了六個
再來呢又講了八個誘
誘
曠經我等
誘得出家
誘可以
因為這個是沈安大師
他自己在講話
所以他說八個誘
八個誘說
我誘可以出家
這個是大丈夫之所為
這個是你沒有大丈夫
他不可以出家的
將相都不能
就是你就是國王大臣
沒有出家的因緣
所以出家是一件不得了的事情
所以他可以出家
他覺得很感恩
再來呢
可以聚戒
聚戒就是受聚足戒
比丘他們有250個戒
比丘你有350個戒
一個人有因緣受戒
這個是無比的大事情
要慶幸
有這個因緣可以受戒
這個是很大的一件事情
再來呢
又有
又有又又遇道場
那這個道場指的就是阿育王寺
就是沈安大師
他來登功佛的地方
然後他建立這個涅槃法會的地方
那那就是他的道場
他就說有這個道場
但我們也是有幸
有一個修行的地方
這個叫做道場
再來呢
我們又可以聽聞佛法
今天又可以聞到真正的佛法
尤其是淨土法
讓我們能夠了生死出輪回的法
這個是我們
蕾氏節修來的
才會有這樣的因緣
再來我們又可以沾舍利
就是看到佛陀的靈骨
舍利就是佛陀的
他留下來的遺骨
那舍利怎麼來的
不是每一個人都有舍利
舍利子呢
是你修戒定會得來的
戒定會成就了
才會有舍利
放光的骨頭
那這個就是
他留給我們看
你能夠拜舍利
我們這裡有
你要能夠拜到舍利
能夠瞻仰看到舍利
這個都是無比大的福報
然後呢
再來呢
又可以修道忏法
因為這個沈安大師
他就是對這個
瞻仰舍利
跟這個修習
忏悔法門
特別的有因緣
所以他就是不斷的在講這個
所以要忏除業障
所以就是要不斷的以忏法
來改過自新
如果你修行
不真的改過
那就是沒有假的修行
所以他很強調忏悔
所以他一直講忏法
然後呢
又可以
又值善友
就是說
有同參道友
大家一起幫忙
因為朋友
是環境影響你很大
你常常跟愛吵架的人在一起
你就是愛吵架
跟一些不好人在一起
你就是不好
所以要有善友
幫忙
幫助你
陪你學習
然後再來最後呢
又具聖緣
這裡的聖緣就是講的
有三寶的因緣
有佛法生三寶
住世在人間
這個是無比的慶幸
你竟然能夠在三寶住世的地方
在這邊修行
所以這裡有八個又
表示你有多麼的幸運
這裡也有六個法
告訴你
你這一生是因緣俱足了
因緣俱足
要發菩提心了
要成佛了
不是一般人
可以坐在這邊聽
這個發菩提心文
這表示你因緣成熟了
已經俱足了
所以必須要發菩提心
OK好
然後他最後就講說
誰不於今日發此大心
更待何時
如果你還不發
你這麼幸運了
你還不發
你要等到什麼時候
你要等到什麼何時
所以他再來就講說
惟願大眾
明我愚臣
他很非常的謙卑
他說你們可憐我的愚痴
跟我的真誠
我呢
苦我
憐我苦智
憐憫他的
苦口婆心
他是苦口婆心
他是有很苦
我們常常講苦智
就是說一個修行人
他一定是下了很多苦功夫
還有苦力的修行
所以他有很大的志願
菩提心一定是
你看修行人一定是千辛萬苦
一定是受了千辛萬苦
然後不斷的求法
他要把這個苦智讓我們知道
然後同立此願
同發此心
就是說因為
他希望大家都跟他一樣
我們前面講
他自己當場就發了四十八大願
所以他叫我們也要一起發四十八大願
然後同發是心
這個心就是菩提心
也一起發四十八大願
也一起發菩提心
所以他就是用這個文
他這個文就是在這個涅槃法會上寫出來的
所以他這個是真人真事
是實在的法
那講給我們聽
然後他就說
未發者經發
已發者增長
已增長者經歷相訓
所以他這裡就是講了三段
三段就是
如果你還沒有發
你就要怎麼樣
趕快發
如果你已經發了
你就要讓它增長
要讓它越來越大
菩提心越發越大
如果你這已經很大了
要讓它相續不斷
不要停
不要懈怠
不要放逆
讓它越來越大保持下去
直到你成佛為止
他這個就是有三段的因緣
然後呢
再來呢
他就是講了
這種八悟
就是八個不好的心態
你要發菩提心
如果你有這八個不良的心態
你要改
你必須要改
因為這個是障礙菩提心的八個法
何謂這八個法呢
就是物為難而退卻
不要怕覺得成佛很難
發菩提心很難
結果就害怕
就畏懼
不敢發
不敢發菩提心
很多人都是這樣子
他就會退心
害怕覺得不可能的事情
不可以有這樣子
退縮的心
我們中國都知道
有漁翁移山
漁翁他是一個九十多歲的老伯伯
他前面有兩座山
他覺得
好煩喔
每天要跨過這個山
真的很累
他就說
我要發願
他就跟他的子弟
就開會
就說
我們要把這個山呢
一鏟一鏟的把它鏟走
讓它不要在我們家面前
結果呢
然後結果他們說
你這樣太笨了
你怎麼可能一鏟一鏟
你已經九十歲了
你怎麼可能
把這個山移掉
結果他說
沒有關係呀
我還有子子孫孫
子子孫孫每一個人都慘
一定可以移掉這個山
結果呢
這個山神聽到了
就怎麼樣
自己就搬家了
這個是中國人很有
就是說
你只要有願
沒有什麼不能夠承認
天神都怕你
你有願發出來了
還有什麼好怕
所以不要怕難
天下無難事
只怕有心人
我以前小時候
我的那個high school
我有一個老師
他是教spanish的老師
然後呢
我的名字
我的英文名字叫做tracy khan
然後這個老師就每天就會笑我
不是笑我
他就會跟大家講
tracy khan
everybody khan
是說tracy可以
大家都可以
這個老師真的很會鼓勵我們
他說這什麼事情
沒有什麼不可能的
你什麼都可以
學spanish都可以
什麼都會
只要你願意做
沒有什麼做不了的事情
所以我們要發廣大的心量
不要怕難
天下沒有難的事情
再來呢
勿是易而輕浮
就是不要覺得很簡單
反過來講
你也不要覺得成佛很容易
你就輕浮
輕浮就是隨隨便便
普阿福基金人是要有很堅固的
一個責任感
我要堅固
我一定要這樣子
我要上求佛道
我要下化終身
不容易
但是我一步一步一步一步做
把它做好
不可以輕浮
覺得隨便來
都不可以的
這樣子還是一個不真誠的心
那再來呢
欲速而不久長
就是不要想要快
有的人很急
欲速而不達
就是說有的人
我要一心不亂
我怎麼還沒有一心不亂
我怎麼
求了十五年
煩惱這麼重
我說煩惱都沒有斷
我修不下去了
這個就是你沒有
你就是想要快
不要想要快
煩惱沒有這麼容易斷的
哪有那麼容易斷煩惱
煩惱是你慢慢磨磨磨磨
像磨刀子這樣子
慢慢磨的
慢慢的吸氣就是會退
慢慢就不會這麼生氣
慢慢就不會這麼貪
慢慢就會放下
所以你要有這個
長久的心
就是恆心
有恆為成功之母
成功的人一定有他成功的原因
就是他很有恆心
十年一日如一日
每天做功課
每天發心
每天把自己該做事做好
長長久久做下去
一定會成功
沒有不成功的事
那再來呢
勿懈怠而勿勇猛
那這個也是大家的問題
就是懶惰
偷懶
OK
就是有時候就是覺得
就是享受
然後就放逸
每天都坐在沙發上睡覺
看電視很好玩
或者是去shopping
就是放逸
就是我們這個常常都會有時候累
我們輕鬆一下放鬆一下
這樣子是可以
不過時間不多了
如果你再繼續懈怠下去
你不勇猛
很快就要碰到臨命中了
就來不及了
所以我們要有勇猛心
勇猛就是
勇猛就是很精進
懈怠的想法
就是很精進
勇猛精進
勇猛就是說
我不斷的往前衝
我要念一萬句
兩萬句
三萬句
十萬句
你要往前衝嗎
你不能說就停下來
就不衝了
你一定要天不關的進步
進步
自己跟自己比
不用跟別人比
別人跟我們不一樣
每一個人因緣不同
你做你的事情
每一個人都會成功
每一個人都會成佛
但是各做各的
跟自己比
不要跟別人比
好
那自己就是發勇猛心
再來呢
勿偎泥而不振起
偎泥就是沒有精神
OK
懶懶散散的
偎泥就是發不起精
不能夠振奮
我們有時候坐在家裡很偎
什麼事都做不了
就是坐在那邊摸摸摸
不知道在摸什麼
什麼家事也沒做什麼
也讀書也沒讀
經也沒有念
就是摸摸摸在家裡摸
這個就是偎泥
不振起
就是振不振做不了精神
精神提不起來
OK
那這樣子都是
因為你縱容了你自己
沒有發撫提心
如果真正發撫提心的人
沒有時間無聊的
你每天好多事情要做
怎麼可能會無聊
或者是提不起精神呢
你有這麼重要的
人生的目標跟意義
怎麼可以隨便呢
就是沒有提不起精神
所以提不起精神
都要再提起來
再不斷的
不斷的發心
然後呢
勿因尋而更期待
OK
因尋就是
要等了再等
等了再等
等我送走我父母親
我再發心
等我小孩子長大了
等我退休了
我再來學佛法
都是這樣子
因為就是因尋是
一天過一天
老樣子
沒有什麼
不想要改
我等一下再等一下
再等一下
你要是這樣子因尋
你再每天再期待明天
再期待明天
你永遠也沒有成功
就要面臨死亡了
所以這樣子就是
可惜
可惜你這麼一個寶貴的人生
不要讓自己因尋
因尋是失敗最大的原因
那不要因為
不要因為愚鈍而無心
愚鈍就是覺得自己很笨
自己鈍根
什麼都聽不懂
什麼都不知道
我們為什麼會愚鈍
會聽不懂
這個也是因為業障
因為以前自私自利的業障
現在會愚鈍
那知道自己差了
要怎麼樣
更努力
知道自己不行
你要更用功才對
比人家用功才對
不是說
就無心
就是一向無心
就是好像無動於衷
就算了
反正我這麼笨
就拉倒了
不要學了
反正我就是這麼笨
就是這麼笨
不可以這樣子的
我們知道佛陀
他的大弟子是周立盤陀邪
他是
你跟他講一句話
他就是有什麼都記不得
你跟他講一句他都記不得
什麼都記不得
那他跟他哥哥一起出家
結果他哥哥很聰明
他哥哥就受不了
就說
你還是還俗
你走吧
因為你在這邊很丟臉
你給我們很丟臉
你又什麼都不會
什麼都記不得
他哥哥就趕他走
結果他就在生團面前就哭
哭的時候佛陀就來了
佛陀就說
你不要哭
你一直的是我
不是你哥哥
你留下來
那我教你法
那你就掃地
掃地
你就嘴巴就唸
就唸掃把
掃把
你就是唸了
你就唸掃把
掃把
然後他就
他說你這樣可以記得嗎
他說還可以啦
還可以
所以每天就掃地
然後唸掃把
掃把
結果過了不多久
他就開悟了
他說原來我的心
就是這麼骯髒
我把它掃乾淨以後
我就好啦
我就可以離開輪迴了
結果佛陀知道他開悟了以後
證果了
就叫他去跟比丘尼說法
結果大家都嚇一大跳
因為他突然頓悟了一切的
心性的道理
所以
就是他
因為他這麼愚鈍
但是
越笨的人怎麼樣
開悟的越快
就是越大
越大的開悟
所以不要怕自己笨
因為佛陀
因為佛法跟世間法是不一樣的
世間法還有分聰明啊
或是笨啊
或是有沒有學歷啊
或是什麼
佛法是完全沒有的
你只要願意學
我們要做的
只是據我知
這個每個人都可以做到啊
這有分什麼學歷
或是聰明
或是笨
沒有的嘛
大家都平等
大家都可以成佛
那所以
為什麼要覺得自己差
沒有一個人比一個人差
大家都一樣
所以要努力
然後再來呢
勿以根淺而自卑
自卑無分
就是說
覺得自己呢
根基很淺漏
就是自己沒有學問
那又是頓根的
這個差不多啦
一頓
或是根淺
就是說覺得自己
根基沒有別人好
自己什麼都不會
那就覺得自卑啦
自卑
覺得自己成佛是沒有
沒有我的份
你們講成佛
就跟我沒有關係
因為我是不可能的
因為我的根基很差
那這個不可以把自己自卑
學佛的心態是
不可以自卑
也不可以自大
你不可以很自卑
也不可以很自大
你就是剛剛好
知道你自己可以成佛
你有很多習氣要改
但是你可以改
那你也可以成佛
所以不要小看自己
也不要把自己看得太高
就是你就是剛剛好
知道自己好好的修
一步一步的修下去
一定會成功的
那佛陀在的時候
他就是有一個弟子
叫幽婆離
幽婆離呢
他呢
出家很卑微
他出生很卑賤
他是禮頭法的
禮頭法的呢
那個晉梵王就是佛陀的爸父親
很想要有五百個
就是他們的國家最優秀的人
去陪佛陀
去陪佛出家
然後他就選了
就是五百個大臣
最優秀的年輕人
就去陪佛陀要出家
他們就趕著要去陪佛出家
那這個幽婆離知道了
他自己很想去
可是他知道他沒份
因為他是禮頭法的
可是呢
他就不放棄
他就自己呢
半夜偷偷的
偷偷的就比這個五百個人
先跑去找了佛
佛陀呢
馬上就給他剃肚
馬上就給他出家
後來呢
這五百個王公大臣
到了那邊
看到這個禮頭法的
怎麼在這裡
而且你要拜那個先來的人
因為你是後來才來的
你要拜先在這邊出家的
就不願意拜
就看他
可是佛說
都要拜
每個都要拜
他們就是
佛是來調伏他們的慢性
那結果這個幽婆離
後來他也是正果
阿羅漢果
他是我們佛陀十大弟子之一
他是持戒第一
持戒第一
所以不要小看任何的人
任何的身份
佛們是沒有身份的
也沒有誰聰明或是笨
或是有錢或是沒有錢
佛是不管這些的
只要你願意學
你都可以開悟
沒有人不可以開悟的
所以像佛陀那次不是
大家想要留他
留他在那個國家
結果王公大臣全部來留他
結果是一個小卑女
來跟佛想
佛我想要學佛
佛就因為他留在這個國家
對不對
所以是完全
佛陀是沒有這樣子
這種世俗的心
所以我們要把心量打開來
好好的學習佛法
好好的
把佛體心
這個就是八個不可以有的心態
好
然後我們把下一段
再開始念一下
譬如
必諸眾數
眾久則根前而日生
又如魔道
魔久則騷鈍而成立
其可因前悟眾
韧其自忽
因鈍扶魔
癡
又若以修行为苦,则不知现代有苦,修行则勤劳战时,安乐永劫,现代则偷安逆势,受苦多深。
欢呼以净土为咒行,则何愁以退短,又得无身为忍力,则何留艰难。
当知地狱罪人,尚发菩提与罔劫,岂可人伦佛祠,不立大愿于今生,无始分明,亡者既不可戒。
而今觉悟,将来有善可追,然迷而未悟,故可开怜。
苟知而不行,尤为痛惜,若须地狱之苦,则津津自身。
若念无常之术,则懈怠不息,又其以佛法为鞭策,善有为敌习,造世福利。
众生敌赖,则无退失之余矣。
勿厌异念轻微,勿畏虚愿无益,心证则事实,愿广则心深。
虚空非大,心往为大,金刚非奸,愿力最奸。
大众臣能不弃我欲,则菩提眷属,同此延命。
严赦众佛,心思地好,所愿永生净土。
同见弥陀,同化众生,同成真智。
则安知未来三十二相,百福庄严。
不从今日发心力愿而实也,愿与大众共勉之,心圣,心圣。
OK,好,那就是说,
我们发心啊,就好像在种树,有两个譬喻,
一个譬喻就是种树,一个譬喻就是在磨刀。
我们种的是什么树,这一棵树呢,叫做菩提树。
菩提树,这个菩提树呢,你不要看它那个,
因为刚开始种嘛,它那个根一定很浅啊,
你不要看它浅,它久久,日久了就会生了。
然后呢,又好像第二个譬喻叫做磨刀。
你磨刀,你不要看那个,
那个刀子很钝,它磨久了,这个刀呢,
虽然钝也会变成很锋利的刀子。
它就是说,你不要岂可因浅误种,任其自枯。
怎么可以因为那个树现在的根很浅,
你就让它自己的枯了,就是枯了,坏掉了。
你不可以说,我这个树浅就不要种了,不给它浇水了。
你不要因为这个刀子很钝,
你就把它丢在一边,置之无用,是不理那个刀子了。
所以呢,就是修行呢,它是需要很有耐心。
好像在种树,这个是菩提树,很难种,但是要种。
还有好像在磨刀,这是什么刀,这个叫做智慧刀。
智慧刀来斩断我们的什么,贪嗔痴。
所以你这个智慧刀可能现在很差,
没有办法,什么能力,能够断你的贪嗔痴。
但是你就磨啊,磨啊,磨啊,磨久了,它就立了。
一刀就是贪嗔痴就没了。
所以你要以智慧刀,就不管,继续磨下去,
磨到这个刀尘的为止,那你这样子就会成功。
所以呢,它就说,然后又有两个,就说,
叮铃,继续叮铃我们,继续叮铃我们。
我们要知道,我们要知道呢,修行呢,
我们不要怕修行很苦。
所以我们很多人都觉得修行很苦,守戒很苦。
但是你不知道啊,懈怠啊,更苦。
你的修行苦,那个还是小苦。
你的懈怠会更苦。
为什么?
因为修行则勤劳暂时,永乐,安乐永洁。
懈怠则偷安一世,受苦多生。
所以,如果,啊你不修行的话,
你修行的话,你是现在累。
现在持戒,很辛苦。
修行很累。
但是呢,你会永远的什么?
安乐。
最后就知道永远的安乐。
那你现在呢,你现在很快乐。
放逸很快乐。
但是呢,你以后呢,会怎么样?
很苦。
所以,你长痛呢,不如短痛。
你不如努力一点。
以前有两块石头,它们都是大石头。
那这两个石头呢,有一个那个雕刻性。
这个雕刻师,他就要选了哪一个石头,我要做成一个佛像。
结果呢,他就看了其中一个石头。
然后就把这个石头啊,雕刻,雕刻。
可是雕刻不到一两天呢,这个石头呢,就一直叫,一直叫。
说好痛,好痛,好痛,我不要了,我不要了。
然后结果这个雕刻师,好吧,那你就休息一下。
他就说,好,那我还是用另外这个石头好了。
就用另外这个石头。
那这个石头说,哎,你不要怕,你就一直雕下去就对了。
一点都不怕痛。
然后就这样,啊,两个礼拜,啊,就做好了。
做好了,他就是一个万德庄严的佛像。
就和万人来膜拜。
结果后来,因为太多人了,所以他就把第一个那个石头,怕痛的那个石头,就打碎了。
铺在地上,给大家铺在地上,给大家有地方拜。
所以你要做第一个石头,还是第二个石头,你自己就选。
好,那这个就是我们要努力,要加油,不要怕修行的痛苦。
现在呢,何况呢,我们还有净土法门为我们的周航,何愁会退转。
因为一往生,我们就是阿彼法智,就是三不退了。
所以又有阿弥陀佛给我们做保证,你有怕修不来吗?
一定可以修成功的嘛。
然后呢,你又有无生法忍的力量,你怕什么难呢?
不可能难的,因为你到了西方,你就会证得无生法忍,就是八地菩萨的那个忍力,就是那个智慧,就会出来。
所以你不要怕修行难,因为有阿弥陀佛给你担嘛。
然后,当知地狱罪人,上发菩提与往劫。
何况是我们仁伦佛,就是说,地狱的众生,他都可以因为一时的发菩提心,他就可以出去地狱。
何况是我们现在做人来,地狱众生都可以出来,你为什么不发心,你为什么不发心。
所以,我们无始劫以来昏迷,亡者即不可。
因为以前的事情,我们就不能再追回了,过去已成过去。
那现在觉悟了,将来还可以追。
以前的就算了,你没有学到这个就算了。
你现在从今天开始,改过自心,开始发菩提心。
然后呢,然迷而未悟,故可哀怜。
就是说,我们迷的时候还没有开悟,这个是很可怜的事情。
但是,知道了,不去做,这样更可怜。
你现在已经学到了,知道了,你还不做,那个更惨。
所以,若怕了,惧地狱之苦,则精进自身。
若念无常之术,则懈怠不起。
又以佛法为鞭策,善有为极息。
造次福利,众生以赖,则无退失之余也。
就是说,他再次的叮咛我们,叮咛我们什么?
你要知道,地狱有多么的动作。
你要知道两件事情。
地狱苦,很苦,所以我们不能再去地狱了。
你要发菩提心。
第二件事情是,无常,随时要来。
你快要走了,你要发心。
叮咛我们两件事情,苦口婆心的。
教师,再劝我们一次。
他说,地狱之苦,你吃地狱苦,发菩提心。
你自然就会精进了。
你看到,听到那个刀山油锅。
听到那个八寒八热,就吓得毛骨悚然。
就不会在沙发上再玩了。
在睡觉,在看电视。
所以我们就是,若念无常之术,则懈怠不起。
你要知道,无常是很快就来了。
我们现在已经不年轻了。
而且不一定要年轻才有。
不一定要年轻才走。
就是一口气没有呼到,就是终于生了。
所以,懈怠就自然。
你就自然不敢要放逸懈怠了。
而且,如果你在懈怠的话,你要怎么样?
你要以佛法为鞭策,善有为提心。
就是说,你像一个马呀。
要是它都不跑,你就是用鞭子打它。
所以就是用佛法的。
不再懈怠,你就要用佛法鞭策你自己。
赶快冲,赶快走,不要再玩了。
不要再懈怠了。
然后呢,你要以善有为一。
你看人家都修得这么好,我们还修得这样子。
就是要惭愧心才会升起来。
好好的自己要加油。
然后呢,造次福里是说,造次必于世,颠沛必于世。
这个意思就是说,造次就是很急的时候。
或者是你有很多灾难的时候。
你都不可以离开你的菩提心。
或是现在大地震了。
你也是要发菩提心。
你还是要救人,帮助别人。
你不可以一刻钟忘记你的菩提心。
这样才是真正的菩萨。
不可以一时忘记。
终身依赖,则无退失之余。
就是说,但也不会退了。
勿言以念轻为,则皆勿虚愿无益。
心真则事实,愿广则行深。
虚空非大,心亡为大。
金刚无非间,愿立罪间。
这个是在讲我们的心愿。
这个就是心跟愿。
我们不要小看我们这一念心。
所以他就说,勿言以念轻为。
所有的因缘果报都来自我们这一念。
一念善良,一念慈悲,一念真诚。
不要小看自己现在这个一念。
好像很轻微。
不要怕自己的愿好像很虚。
发了都没有成功。
没有什么益处。
根本没有什么用。
你不要这样小看你自己。
你的心跟你的愿,就是你成功的因素。
所以他就说,心真则事实,愿广则行深。
这是我最喜欢的两句话。
他就说,如果你的心是真诚的发出来了。
它就会变成真的。
就会变成事实。
如果你的愿很广。
你不是为了你的一家人。
你是为了普度众生。
你的修行就会很深刻,很深切。
你才会真修行。
愿发出来的人,才会以行山填愿海。
他才能够满他的愿。
所以一个人,你心跟愿都要真诚。
然后都要广。
然后都要发出来。
所以他最后就鼓励我们,
他说,虚空非大,心王最大。
金刚飞尖,愿力最尖。
这个也是很喜欢的。
虚空好像很大,对不对?
但是,没有什么比你的心王更大。
心王就是你的菩提心。
你的心,你的菩提心,比虚空还要伟大。
虚空,框无边际,摸不到边的,好像很大。
没有。
楞严经说,
你的心是虚空在你的心,好像一点云彩一样。
就是说,整个虚空还不如你的心里头的一滴滴。
所以你就知道,你的心是比一切都伟大的。
然后呢,金刚飞尖,愿力最尖。
就是说,金刚钻石好像我们这里最坚固的东西,对不对?
但是,没有东西比你的愿力来得更坚固。
因为,金刚还只是一个东西。
但是,你的愿力呢,是世界上最强的东西。
所以,不要舍不得发愿,好好的发愿。
OK,好。
然后,最后的结论,就是说,
最后的结论就是说,
大众臣能不弃我语,则菩提眷属,从此连音,连射,终蒙至今地好。
就是说,我们如果真的发心,
从今而后啊,发菩提心,
我们就是叫做菩提眷属了,从此连音。
好,这个不是结婚啊,这个就是说,
这个就是说,从今以后,我们跟佛就是一家人啊。
我们大家是一家人。
如果你发菩提心,从今以后,我们大家是一家人。
而且不是父母,这是关系而已。
好,大家都是怎么样?
诸佛菩萨。
你说菩萨好,阿弥陀佛。
以后都不会叫妈妈兄弟啊,都没有了。
大家就是菩萨。
好,叫做菩提眷属。
从此连音,然后连射,终蒙。
是说,从今以后,我们这个连射,连什么是连射?
一起念佛,求生西方的,叫做连射。
好,从此就蒙宗是,就建立起来了。
今至地好,地好是结成了。
这个道场真的变成一个道场了。
不发菩提心的,不叫一个道场。
一个道场必须要有道,才叫做道场。
不然在那边一直念,一直念,一直念,那没有什么意思。
大家要发菩提心。
这里才算是一个道场。
OK,好,那最后呢,他就劝我们说,
他就发愿说,所愿同生净土。
我们的,我们大家都是同学。
我们的同样的愿就是,同生净土,同见弥陀,同化众生,同成正觉。
所以,我们大家都是同学。
为什么?
因为我们志同道合。
OK,所以我们是同愿发西方。
因为呢,可以见到阿弥陀佛。
我们大家一起去见阿弥陀佛。
然后呢,我们大家一起度化众生。
然后我们一起成佛,叫做成正觉。
但是我们大家,就是大家一起就是发这样的愿。
则安知未来三十二相百福庄严,不从今日发心立愿而始也。
就是说,未来呀,你如果能够今天开始发心,未来你就会跟佛一样,有三十二相好。
你就会有佛陀的那个庄严。
然后呢,佛陀他是百福才修一个相好喔。
但是因为你发菩提心喔,你就马上就可以得到了。
那就是从我们今天呢,开始呢,从今而后,立下菩提大愿。
愿与大众共勉之,信圣信圣。
就是说,希望大家呢,共同勉励。
然后大家一起努力。
怎么叫信圣信圣?就是说,我们大家呢,信圣信圣。
我们大家呢,都很幸运。
大家都幸运呢,碰到这样的法,能够在这里一起修学菩萨道。
那我们大家,从今而后,我们就要发菩提心。