我們今天是往生論上卷的最後一堂課
所以我們從這個五念門的學習
五念門天津菩薩開出了五念門
我們要學的第一個就是禮拜
用深夜禮拜阿彌陀佛
這樣子有功德讓我們可以往生
然後再來第二個就是我們讚嘆門
我們口頁要稱佛的名號
稱佛的名號表示佛陀的
他歐彌陀如來
他的智慧光明就在這句佛號當中
所以他是他的智慧所顯現的一個佛號
這樣子也有功德可以讓我們往生
再來我們有坐願門
坐願門就是我們要心裡頭怎麼樣
不斷的意念我要往生這件事情
把心裡頭定在往生這件事情
這個叫做坐願
這是菩薩的發願
然後再來第四個就是
最長的一念
一個就是門就是觀察門
我們觀察了西方極樂世界
他的一報十七種莊嚴
然後佛陀八種莊嚴
菩薩的四種莊嚴
加起來就是二十九種莊嚴
那我們就陸陸續續把這個觀察門講完
那這個觀察門是你的心呢
要常常的怎麼樣想西方極樂世界
他到底長什麼樣子
你要跟他很親切你才會往生
因為萬法為是
你心裡頭常常想的地方你就會去
你要很確定
觀察到你把它就是看到真的
看到真的西方極樂世界這樣子
那這個是觀察門的目的
那最後呢今天就是講迴向門
迴向門就是前面我們四個門所修的功德
你要出這個迴向門
就是你要把這個功德迴向給法界一切的眾生
你要有大慈大悲的心
迴向給法界
讓大家都能夠往生
所以不只你往生
每一個人都要往生
這個是迴向門的意義
那這個迴向門的寄訟呢
就是我作論說盡
厭見彌陀佛
普共諸眾生
往生安樂果
所以天青菩薩他自己很懇切的講
他說我為什麼做這個論
說這個寄訟
我的目的只有一個
什麼目的
願見彌陀佛
我要親自的去見佛
見佛做什麼
佛講法給我聽
我才可以證果
我才可以成佛
所以他的願已經很清楚很明白了
就是他這一輩子要在西方見到阿彌陀佛
讓他跟他說法
成佛
OK好那再來呢
自己要往生
再來我們普共諸眾生
往生安樂果
希望一切的眾生
都跟我一樣
可以往生到西方極樂世界去
所以我們不只是自己去
還要度一切的眾生去
回向門就是以我們最大的慈悲心
把所有的功德給一切的眾生
一切的功生他們都需要
這輩子聽到淨土的法門
讓他們能夠從此了生死
出輪回
所以大家都要發願
把你所知道的
你要去傳播出去
度你身邊的人
不管是誰
只要看到你的人
這一輩子都可以往生
那你就成功了
所以你要度很多的人
讓他們都能夠
普共諸眾生
往生安樂果
所以這個要記住
OK好然後呢
就這又經會這個主題呢
我們團團大師就開顯了八個問題
那這個八個問題很重要
他是對我們淨土的
對我們淨土中的一個了解
因為很多人念佛人
不太了解淨土中
所以他最後做了這八個的問答
問答他就自己問自己答
自己問自己答
OK那我們簡單來看一下這八個問題
第一個問題就是
這個普共諸眾生往生安樂果
請問這個眾生是指的是誰呀
誰可以往生
就是問題就是在
這個眾生指的是什麼呀
什麼樣的人
那所以呢這個團團大師呢
他就指出了兩個經
一個就是無量壽經
一個就是關無量壽經
來解釋這個眾生是誰
那這個在這個無量壽經
他後面有一段文就是在解釋
這個第十八願
是十念必生願
為什麼十念至心性要都可以往生
他就說
他就說諸有眾生
聞其名號
信心歡喜
乃至一念
至心回向
願生彼國
即得往生
住不退轉
為處五逆
誹謗正法
所以你只要相信
阿彌陀佛
信心歡喜
乃至一念
其實不用十念
一念都可以去
為什麼會有這樣子的道理
我們等一下就會講
然後你至心的
你至心的一心想要去
你就可以住不退轉
就是你可以住正定據
再也不會退轉
因為你有這樣的心
要求往生
可以去
那可是除了什麼樣的眾生呢
除了兩種眾生
他說為五逆還有辦法
除了五逆的眾生
跟辦法的眾生
其他一切的人
台灣他說一切外凡夫人
皆得往生
那我們解釋一下
所以只要你想要去
你都可以去
相信念佛
為處兩種人
兩種人
哪兩種人
做五逆二的人
五逆十惡
五逆是哪五逆
五逆就是殺父母
殺父親
殺母親
殺阿羅漢
就是聖人
然後處佛生血
就是讓佛流血
我們現在是不會啦
我們
然後破和和身
這個我們可能做
就是破壞身團的和和
講是非人我
這樣子是破和和身
這個是可能的事
所以這五個東西
如果你今生再造
你想要往生
不太可能
然後再來
五逆包括了十惡
做十惡業的人
也很難會往生
就是說這個經上
不可以往生
然後再來一種人就是
棒法的人
棒佛棒法的人
為什麼講棒法
因為法更重要
沒有他就沒有講棒佛
棒法
很多淨土中的人
其實他們自己在修淨土中
都在棒法
說什麼
只要念佛
什麼都不用修
什麼經也不用看
什麼也不用讀
這個叫棒法
你這棒法的人
你想要往生
也很難
很難
所以我們要記住
不要棒
永遠不棒佛陀的法
佛陀講的四十九年的法
怎麼可以去毀棒
所以我們說
如果你毀棒的話
你要往生
也很難
所以
無量授經說
是不可能
你不可以去
但是呢
在《觀無量授佛經》
它就說
它說
它有講九品往生
九品的最後一個
十六觀經的最後一觀
就是下品觀
說下品的人
下品下生的人
他造了五逆
殺父親
殺母親
還是可以去
五逆十二
都可以去
所以它這個
這五量授經
有點衝突
它說
五逆十二
臨命忠實
欲善知識
種種安慰
未說妙法
教令念佛
此人苦逼
不惶念佛
善有告言
辱若不能念者
應稱
無量授佛
如是至心
令身不覺
具足十念
稱南無阿彌陀佛
稱佛名故
如是至心
令身不覺
具足十念
稱南無阿彌陀佛
稱佛名故
如是至心
令身不覺
具足十念
稱南無阿彌陀佛
稱佛名故
於念念中
除八十一
結身死之罪
是名下貧下生者
所以他說什麼
他說
五逆十二的人
臨命忠的時候
只要遇到善知識
跟他介紹淨土法門
他還是可以去的
總之他一身造惡
殺父親
殺母親
但是他臨終
聽到善知識
跟他講
開始
他有這樣的因緣的話
就可以滅他
他八十一阶生死重罪,他就可以往生
所以在观经里头,它是说
但令不报法,你造五逆十恶,但是你没有报法
你没有诽谤正法
那以此信佛的因缘,因为你很相信阿弥陀佛
你灵命中的时候,升起了一面真实的信心
信佛因缘,以这样子的信佛因缘,皆得往生
所以第一个问题就是,所以这里的劫的众生就是
没有造五逆或者是报法的人
可是这两个经有一点冲突
所以第二个问题就问,这个逆报除取
为什么会这样子,两个经为什么都是净土经
怎么两个有冲突,有矛盾,为什么会这样子
所以台南大师就说
他说一经就是这个
无量寿经,它是说
惧恶种罪
因为这种人呢,他两个都有
有五逆,又报佛法
两个都惧足的人,他必定是不能往生的
但是这个观经里头讲的是
他有造五逆,但是没有报法
这是因为他没有惧足
他一经淡逆,不报正法
所以不报正法的人,就可以往生
就算他造了五逆
所以我们说五逆罪
你想说五逆罪比较重
还是报法比较重
报法
所以恶业还不是问题
是邪见的问题
所以我们继续讲
他说第三个问题
第三个问题就是说
报法生否
就是说一个人呢
他如果没有造五逆
没有造五逆罪
但是他报法
这样的人能不能生
请问大家能不能生
他没有造五逆
他没有杀父杀母
但是他只是报法
不能生
所以他就讲了
他就解释为什么不能
我们要知道五逆的人
这个叫做破戒
破戒的人
五逆是叫破戒
报法叫做什么
破戒
见解有问题
见解有问题就没得救了
有人造很多恶业
还有得救
他有时候良心会发泄
破戒的人就很大的问题
就是没得救
所以这个五逆的人呢
他会堕到阿毗大地狱
他会堕到那边一劫
但是他一劫以后会出来
但是报法的人呢
他会到阿毗大地狱
去了一劫以后
他又会转生其他的地狱
再去其他的地狱
辗转辗转
佛说他不知道什么时候会出来
报法
报法就是这样子
不知道什么时候会出来
所以这个就是更恐怖了
更恐怖了
所以
他如果报法的人还想要求生
他一定只有一个原因
为什么
他贪恋西方极乐世界
其实想要去那里享福
他报法
可是一个人很奇怪
又说他想要去
那个人一定是怎么样
贪图
贪图那里的享乐
但是你贪图享乐
可不可以去
不可以去
因为你是贪图享乐
就好像什么
若求飞水之冰无烟之火
你因为贪图
你报法
但是你又想要去西方
那就好像说
你想要求这个冰
不是水做的
冰一定是水做的嘛
那你看
火一定有烟
你想要求没有烟的火
这是不可能的事情
所以就是告诉你
你要是毁谤佛法
然后你求生净土
那个就是不可能
那这个告诉我们什么
就是我们不可以有任何
报法的因缘
一点点都不行
那再来呢
我们说下一个问题
下一个问题就是说
什么叫做报法
他就说
报法的最像是什么
所以他特别指出来
什么叫做报法
我们佛弟子怎么可能报法
不可能的
是啊我是个佛弟子
可是你有可能搞错了
我们说你要是这个人说
无佛
无佛法
无菩萨
无菩萨法
为什么要指出这样四个
因为很多人
他可能觉得有佛
他觉得很喜欢
他觉得他想要拜佛求什么
但是他会觉得
没有什么佛法好修
他不想要修行
他觉得佛法苦极灭道
什么东西
我根本不管
那个就是
他就是迷信
这个也是叫做没有佛法
说没有佛法的人
或者说没有菩萨
没有菩萨
或者是没有菩萨法
是没有六度万恨
他不修
就是没有的意思是
不修啊
学佛人有很多是不修的
他不修六度万恨
他也不想要断烦恼
他没有断烦恼这个观念
在他的心里头
这个也叫做在办法
你是修
你在学佛
但是你又在办法
像今天的法语读的
就是这个意思
然后所以我们就是要小心自己
不要照办法的因缘
自己要好好的修行
佛陀的法都是正的
你必须要深信
不可以怀疑
不可以办法
然后我们看的
再来的问题就是说
办法
为什么
办法好像是
自己的事情
就是说
办法
我也没有害到别人
对不对
忤逆
我还杀父杀母
好像还有害人
对不对
我办法是我自己
只爱讲话而已
我自己喜欢讲这些东西而已
为什么
这么严重
为什么这么严重
有的人喜欢就是
就是一直念啊
对不对
一直讲
那就是说
如果没有佛法
就没有人
意理智性
没有出世间的佛法
哪里来的世间的
世间的法
让我们不造五逆十恶
就是说
必须要靠着佛法
才会有世间的
人意理智性
就是讲说
不会造五逆十恶的人
所以
必须要靠着佛法
才会有世间的善法
不然的话
如果没有正法
所有世间的善法
都不会再存在了
所以办法
是一件
最差的事情
然后呢
后来他就问第六个问题
那重点在这个第六个问题
第二个问题呢
已经换了题目了
换了题目就是说
说像是我们《观经》里头讲啊
说十念
夏下平造了五逆十恶的人
为什么
他造了这么多恶业
杀父亲
杀母亲
但是他临终念十念
就可以往生
这样子好像有点违背因果
大家有没有觉得
有点因果不太符合
为什么
他一生造那么多恶
怎么可能
阿弥陀佛
十句
就这个
这个因果会
这个
我们回事学说
强者先迁
强的业
会先受果报
为什么
这个十念
会比较重
那这个
五逆十恶
杀父母
杀世亲的父母
还会比较轻
这还有这样的道理吗
所以他就问这样的问题
问这样的问题
那所以
唐人大师的回答
说
是非常好的
他就说
业力的轻重
就是说
念佛的业
或业道
为什么会这么重
会比这个
一生造恶的人
的这个重
就是因为这三件事情
就是说
业啊
的轻重
在心
在缘
在决定
这三件事情
如果我们学唯识学
我们也曾经讲过
就是说
那唐人大师就说
OK
我们为什么
我们的心
就是说
业的轻重
在于我们的心
就是说
你用的是什么心
你用
你造业的时候
你是用什么心
然后就是说
我们造的罪业呀
我们造的罪业
是依止着虚妄
颠倒
见神
就是知见
就是说
我们在
杀父亲
杀母亲的时候
这个时候
我们是迷着的
OK
我们是用的是妄心
所以我们用的是
颠倒的
之见
所生出来的罪业
那这个
这个虚妄心呢
它呢
不是真实的心
所以
那我们这个实念的
阿弥陀佛
它是依止着
真
文
实
相
法而生
就是说它是怎么生的
这个实念是
实相
就是我们的真如佛性
所生出来的一个相
所以
它这个心
是我们的真心
所以
一个是用真心造的因
一个是用虚妄的心造的因
所以呢
它是不一样的果报
所以真心的永远是重的
虚妄的永远是轻的
所以呢
我们常常说什么
我们常常说邪不胜正
其实就是这个意思
就是说
千年的暗示
要是一个地方啊
它黑暗了一千年
几千年都好
它一直造罪业
五千年也好
什么几千年都好
就是黑暗就是罪业的意思嘛
但是我只要一个
实具的阿弥陀佛
我就亮光啦
这个房间是不是马上就亮了
马上就亮的话
它的罪业就怎么样
黑暗已经不存在了
黑暗就
当下就没有黑暗了
所以我们说
我们说
这个是因为它是真实的关系
所以它的力量会这么大
这么大
所以我们要按住我们的佛性
这个是世界上最大的力量
因为这是宇宙万物的本体
就是我们这一颗心
好那所以
那因为在心的不同
再来呢
在缘的不同
这个缘呢
指的是所造的所缘境
叫做缘
它就是所缘缘
这是文医师学长所缘缘
我们的罪业呢
它所缘的是
烦恼、虚妄、果报、众生
就是说
它所缘的
造这个罪啊
它是依止着
烦恼所作的
你一定是有起贪嗔痴
你一定是有很大的虚妄的心我执
贪着五蕴
你一定是贪着五蕴的果报
所以你才生出这样子的罪
你这个所缘缘呢
它是
它是也是虚妄的
也是假的
ok
然后呢
再来
我们这个识念呢
识念是什么缘
所缘缘是一个
真实清净无量功德名号
我们这个识念啊
它是完全跟这个罪是不一样的
不一样的体性
它是真实的
它不是虚假的
这个都是假的
罪业这个都是假的
这个是真实的
清净是没有贪嗔痴的
然后无量功德
它是无量的六度万分
所修来的这个名号
所以呢
时生都会有这么大的力量
它力量呢
强就是强在这个缘的不同
这个所观境是不同的
ok 然后最后呢
在于这个决定
一个业呀
是轻还是重
看你那时候心有多么的决定
好像说我是杀人
但是我现在有点害怕
或者我有点不好意思
或者我有点惭愧心
啊 那个罪会轻一点
如果我很猛力的很想要杀
那个罪就重
所以这个就是这个意思
所以说在你的心那时候有多决定
那造罪的时候
称我们是一直的有厚心
有艰辛
就是说当我们造罪的时候
因为我们是人
我们总是有一点点惭愧心的
所以我们在造罪的时候
有厚心是有一点
就是有点犹豫不决
有一点想东想西的心
想说我这样子对不对
我应该不要做
所以我们有一点有厚心
有一点这个
这个没有这么猛力
有艰辛
它是有间断的
这个恶念
它是不会一直一直下去的
我们通常都是有一点良心的
我们都会让它有一点间断
或是有点犹豫
或是有点害怕
所以造罪的时候
它都是有厚心
有艰辛
但是这个十念
它是无厚心
无艰辛
就是说我们这个十念
是无厚心
是没有任何其他的念头
尤其是灵命中的时候
这个下品下身的人
他一定没有别的东西想
他一定是全心全意的念这十句阿弥陀佛
因为他已经快要去地狱了
所以他一定是诚心的忏悔
他一定一心想要
真的想要去西方
所以他没有任何的犹豫
他也这个十念的
没有任何的间断
他是完全完全的
非常的坚固
坚固力量就大
所以依指着这三个因缘
在心在缘在决定
我们知道十念的力量
比一生的罪业还要来得强
所以我们往生要很有信心
只要你把你的心确定了
信心坚固了
那就保证是可以往生的
然后不要再忤逆
然后不要再有办法
然后最后呢
还有两个问题
最后两个问题就是说
这个一念啊
到底是
一念到底是多长
我问一下
一念到底是多长的时间
有的人念佛
有的很慢
有的很快
那什么叫做一念
就是问了一个这样的问题
然后唐僧大师就说
你其实不要管他一念有多长
我们说一刹那有多少
九百个念头
九百个生词
所以一刹那我们随为是选择
有多少个生词
每一个念头就是一个生词
那这个十念
一念的阿弥陀佛
你不要管他是多长还是多短
就是随所观缘
不管是在念佛还是在观佛
随你所观的所缘缘
心无他想
只要你没有别的专心
没有再有
别的其他的念头
一心一意的观想
或是一心一意的念佛
这样子的话
十念的相续
这样子就叫做成就了
你的十念就成就了
所以这个十念
你不要管他多长或是多短
重要是在你的心
有没有放下娑婆世界
有没有真的不爱这个世间
有没有真的
能够一心的想要离开轮回
这样才是重点
所以我们要心呢
快的让他是非常的决定想要去西方
最后他就说
如果我们的念头
念念念结果跑掉了
跑掉了以后我们再回来念
然后我们就要数
数十声
这样子在数佛的时候
算不算是分心
有的人念佛寄宿
寄宿算不算分心
他就问这个问题
所以他就说
他就回答的很妙
他就说
他就说十念的意思
他不是多少个佛号的意思
他是说
业事成半的意思
十念的意思是
我敬业成就了
什么叫敬业成就
敬业成就要说
你不爱这个娑婆了
就是你敬业成就了
你对娑婆的苦迹
已经厌离了
你想要把这个我执去掉了
你的敬业已经成就了
已经觉悟了
那你这样的十念
你一念十念都可以
不管你多少数多号生都没有关系
只要你敬业成就了就好了
然后他就说
你不要管他十念
因为旁边的人
佛菩萨他们知道你念几念
所以你不要管你有没有念到十念
就好像什么
惠孤不适春秋
依重启知诸阳之节
那坦然大师很喜欢用
所以他说惠孤就是一种禅
禅呢
他不知道自己现在在春天还是秋天
还是在夏天
因为他是春生夏死的
但是他自己不会知道
他活了多久
或是他现在是什么天了
他要走
他不会知道他自己的季节的
就是说你在那边念佛
你不用知道你数了几生
佛菩萨知道就好了
你不需要知道
他在春生夏死的
他也不知道什么时候
到底是什么季节
什么季节
所以我们自己不需要知道
你念到几念
我们现在学习数佛
只是给我们自己做一个定课
每天有一个目标
说我今天一万生
但是真正你敬业成就的时候
就不用数了
你就不要管他是几生
你就是一生的
一心一心全心全意都在默念佛号
可是最重要是
你心里头有没有决定
你真的是放下了这个世间
真的是不再跟着这个世间的环境
每天迷惑
迷惑什么一件事情来
儿子怎么样
我们就开始迷了
就不知道要往生
时时刻刻都要记得
你是一个要成就往生
要成佛的一个人
那所以后来最后呢
他就说
你知道怎么数的话呢
我可以告诉你
但是我只能够私下口里告诉你
我不能够写出来
所以他最后的结论
就是这个样子
那这样子上卷就圆满了
谢谢大家