今天我們要講《體用事理》
《經祖宗第十二代祖師徹悟祖師云》
《善談心性者必不棄離於因果》
《深信因果者終必大明乎心性》
一個真正明白心性的人
他一定會老老實實的在事項上面斷惡修善
那真正的深信因果的人
他一定也能夠明心見性
那這個心性講的就是體跟理
那我們講因果事理講的就是作用跟事項
今天我們會用禪宗的君臣五味來講體用
然後用士兵主來講事理
我們先看這個君臣五味
第一個就是君
這個代表的就是本體
妙德尊還於高明朗太虛
我們本來的佛性得為聖人尊為天子的
這是我們本來妙德的莊嚴相
就像一月亮高掛在虛空當中照明一切
這個就是我們的體大真如平等無爭檢固
本來我們就是身在佛家
我們要直下承擔先前的一念心性
這個就是君
再來就是臣講的就是作用
靈基弘聖道真智力群生
體表現出來的作用就像一個大臣
他能夠輔佐君王弘揚聖道
利益無量無邊的眾生
這個講的就是我們真如的用大能生
一切世間出世間
善因果固
在作用上面
在因果上面
我們就能夠服務眾生
利益群民
就好像我們佛門講的
我們要成熟眾生
莊嚴淨土
這個是真如表現出來的作用
它必定是有妙用的
再來就講第三
君是誠妙容雖不動
光如本無邊
這個真如它是即然無為的
但是
它又有很大的作用
像燭光能夠照亮的一切
這個就叫做衣體啟用
衣著這個真如的體
能夠有無量無邊的妙用
就好像中國的聖人
上湯
他是一個明君
他有一次到民間去遊訪
看到兩個人被官兵抓起來
於是就問你們是怎麼一回事
於是這兩個人就說
因為國家久悍不語
家裡已經很久沒有吃東西了
我們只好用偷的
於是上湯非常的慚愧
他就說
政公有罪
無以萬方
萬方有罪
罪在政公
如果我有罪
請千萬不要懲罰所有的人
懲罰我就好了
那所有人民的罪
其實都是我的罪
他就說請軍官放了這兩個人
抓他就好
因為他說他犯了兩個罪
第一
他沒有把他的人民教好
所以人民才會偷盜
第二
因為他沒有德行
身為一個君主
那國家才會久悍不語
當他這樣誠心的懺悔的之後
天就下了甘露雨
所以我們衣體啟用
就是一個聖人
那日常生活的所作所為
就是能夠感動
利益所有的人民
這個就是叫做君士誠
那再來誠向君
不惰諸意趣
慎勤妄慎容
就是我們在作用的時候
我們要以一切的相
還是安住在真心
就是寧勤妄慎容
就像一個大臣
他非常忠心耿耿
對待他的君主
我們也是要忠心耿耿
回到我們的真心
這個就叫做攝用歸體
所有的作用都不離開
我們的真如
我們的本心
就像周朝的聖人周公
他那時候輔佐他的哥哥
周武王治理國家
他完全不要名也不要利
就是誠心誠意的幫助哥哥
治理國家
後來武王他身體不好
於是周公就到太廟裡
去祷告
他就說
我願意捨我的壽命給武王
讓他能夠長壽
能夠治理國家
後來武王的兒子就是郕王
郕王小時候也是體弱多病
身體非常的不好
那周公私底下又禱告
祈求上天
他說這個年少無知的郕王
如果有冒犯天地的地方
祈天呢懲罰他就好
絕對不要懲罰郕王
能夠讓郕王身體健康
於是郕王就平安的長大
繼位了以後
因為他年紀還小
其他的叔叔就毀謗周公
因為嫉妒他
就說他要篡位
那郕王就有點輕信這個謠言
於是周公只好就自己躲開來了
就躲了很遠
後來呢
有一年的秋天
就突然的狂風暴雨
郕王就想
一定有什麼不對
於是就到鐘廟裡頭去祭祀
他就看到了當年周公
他寫的那封信
要把他的壽命
捨給他的父王
他非常的感動
於是就親自到郊外去
把周公請回來
輔佐朝政
後來就國泰民安
風調雨順
那周朝就享國八百年
所以這是一個聖德
他就能夠
設用歸體
周公不著任何的相
也不貪任何的名利
也不需要做君主
但是他就是一心一意的
輔佐這個郕王
這個就是我們真如表現出來
在日常生活當中的行為
就是如此
那最後
君臣道和
混然無內外
和容上下平
再也沒有內跟外的差別
內就是體
外就是用
上就是君
下就是臣
再也沒有差別了
當我們能夠
一體啟用
設用歸體
最後我們就會明白
體用完全是不二的
一即一切
一切即一
這就是天台原教的思想
就是一心萬恨
萬恨一心
一心就是這個本體
萬恨就是我們行的六度萬恨
一心萬恨
萬恨一心
從來都沒有離開過我們的真心
那這個就是力量最強的時候
再來我們看這個事裡
這是有一個禪宗的公案
洞山良界禪師
有一次跟他的師伯
密師伯一起行腳
在山中看到溪水有菜葉
想山上一定有人住
於是就播草行走五七里路
終於看到了隱居在山上的容山禪師
就問和尚得何道理便住此山
容山禪師就答
我見兩個犁牛鬥入水
直至如今無消息
就是當我還沒有開悟之前的心
就好像兩個犁牛在水中鬥
這什麼意思
兩個犁牛就是
我們視禮不圓融的時候
禮上面我們是有正如佛性
但是在生活當中我們做不到
還是一個凡夫說
主子還是貪愛著眼前的活跡
還是放不下這個我
這個就是兩個犁牛鬥入水
直至如今無消息
但是開悟了之後
兩個犁牛已經沉入水了
已經平安無事了
就是表示他是心豁然開的狀態
這個動山禪師就繼續的請法
就說如何是冰中煮
冰講的就是事象
煮就是講的這個心性的禮體
如何是冰中煮
動山禪師就談長年不出戶
在這個事象上面中的禮
就是這個正如佛性
他從來沒有離開過
我們永遠都在
長年不出戶
所以我們要直下承擔這個心性
那再來第二個道理叫做
煮中煮就是
只有講心性
就是被事象禮
明白自己的真如是好的
但是可能會執理廢事
很多人學佛
研究佛經
研究心性的道理
但是沒有在事象上面下功夫
沒有在日常生活當中去斷煩惱
除去我們的我執
還是不會成就的
那默學常常都是用
廣清老和尚他教弟子的話
他常常要破弟子的我像
就說有的人狂妄於吃病一發
一發就覺得成天寺都是他蓋的
眾生都是他度的
當我們迷的時候
就算在做佛事
還會以為這一切都是我們做的
就不得了
其實我們每一個人的心中
都有一個成天寺
我們都覺得這個家庭是我們在打理
一切都是我們在付出
或是這個道場都是我們在做
或者是都是我們在修行
這個時候其實已經是被道而馳了
已經是被絕合成了
其實已經離開了心性
所以我們不要執理廢事
東山禪師又繼續問龍山禪師
如何是主中兵
他就回答青山附白雲
所以這是好的狀況
青山代表的是事象
白雲代表的是離體
青山是看得到的
附在白雲上
這其實是一個很美的境界
這個是好的
表示理能成事
在事象上面
我們都能夠解情並進
那最後一個叫做兵中兵
那就是完全背離相視
可能就會置世媚禮
執著事象
而不明白背後的道理
很多人每天一直誦經
拼命的
念佛
念咒
布施
或者是持戒
做很多事象上的功德
但是是心外求法
沒有回歸心性
那還是不會成的
就像梁武帝
他做了這麼多的功德
但是大魔主是說
毫無功德
因為他是心外求法
沒有回歸到自己的一念
真如佛性
自己的真心
所以這個就叫做
置世媚禮
這四個
兵中主
主中主
主中兵
兵中兵
這四個就叫做四兵主
在這個歌望裡頭
提到這兩個而已
那後來這個動山禪師
又繼續的請法
他就說
兵主相去幾何
他們兩個什麼時候見面
長江水上坡
這個兵主呢
就像水跟坡
水就是主
兵就是坡
我們常常用水跟坡來形容
心性跟事相因果上面的關係
水當中看到很多的波浪
事相上面看到很多的波浪
但是他從來沒有離開這個本體
這個私性
這個水質
水質
醫師都是一樣的
不管我們這一輩子的事相
我們這一期的生命
事現是男人女人什麼人
我們的本體都是水
都是佛性
這個是要指下去承擔
去了解的
最後動山禪師就問
兵主相見何言語
就是兵主相見講什麼話
他就說
清風拂白月
清風就是事相
白月就是禮體
所以清風看不太到
白月也看不太到
兩個已經是不二了
所以叫做兵主不二
就是事禮圓融
這個就是華嚴經講的境界
事事無礙
禮事無礙的一真法界
當我們真的回歸心性
那日常生活當中
解形並進
完全表現出來
活出我們的佛性
這個就是最高的境界
所以如果你看清楚
你就會看到
這個君就是主
臣就是兵
君是臣
就是兵中主
臣相君
就是主中兵
君臣道合
就是兵主不二
這個就是最高的境界
就是我們要達到的
現在學佛
就是不是用這個體用
事禮來研究佛學
而是來檢查自己的修行
我現在有沒有踢入
這個體用不二
或者是事禮圓融的境界
如果沒有
我要告訴我自己
我要時時的
依體啟用
設用歸體
我不可以
直理廢事
不可以治世魅禮
這樣子我們這一輩子修行
才會有成果
所以祝福大家
事禮圓融
體用無礙
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛