字幕由 Amara.org 社群提供
我們裡頭有一個唯識學法能
就是教我們怎麼樣了解
我們自己心事的活動
就是你內心的起心動念
到底是怎麼一回事
我們為什麼會有這麼多煩惱
煩惱是怎麼樣生起來的
那我們今天會透過
唯識學裡頭講的十種的小隨煩惱
來解釋來談我們怎麼轉煩惱成菩提
我們根本的煩惱
有六種
貪、嗔、癡、慢、疑、邪、賤
這六個是根本的煩惱
跟著根本煩惱
隨著來的就有二十個隨煩惱
有大隨煩惱、中隨煩惱、小隨煩惱
大、中、小不是煩惱大或是小
大是它活動的範圍
大隨煩惱是因為它活動的體系
是騙一切的染污的心鎖
那中隨煩惱它是騙一切的惡心鎖
那小隨煩惱它只有在第六意識
我們心識才有在活動
活動的範圍小
而是它是個別個別起來的
其實小隨煩惱最猛力
是最強的煩惱
所以今天要把這個十個小隨煩惱跟大家介紹
我們每一個人都有
它每天都在活動
只是沒有去察覺
那學佛就是要做一個覺醒的人
覺醒什麼
察覺自己的煩惱
那才慢慢成功成就佛道
好那我們看這十個小隨煩惱
第一個呢叫做憤、處、逆、憤怒
我們接觸到違逆我們心意的境界
只要是任何不如意的
或者是覺得不公平
或是覺得不合理
就會開始憤怒
我們就會起嗔心
很小的事情夫妻
在家裡先生要是襪子亂丟
要生氣
什麼事情擺不好
我們也會生氣
或是開車人家亂開
然後或者是公司老闆罵
會不會生氣
每天他都在活動
每天都在活動
那怎麼辦呢
你先看到他心常絕照
不隨望轉
照到他好像賊被抓到了以後
他就會消失了
你不要隨著煩惱走
隨著煩惱走
那我們永遠也沒有辦法轉繁成聖
所以第一個是憤
是碰到境界的時候
第二個就變成了恨
憤是剛接觸
恨是追憶結怨
當下叫做憤的心鎖
後來我們慢慢一直去想他
你又一直去追憶
追憶
你又一直去追著他想
每天一直想
晚上也一直想
剛才那個人怎麼這樣罵我
我為什麼太可惡了
他就結怨
心裡頭就有怨恨
心裡頭怨恨就不斷的升起
有人一直想一直想
越想怎麼樣
越生氣
想了越來越氣
就睡不著
有時候還要去
就會產生更壞的心鎖
下一個心鎖
就變成惱
惱就是追觸狠戾
前面已經碰到境界
那我們又去追憶
心裡頭產生了狠戾
狠戾就是兇狠的殘暴的心就開始了
會發動我們的口
這個大部分是口
會罵回去
會吵回去
會找人家算帳
會徵送
這個都是我們
惡行的
一個心鎖
一個一個
接著連續的在活動
最好的公案就是
文昌帝君英治文
文昌帝君是一個真的人
他十七世都是做世代夫
生生世世是一個學聖賢書的人
但是他碰到了境界
還是沒有辦法
在漢高祖的時候
他是叫做趙如意
是七夫人的兒子
七夫人是漢高祖最愛的妻子
最寵愛的
呂後他的正夫人就很嫉妒
很生氣
後來他兒子掌權了以後
呂夫人就掌權
他就把七夫人
因為嫉妒的關係
把手腳全部都剁掉
眼睛也挖掉
挖掉了以後
給他吃藥
耳朵也聾了
嘴巴也變啞了
然後把他丟在廁所裡頭
就讓他這樣子
不像人這樣子在那邊
慢慢的死去
漢高祖很寵愛趙如意
趙如意這個呂後就很生氣
後來也把趙如意就用毒藥
把他毒死了
那這個文昌帝君就是這個趙如意
後來他生氣
懷著恨死的
所以他就馬上就投胎
做了一個大蛇
大蛇他就要報復
結果把呂後他全家
全部都把他們用大水把他淹死
還包括了兩千多個無辜的人
整個村莊就是被他弄死了
後來
趙如意好不容易碰到了
釋迦牟尼佛
佛給他開示
他才轉變他的恨
他真的是
氣不過
這個憤呂後對他的傷害
他有憤
當時有憤
產生了恨
心中又有惱
就去報復
才會投胎
變成一個蛇
所以我們的嗔心是很大的
生生世世在投胎
基本上都是因為這個怨恨的心
那這是三個前面的小隨煩惱
再來呢
第四個
叫做
腹
腹就是隱藏自罪
當我們做錯事的時候
我們有一個習氣
想要把它藏起來
像小孩子有沒有
他打破東西
他會怎麼樣
趕快不要給媽媽知道
我們藏起來
為什麼他怕被罵
那我們大人也是
我們守菩薩戒或是守戒
其實菩薩是叫你
做錯事情一定要講出來
跟對方懺悔
或說我嗔心
我剛才對你我有嗔心
我剛才講的話不對
要當場的發怒
這樣才是一個守戒的人
如果你不發怒
藏在你心裡頭
這個罪會增長廣大
越來越大
它會讓你心不安寧
然後惡業越來越重
所以懺悔則清淨
我們一定要講出來
不然它就變成一個腹藏的心鎖
一直隱藏下去
它就會越來越厲害
讓我們守戒不清淨
第五個叫做狂
內濁外清
這個是欺狂的心
我們常常有欺狂別人的心鎖
這個也叫做內濁外清
裡面充滿了貪嗔癡
但是外面表現出來是一個道人
一個修行人的樣子
在勸發菩提新聞就講到說
如果一個菩薩
只是內濁外清
這個是虛偽的菩提心
不是真實的菩提心
虛偽的菩提心是有罪過的
是不能夠成就佛道
而且還是道罪無邊
所以我們要學習
亦有這個欺狂別人的
就是偽裝
表現給人家看的心
已經不真誠了
是想要欺騙別人的念頭
我們就要趕快馬上的對峙
再來就是
第六個
慘
慘是逢迎取悅
這個跟這也有點像
可是這個是去巴結
逢迎
長輩
小孩子都會
哪一個爸爸媽媽爺爺奶奶
他就對他就是甜言蜜語
讓這個長輩很喜歡
他就可以拿到很多紅包
很多錢
或者是長輩比較喜歡
這個小孩子都會
那大人就是更厲害了
但是巴結上司
長輩
對呀
為了得到自己的利益
為什麼會有這樣的心所
都是為了什麼
為了自己的名利
如果你沒有自我的自私自利的心
就不會產生這樣的惡心所
這個是慘
我們說修道人就是要直心
老老實實的
沒有那個欺狂別人
或是去巴結別人的心
我們老老實淡薄名利
沒有一點點名利的心為自己
我們要上求佛道
下化眾生
做一個菩薩
而不是有這樣子慘昧的心
好那再來第七個是嬌
嬌呢也是一個很大的習氣
這個叫做自大醉傲
自大的人呢
好像喝醉了酒
覺得自己怎麼樣
比別人怎麼樣
比別人高
我們自大的人通常不自知
不知道自己自大
可是自大是為什麼會自大
有很多原因
有的是因為學問好
有的是因為有權利
有財富
有的人年輕也會高傲
有的人老了也會高傲
我年長
你們要讓我
我是長輩
我也會高傲
或者是長得莊嚴
也會驕傲
驕傲其實是很大的一個習氣
但是我們都怎麼樣
不自知
那就會一直的
讓這個我值又增長廣大
所以要常常的看自己
是否有這樣子的習氣
展現出來
第八就是害
逼迫腦害
這個跟前面的憤恨腦
再來就變成害
就是想要逼迫別人
有加害別人的心
想要報復
有時候夫妻
本來講一講變成什麼
打
或者是摔東西
什麼都會來
為什麼
因為已經有傷害對方的念頭了
這個就很嚴重了
所以這個就是很大的惡心所了
再來我們還有第九
嫉妒的煩惱
嫉妒叫做不耐他容
見人有貴
我們就怨他留貶
人家有好
我們就希望人家不這麼好
希望是我受到這樣的尊榮
我能夠比的
我要比上他
我要贏過他
不喜歡人家比我們好
這個就是不懂得隨喜
不懂得隨喜
這是很大的一個惡業
在佛門裡頭也很多
大家都是都心夠小
這個也是很多的
所以我們就是要
小心自己的起心動念
有沒有忌妒別人的念頭
馬上就要提醒自己
我是個修行人
我是個菩薩
我應該隨喜
希望人家越來越好
幫助別人成就
我們要做一個成人之美的菩薩
第十就是謙
謙是財法的不捨
有的時候會很謙令
他是一種貪心
對財富或者是法上面
不願意施捨給別人
有點吝罰或是吝財
捨不得
想要自己有就好
不要去分給別人
怕別人比我們好
或是得到更多
這樣就是一個自私的心
所以叫做謙
這十種煩惱
我把它回歸到三個
就是根本煩惱
就是這裡有五個
它是以稱為體性的
憤 恨 惱 害 敬
這個五個都是稱心
它的體性都是稱
所以你知道稱
是最大的麻煩
也是地獄的因
你既然要做一個菩薩
既然要修行
怎麼可以脾氣這麼大
這個是不如法的
很多學佛一直念佛
但是不修行
不修行但是又一直念佛
這樣是很奇怪的
釋迦牟尼佛不會要這樣的修行人
不要這樣的念佛人
念佛人一定要修行
那怎麼轉
我們人非聖賢 孰能無果
大家都有習氣
第一念我們都不怪你
但是第二念你就要轉過來了
你就要轉煩惱
轉這個煩惱
成為
什麼
菩提
稱心
你要轉成慈悲
我們不是學嗎
要柔和忍辱衣
你穿上衣服
你就要穿上柔和忍辱
不是一直跟人家計較
不是一直跟人家生氣
或是去批評
或是去找人家算帳
這些都是不如法的
都不是一個修行的態度
我們要保持對別人的愛
人家怎麼對我們
我們對人家都是慈悲
都是包容
我愛他
我希望他更好
我原諒他所對我做的一切
因為我希望他更好
我希望他有一天能夠更快樂
對人只有一個慈心
尤其是菩薩界就是在修什麼
菩薩界在修什麼
菩薩界就是在修這個
那再來
把三個
中間這個
富 狂 慘
它是因為有貪生起了愚痴
所以它是貪吃
吃為體性
一個不老實富藏的人
他是愚痴的
你是無愚痴才會去
把你的罪藏起來
你是愚痴
才會去欺狂別人
表現出來給人家看
因為天知地知
諸佛菩薩都知
我們要騙誰呢
騙不了人的
我們不要狂
然後慘昧八戒
這個是得不到好處的
最後還是會有不好的果
當一個人不老實
去八戒別人
永遠也沒有真正會得到善報的
還是會得到惡報的
那我們要轉煩惱
這個癡要轉成真誠心
慈心是道場
修行人以什麼為道心
道心就是一個真誠心
沒有任何的慘取
或者是富藏
或者是狂傲
欺騙人的心
一個人是老老實實的
對人是真心誠意的
這樣才可以算得是
一個菩薩在修行的人
所以要常常的提醒自己
我對眾生是不是真誠
還是我是在欺狂
我自欺又欺人
後面的兩個
這個嬌跟天
它是屬於貪為體性
嬌是貪自己
嬌
嬌傲就是貪自己
覺得我很棒
我比別人高
這個是因為貪愛自己
把自己捧高了
其實有沒有你
要轉成什麼
轉成無我
根本沒有一個我可以當
菩薩是什麼意思
絕有情
就是沒有自私自利的意思
叫做菩薩
不為自己的
是為眾生的
當你自己驕傲自大的時候
沒有我的存在
我要行菩薩道
當你自己驕傲自大的時候
沒有我的存在
我要行菩薩道
我要大功無失
我要為公為眾
你這一輩子的生命才有意義
一個很自私的人
很自大的人
他這一輩子是沒有真正的
為眾生做過任何一件事
因為他自己是捧著他自己的
所以我們要反省自己的
自己有沒有教
再來
天也是因為我們的貪心
所以不捨得法還有財
是給別人
就是因為還是很貪愛自己
還是一個自私自利的心
一個菩薩就要告訴自己
無我大愛
我們要保持一個無我
無私
我們說照見五蘊皆空
度一切苦惡
五蘊色受想行是
我們執著為我
其實沒有一個我
菩薩道就是在學習
可不可以把這個小我個放下
大我才能夠開顯出來
我們這個心佛眾生三無差別的體性
才會真實的顯現出來
這一輩子我們才有價值
人的價值在哪裡
在自己能夠察覺自己的習氣
如果我們學佛很久
從來沒有在察覺自己的煩惱
這個只有自己知道
我們不需要解釋給別人聽
唯識學是教你了解自己
你了解自己才有辦法對峙
你不了解自己習氣在哪裡
你怎麼會去對峙它呢
你不可能去對峙的
所以了解自己
我們才能夠轉變
所以唯識學叫做
轉世成智
我們學佛
轉煩惱成菩提
就是做一個覺醒
從煩惱變成一個有智慧
菩提就是覺悟的意思
這個是學佛的根本
所以我們現在
就是要轉煩惱成菩提
這樣子我們才可以
轉煩成聖
從一個凡夫
變成一個佛菩薩
這個就是修行
今天就是想要跟大家
介紹這十個
很強烈的煩惱習氣
每一個人都有
那自己去察覺
自己去覺醒
這樣子我們這一輩子的修行
才會有結果
好謝謝大家
今天就到這裡