今天我們要講的是以戒為事
我們修行想要成道
那就要守戒
戒是無上菩提本
長養一切諸善根
所有的善根都是要靠我們持戒來成就的
佛陀不再世了以後
就是以戒為師
戒就是我們要守的
什麼是戒?
戒就是防非止惡
其實就是斷惡修善
我們想要成佛
想要轉凡成聖
那我們這輩子就要認真的持戒
那在楞嚴經裡頭就講到
攝心為戒
因戒生定
因定發慧
攝心為戒
大聖戒跟小聖戒的差別
在哪裡?
小聖戒是以身口為主
就是從事相上面
你有沒有不殺生不偷盜
你的利益
他是以事相上為主
但是大聖的菩薩戒
完全是戒在心
不管你事相上面
表面上有沒有造
主要是你的心
有沒有犯戒
攝心為戒
你有沒有安住在你的菩提心
你的真如佛性
來守這個戒
那這個才是真正的有戒律
有戒以後
這個戒就叫做律於戒
律於就是斷惡的意思
要是不守戒
我們就跟著我們的忘心
那就是不會成道
就是墮落
所以我們要守律於戒
攝好我們的心
收攝我們的心
再來因戒生定
有戒
我們就會有禪定
如果不守戒
念佛三昧
或者是任何的三昧
不可能成
因為戒沒有守清淨
要守戒
然後再來會得定
那這個定其實也是一種戒
叫做定共戒
就是說禪定
當你專注一去的時候
攝心專注的時候
這個就是在守戒
心沒有在打罵響
就是在守戒
因定發慧
有定心一靜性
就會開啟我們的智慧
我空法空的智慧
什麼叫智慧
就是我能夠看清楚我的煩惱
我的煩惱就是我能夠看清楚我的煩惱
我的煩惱在哪裡
我可以用我的智慧
來調伏我的煩惱
轉變我自己
然後成就佛道
戒定慧大勝的是互含互攝的
都是來自於收攝我們這一面心
正念我們這個正念正如的心
在楞圓經就講到
我們要守四種清淨明慧
就是我們所說的四根本重戒
如果你想要成佛
開啟你的佛性
你必須要把這個四個根本的重戒
給守好
這個是世界上最大的寶
就是守戒
這個寶在哪裡
就是我們能夠守戒這個心
那是四種清淨
就是完全清淨
能夠成佛的明智的教誨
不管是過去佛
現在佛
未來佛
三世諸佛
都叫我們要守這個戒
這是不可以更改的
是決定要這樣守的
不可以有任何的差池
因為我們要轉凡成聖
那我們就要斷惡修善
不斷的把這四個戒給守好
這四個戒
我寫在這裡就是斷淫
斷殺
斷盜
斷妄語
所以就是淫殺盜妄
為什麼在楞圓經講到斷
因為他在講的是這個心念
他不講不殺不淫
他講斷
我們要斷這個心念的來源
惡心的來源
要把它斷除
正念我們的真如
然後不隨這個妄心而轉
他是個斷淫
淫心不除
成不可出
淫心就是淫欲心
如果淫欲心不除
成就是三界的成老
如果你想要了生死出輪回
但是淫欲心不斷
淫欲心不斷
是不可能出輪回的
就算你修禪定
你會到魔道
如果你一直修禪定
你會有福報
但是會是魔
這個淫心要去除
楞圓經有講的淫心
他特別講到叫做淫肌
什麼是淫肌
淫肌就是最初的一念
那個肌就是第一念的無名妄動
不如理的思維
一念的無名妄動
那個淫心一起來
如果你隨著他轉
那就是墮落
但是如果我們能夠心藏絕兆
不隨
忘轉
不跟著這個淫肌走
我們能夠斷相續心
破合合室
把這個心當下正念
當下把它消除
那我們才有機會可以出三界了生死成佛道
所以淫心是第一個清淨明悔
第二個清淨明悔
叫做斷殺
殺心不除
成不可出
殺念
什麼是殺心
我沒有殺身
我也在吃素
或在裡頭講到說
不只是吃素
不能吃眾生肉
吃眾生肉就算殺身
而且這裡講的很嚴
因為這個楞嚴經是要成佛的
所以它是很高的標準
他說不吃肉
而且任何的私侶的東西都不能穿
然後動物的皮毛
或者是乳酪
這個起司
只要是動物身上出來的
我們都不要去攀緣他
因為你一跟他有緣
你就跟他結下了姻緣
那這個是就是債
這個就是債
你就要來還他
所以不要跟任何的眾生結惡緣
那這個殺心不只是這個殺身的內容
是所有的成念
只要你生氣
這就是殺念
生氣就是殺念
你不喜歡誰或是討厭誰或是嫉妒
或者是任何的對立
一對立
他就是一個殺心
殺心不除
不可出
是不可能出輪迴的
就算你不斷的修禪定
不斷的打坐
不斷的念佛
你只是會到鬼神道
就是有福報的鬼神
如此而已
三界是出不去的
那這是第二個
第三個清淨靈回叫做斷道
道就是偷道
不予取
那這個叫做偷心不除
成不可出
偷心
什麼是偷心
不只是
人家東西我都沒有偷
我也守得蠻好的
但是我們每天都有什麼
貪念
貪念很重
為什麼我們打坐念佛心靜不下來
因為每天都在打妄想
妄想很多
所以靜不下來
因為他這個貪念太勇猛了
所以這個貪念
這個偷心是我們要除的
我在彌陀要解
就講說我們怎麼念佛
要死盡偷心
保持一行
要把我們這個偷心把它死掉
把偷心死掉了
我們才能夠保
就是寶貝這個念佛的這個功夫
念佛的功夫才有可能成就
偷心也是我們要去除的
再來第四個清淨靈回叫做斷妄
妄就是打妄語
這裡的妄語說到的是大妄語
當然也有小妄語
若大妄語失如來
大妄語就是為德言德
為正言正
你沒有正出國二國三國四國
你說你正德了
或是你怎麼樣
怎麼樣你是什麼高人一等
是什麼看到什麼
這個都叫做欺狂心
就是你念頭裡頭是欺狂眾生的
是傲慢的
只要有任何這樣子的行為
或者是小妄語
兩舌二口妄言其語
這樣子都犯戒
那所以不能有這樣子的心念
心念一動
我們馬上就要察覺
因為一動了就失如來種
如來種就是我們的戒體
我們的真如
我們守戒是有戒體的
其實就是我們這個慚愧心
當我們做這些念頭
這個是無慚無悔的
只要你沒有慚愧心
你沒有安住在你的菩提心
那就破戒
所以要不斷的守戒
守戒是可以成佛的
所以我們要把這個目標定好
這一輩子
要好守戒
轉凡成聖
墨學最喜歡的故事
就是明朝的俞敬毅先生
他是一個讀書人
很聰明
他很有文學
所以讀書很厲害
18歲他就考上了秀才
但是他一生就是很潦倒
18歲以後就什麼都考不上了
他的太太生了五個兒子
四個都夭折了
一個8歲就走丟了
他又生了四個女兒
四個女兒
三個也夭折了
一個腦筋是不清楚的
所以他的太太太傷心了
眼睛也哭瞎了
他覺得說怎麼這麼奇怪
我是個讀書人
而且他跟他幾個好朋友
辦了一個文昌社
文昌社就好像像佛堂這樣子
就是做善事
然後幫眾生講聖賢的教誨
然後也有很多的戒律
也是戒淫戒殺
戒偷戒妄語
也是在戒這些東西
然後他就覺得他也守得很好
也是一個聖賢人
讀聖賢書
也在做好事
但是為什麼命這麼差
窮困到快要沒有飯吃了
他每天就是禱告那個造神
有一年他47歲的時候
腊月三十
有一個人來敲門
然後這個人就說
我姓張
我可不可以進來跟你講講話
他就告訴這個張先生
他一生的潦倒
結果這個張先生
就很嚴重的跟他說
你家的事我都知道
你不用再說了
我全部都知道
你意惡太重
專務虛名
所以你的問題出在哪裡
是他沒有守戒嗎
他外面看起來有沒有守
有
但是他哪裡沒有守
心沒有守
他意惡太重
專務虛名
表面上都有守
但是心裡沒有守
你看你的念頭是看得一清二楚的
何況是佛
那他就說
譬如這個淫欲戒
你沒有到任何的邪淫的事情
但是你只是緣缺不生
你只是沒有碰到姻緣
不是你不想
你看到那個美麗的女孩子
你的心就搖搖動
我動得很厲害
而且淫欲心很強
你這個根本沒有守戒
那再來我們講這個殺生
你們的團體也出去放棄了嗎
但是你只是人家放
你就跟著去放
你從來沒有一念的慈悲心
那你的家裡呢
還有很多螃蟹啊蝦的
你還是在煮
你根本沒有一念慈悲眾生的心
所以你的殺心根本沒有少
再來我們說這個偷盜
你都挪用這個公物
自己用
那這個戒條說要洗紙
有聖賢有字的紙不可以隨便用
你都每天拿出來
拿來糊窗戶包東西
你根本都是褻瀆神明
那你說你在守戒
你只是在外面
如果有人看的話
你就把紙撿起來
你就是做給人家看
所以你叫做專務虛名
那我們說這個妄語
因為你口才很好
所以你講話咄咄逼人
一定要贏
講到人家都是受不了
所以你那個口頁造的呢
也是很重
你的果報呢還不只這樣子
你的惡業
你有的惡報比這個還要多
你要是不改的話
他那天就知道了
原來我真的是一惡太重
從那天開始
他就真的轉變
心裡頭只要有任何的
淫念
嗔念
貪念
嫉妒念
傲慢念
欺狂念
他全部一拜的都把他併除
然後呢一心向善
然後照所有的善業
不求回饋
看到沒看到
他就一心為善
從今以後他就改變了他的生命
後來他整整修了三年
五十歲的時候呢
人家就叫他去一個洋宮
就是一個太監家
教五個他的義子讀書
那其中的一個義子
就是他唯一的那個兒子
被他找到了
那這個兒子就找回家
然後呢他這個兒子
看到媽媽瞎掉了
就很孝順去舔媽媽的眼睛
媽媽的眼睛就好了
然後後來這個兒子
也生了七個兒子
都很有功名
都很好
這個余靖先生也活到八十八歲
這個就是告訴我們什麼
真的要從哪裡改
心
不是表面上我們在佛門
好像戒都有在守
每個十五都有在送菩薩戒
但是戒有在心裡嗎
沒有在心裡
只是表面上這樣守
那是沒有益處的
我們真的每一個念頭
你都要看著它
如果是淫念、殺念、偷念、妄念
全部都要把它去除
神明看得很清楚
佛也看得很清楚
所以讓嚴經的結論就是
因地不爭 果遭欲去
因地就是什麼
心
因不爭
心不爭
果報
是彎曲的
是不好的
你就算念佛念了一百年
沒有改心
是沒有用的
學空老師說
念佛不改心
沒有用
我們這輩子要好好的學念佛的止觀
那要有大乘的止觀要成就
一定要有大乘的戒律
而且這個戒律是要一直的
安住在你的菩提心
你的真如佛性
來守這個戒律
這個才叫做色性
色性為戒
因戒生定
因定發慧
好 那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛