我們今天開始正式進入八式規矩誦的中文
它分成了四段
第一段就是在講前五式
第二段講第六義式
第三段講第七義式
第四段講第八義式
今天我們會開始講前五式
那每一段都分成三個誦
每一個誦有四句
四句一個誦
那這裡是用顏色來分
前面兩個誦它是在講凡夫的雜染有漏的情勢
後面這個誦就是在講聖人的親近的
無漏的
轉世成智的事
所以我們看它的三個誦
今天開始講第一誦的第一行
信敬限量通三性
這裡是在講每一個心呢
它都有三個要注意的
第一個叫做三敬
第二個叫做三量
第三個叫做三性
今天我們來了解自己的心
才能夠心常覺照
不隨望轉
看到我們每一個念口
時時可以回光返照
才能夠轉世成智
今天要講這個三敬
三量
和三性
每一個事呢它都有對的境界
那這個境界就是每個心所圓的對象
那有三個敬
信敬
戴執敬
讀引敬
第一個我們講信敬
所謂信敬不隨心
信敬就是我們看到一個東西
那第一念
你一看到一朵花
但是你沒有分別
你看到這個人
你還沒有分別
這個是你媽媽
你是誰
你看到這個人
那這一個就是叫做信敬
信敬不隨心
就是它不是依著你的心
去分別出來的境界
那就叫做那個第一念
第一念你看到那個就叫做信敬
第二種敬叫做戴執敬
戴執敬就是有夾帶本質的敬
有用心
戴執通勤本
戴執敬呢
通勤就是我們的見分
它包括我們心的分別
還有依托一個本質
生出來的相分
我們的心呢
它有能源的
叫做見分
所源的境界
叫做相分
那這個戴執敬呢
有真戴執
還有伺戴執
什麼是真戴執
有一個誦就是說
以心圓心真戴執
中間相分兩頭生
當我們是以第七意識的見分
第七意識的見分去源
第八意識的見分為我
它就把這個當成我
那那個就叫做戴執敬
就叫做真戴執
它是兩個見分
所創造出來的相分
所創造出來的我
這個第七意識它就叫做真戴執敬
那什麼是伺戴執
以心圓色伺戴執
中間相分一頭生
就像我們的第六意識
去圓色法
就是像具意識
它所源的五成落線的影子
它是一個色法
以心圓色法的時候
中間的相分是一頭生的
所以它叫做伺戴執
相似的戴執
以心圓心的時候
心比色法來的真實
所以一個叫做真戴執
一個叫做伺戴執
我們很多的境界
我們看到的
你不要以為你是真的看到
真的聽到
其實那都是戴執敬
你自己覺得
像你第七意識
覺得第八意識是我
那個是戴執敬
其實是虛假的
非量分別出來的
再來我們第三種境
叫做獨隱境
獨隱為從見
獨隱境就是從見
只有見分
就是只有自己分別心
變現出來的
就像你去想
三十年前發生的事
或是昨天發生的事
或者是你想很多
夢中照出來的境
那也是獨隱境
其實我們常常都活在自己
第六意識
心裡頭想的獨隱境
為什麼我們打坐這麼多望面
因為我們一天到晚
就是活在散亂的獨隱境當中
不能夠得定
要是你得定的話
你這個獨隱境
其實就是性境了
當你在定中的時候
那個境界其實就變成了性境
我們要常常觀察自己
我現在所圓的境界
到底是什麼
我是正念
還是我是迷的
一念迷
生死耗爛
一念悟
輪迴頓息
一個修道的人
要實時觀察自己
我是絕的
還是我是迷的
我現在是處在什麼境界當中
那這個是真是假
還是我自己分別出來的
好那這個是
第一個叫做三境
第二個我們要講的叫做三量
這個是
所圓的這個境界
它叫做三境
那能圓的這個心
有三種量度
好像拿一個尺去量步
我們有我們自己的尺度
那基本上它有三種
我們的心會有限量
比量
還有非量
什麼是限量
限量就是
現在所顯現出來
在你面前的
它不是過去的影像
也不是未來
它是現在
就現在你面前的
叫做限量
那它是顯現的
就是說如果是一個
現代人
但是它現在是隱藏的
沒有顯現在你面前
那也不叫做限量
是現有的
就是它是存在的
是現在有的
而不是沒有的
所以它完全是一個
當下存在的境界
那就叫做限量
第二種量叫做比量
比量就是自己去推量的
推理出來的
譬如說
你看到地上濕濕的
你沒有看到下雨
但是你知道
你推筆
剛才有下過雨
或者是你看到那裡有煙
你沒有看到火
但是你推測
這裡是有火的
這個就叫做比量
最後一種叫做非量
是限式
是比
非量基本上就是
有點像限量
可是不是限量
那有一點像比量
或者是不是比量
那視線像有一個樵夫
他有一個斧頭
他每天帶去山上躺柴
那這是他的寶貝斧頭
那有一天呢
他就找不到他的斧頭
他就看鄰居有一個小男孩
鬼鬼祟祟的
他就想
一定是他偷了我的斧頭
那他就想
每天就看著這個男孩子
覺得我的斧頭一定是他偷的
然後看到這個小孩
跟他的媽媽在講話
他就想說
他們一定是在商量
拿我的斧頭要去賣
真的是很不好的人
他就心裡每天這樣想
想了幾天以後
去山上
找到他的斧頭
所以他這個就叫做
視線量
他以為他看到
這個長安偷的
但是不是
所以他的推筆出來的是
錯誤的判斷
我們就叫做
非量
再來叫做
四筆量
四筆量就好像
你看到一個活生生的人
你就覺得
這裡頭一定有一個我
那這個你是推斷
但是推斷錯誤
推斷錯誤的都叫做非量
所以我們可能都活在非量
很長的時候
我們不覺醒的時候
我們都是以非量
來看這個世界
那學佛以後
就是要改變我們
不要再用我們的非量
來看這個世界
最好是看到限量
看到比量
譬如說
從阿彌陀經裡頭
我們推筆正確
就是有西方極樂世界
那你一直的佛法的名言
去推論
這個是正確的
那就是叫做正確的
比量
但是沒有一指佛法的時候
沒有法的力量
在我們心中的時候
那我們就常常是處在非量
所以時時要看著我們的心
到底現在是什麼樣的心念
我用的是什麼量
再來呢
我們的心有三性
三性就是善性的
有的時候是惡性的
有的時候呢
它又是無忌性的
什麼是善
善就是順逸此事
踏實為善
有時候我們的心是造善的
它是對眾生都有利益的
對今世
對後世
都是有利益的
中國人有講八仙
鍾離泉
他是一個仙人
那時候呂洞賓跟他學仙術
呂洞賓就問他的師父
鍾離泉教他
他就說好
那我教你點鐵成經
呂洞賓就問他的老師啊
這個點鐵成經
會不會再變回去鐵
鍾離泉就說五百年以後
這個經就會變回去它原來的鐵
呂洞賓就說我不可以學這個
因為我會害了五百年以後的人
這種事情我不做
鍾離泉很高興
他說修煉成仙
要做三千壯的好事
但是你這麼的一念
你三千壯的好事就成就了
所以一念的善心就圓滿了
所以此事他事都要是善的
才是真正有道德
有德恨的善行
那有時候我們的心是為惡的
為惡的
就是為損今世他世
所以真的要看好我們每一個念頭
你的心現在是憂愁的
是惶恐的
是懷疑的
是擔心的
這些都是惡性的
我們要心要保持善性的
慈悲的
善良的
菩提心的
光明的
正面的
那才是善
那此事要看得見
是不是已經墮入了惡性
但是自己都不見了
但是自己都不知道
自己的情緒
最後我們有無淨性
無淨性就是非善非惡
他不是善也不是惡
譬如我們在洗澡
我們在走路
沒有什麼善性
也沒有什麼惡性
那那個就叫做無淨性
現在懂了以後
再回來看這第一句
就會懂了
這個叫做性淨限量通善性
前五世他只有性淨
就是他沒有帶子淨
也沒有毒飲淨
前五世他很老實
他就是看一朵花
一個人
他就是這樣看
他沒有去用心去分別
所以他只有性淨
他的量呢
只有限量
只有現在顯現現有的境界
他沒有推比的分別
也沒有非量的分別
所以他很單純的
很老實
那他通善性
有時候前五世是善性的
惡性的
或是無淨性的
都有
所以叫做通善性
本來他其實很簡單
不太造業的
是因為有第六意識
他有五具意識
跟五個幫助前面的五個意識
所以他才會有善性
所以叫做性淨限量通善性
這個是
活動的規矩
所以這個文叫做八識規矩誦
每一個心識都有它活動的規矩
你明白了它的規矩
你才認識自己的心念
才能夠改變你的心念
淨化你的心
轉變你的心識
轉世成智
第二句
眼耳生三惡地區
這個代表前五世活動的地方
到底在哪裡
我們輪迴當中
把我們這個範圍地區
稱之為三界九地
我們來看這一個圖
我們生活的範圍就是
欲界
色界
還有無色界
分成九地
欲界就是第一地
色界的初禪二禪三禪四禪
就是二三四五地
無色界的空無邊處
事無邊處
無所有處
非想非非想處
就是六七八九地
我們簡單的來介紹一下
這三界的狀況
欲界就是我們現在這個地方
也叫做五趣雜居地
有天人出生惡鬼地獄
所以叫做五趣雜居
為什麼我們在這裡
因為我們充滿了欲望
有飲食男女和睡眠
所以我們生活在欲界
如果你能夠離欲
離開飲食男女睡眠
你就可以有禪定
生到初禪天
這個第一個天
叫做離生喜樂
離生就是離欲
當你沒有飲食男女睡眠的時候
你會提升你的境界
你會完全不需要吃飯
你完全是活在喜樂當中
它的五個禪支
尋思喜樂一心
到了初禪呢
它還有尋思
尋就是粗的思維
思就是細的思維
這個粗的就好像
一個鳥往天空上飛的時候
那個叫做尋
那它已經在翱翔的時候
那個就叫做思
它們沒有欲望
但是還有心念
的尋思
那有禪定的喜樂
還有一心
它們都是住在一心不亂的禪定當中
那到了二禪呢
叫做定生喜樂
定生喜樂的天人呢
它們沒有尋思了
尋粗的想跟細的想
也放下
也捨去
就會有更高的禪定
那就叫做定生喜樂
只有剩下喜樂
還有一心
那到了三禪
叫做離喜妙樂定
連喜也放掉了
喜跟樂有什麼差別
喜是比較粗的快樂
那樂是比較細的
譬如你在沙漠
好不容易看到水可以喝
那你找到水的時候
那個叫做有點興奮的
那個就叫做喜
當你已經在喝的時候
那比較平淡的時候
那個叫做樂
所以樂上面
它的喜樂是越來越微細
是微細的
很淡然的樂
所以禪定的喜也捨掉
那就是妙樂
到了四禪呢
叫做捨念清淨
喜跟樂全部都捨
到了不苦不樂
完全住在捨受當中
念頭是完全的清淨心
這個就是四禪的境界
到了無色界天的第一層天
叫做空無邊處
空無邊處的天人
他是沒有身體
無色界都沒有身體
色界還有身體
無色界就沒有身體形象了
無色界天他是以虛空為他的身體
他以外在的虛空為主
那在上一層的無色界天
叫做是無邊處天
他不以外在的虛空
他以自己的心識的活動為主
所以叫做是無邊處天
在上一層第三層的無色界天
叫做無所有處天
他不住外在的虛空
也不住內在的心識
是住在無所有心當中
那到了第四層的無色界天
叫做非想非非想天
就是連無所有這個念頭
也放下
就是完全的禪定當中
那這個就是最高的天界
我們在輪迴當中
都是生活在這個三界九地
這一句話是什麼意思
言耳身三二地居
前五世的三個
言耳身
只有在下面的兩個地
才起作用
我們現在在欲界
都有用到我們的言耳鼻舌身
因為慾望很重
煩惱出眾
到了初禪
連這個鼻跟舌都不作用了
因為他們不吃東西的
不需要斷食
他們以禪樂為食
所以不需要吃
就不需要用到鼻式
也不用用到舌式
那到了這個二禪以上
就連言耳身都沒有
所以言耳身三
只有在下面兩個地才有
這是告訴我們
用前五世去攀緣外境
是非常粗的信念
如果我們能夠離獄
學習淨土法門
就是要厭離娑婆
心求極樂
就要厭離娑婆的欲望
我執著娑婆世界的種種
財 盛 名 食 睡
色 身 香 味 處
都是要不斷的捨
粗的快樂
把它捨掉
才會有更美好的快樂
吃一碗麵的快樂
聽音樂的快樂
家庭幸福的快樂
那都是很粗的樂
到天上的天人
他們就不需要這些了
以禪定為樂
然後以不思想為樂
慢慢就越來越高層
如果我們想要提升自己
讓心性開顯出來
讓我們的禪定能夠成就
那就要不斷的捨
捨妄想
捨我們的雜念
才會往上的提升
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛