會長 諸位大佛 阿彌陀佛
今天我們是十四講表
我們現在已經到了十四講表的第二講表
研究佛學虛仙劣知別相
那我們上次講到了你的部分就是
諸法都有三分 都有體 相 用
那你要研究佛學一定要了解什麼是體
體是空而無質的體
宇宙萬物的體其實就是我們的一面星星
我們的真無本性
這是宇宙萬物的本體
它是空而無質的
但是它空而無質可是有一個相會出來
我們所看到的所有東西它都是一個相
那這個相是怎麼升起的呢
我們今天就要來探討這個相是從哪裡來的
所以我們今天看餅的部分就是
升起三有
一切的有為法呢
佛陀說一切有為法它都是因緣所生因緣所滅
所以佛陀就說我們就是因緣所生
法所說即是空
他說一切法都是因緣所生的
就連佛陀他都是不可以離開這個因果的
那時候佛陀在世的時候呢
他那時候有一個國王
他就是阿彌陀佛
他想要供養佛陀三個月的時間
但是呢因為魔宮呢聽到了這個消息呢
就用很多的美女啊
才色啊
珠寶啊
來引用這個國王
結果這個國王呢
就忘記了這個要供養佛陀的事
他就不理了
結果呢佛陀一個帶著五百個
生團已經來到了這個國家
可是這個國家呢
因為這個國家很窮困
又不喜歡就不學佛
結果呢佛陀在這邊
因為那個國王不理他嘛
所以他只好他們就去陀伯
可是這個國家很窮
又不相信佛
就託不到什麼東西
還好的有一個人他是養馬的
他就說佛陀啊
我有養五百隻馬的馬脈
那我可不可以供養你們
你們就這樣子
這樣就這樣就點吃吧
然後佛陀就接受了他的供養
結果佛陀就三個月
這個三個月呢
跟這些生團呢
就只好吃這個馬脈
那時候呢佛陀就跟他這生團講說
你們要是有人不想
要在這邊待
想說這離開
因為貧窮起不到食的話
那你們可以
跟他的弟弟想說
你們可以離開
要是不想要待的話
可以離開
唯有呢設立佛呢
他自己就走了
所以其他的人就跟著佛陀
在這邊吃這個馬脈
那為什麼
阿奶奶看到佛陀
身為尊貴一個佛身
竟然要吃馬脈
她就很傷心
她就哭泣啊
她就說佛陀你身為尊貴身
為什麼這一輩子
會有這樣子的果報
然後佛陀就說
佛陀就說啦
他說呢以前在無陽樹節呢
他是六世外道的一個地方
那時候呢佛法還不是很興盛
但是呢是六世外道
那個外道都是在做主的
那佛陀呢也是一個外道
所以他呢帶著他的生團呢
去起食的時候呢
看到一尊佛
看到一尊佛呢
他就毀謗這個佛
因為他不想
那時候他不信佛
所以他就說
他就跟大家講說
這個沙門呢
專門騙人
所以他該吃馬脈
他就講了這樣子的話
所以因為他那一世
講了這麼一句話
那他就是這一輩子呢
因緣成熟了
他就是要吃三個月的馬脈
那舍利弗那時候呢
只有舍利弗那個弟子
他覺得說
不應該這樣子毀謗這一尊佛
所以他可以安然的走掉
所以所有的事都是因緣
有因必有果
所以我們今天就是要探討
這個因果到底是怎麼來
因為你知道
你真正明白因果
相信因果
你這一生就可以改變你的命運
你的命運可以完全的改變
然後你往生西方
你也可以品味的很高的往生
好
然後我們現在來看這個餅的部分
餅的部分呢
我們看到凡是它起的
像起來都有三個原因
就是因緣果
那我們先來看看這個因
什麼是因
因呢
雪宮老師這裡寫動機造作
那什麼是動機
什麼是造作
其實在唯識學呢
講的呢
這個動機就是種子
就是萬事萬物
它在我們的阿來業世的種子
那我們看
我們說
萬法為是因緣所生
為世所現
這個是佛法的一個最重要的一個綱領
就是說萬法是為世所現的
一切一切的萬法
都是由我們這個心識所變現的
萬法就是因緣生
萬法都是為世現
那我們真的要很清楚
這個到底是什麼意思
萬法為是呢
它是因緣所生的
為世所現的
那在啊
在啊
為世善始誦
他說
由一切種是如是如是變
以輾轉利故
彼彼分別生
那我們來看這是什麼意思
他說一切都是由我們的一切種是
就是你看假
這個一的部分
第一表
就是中間那個三個圈圈
我們呢有
我們呢有前六識
就是言耳鼻舌身
然後意就是我們的第六意識
對不對
那是下面這個圈圈
它呢是了境
它就是六根呢接觸六層
攀緣六層
然後呢它就會產生了六識
六識呢就會分別這個外境
它就會造善業
造惡業
造很多的業
那你看這個
它就會上去啊
這個箭頭就往上嘛
一直往上
就到第八意識
所以這個
我們造的業呢
它就到第八意識
它就變成種子
那種子有很多類
但是我們在這裡講的是
心薰的業種子
我們心薰的業種子呢
種在這個黑黑的這個第八識
這個第八識
所以我們最重要的一個識
它是我們的阿來業識
就是呢
它有含藏這個種子的功能
它又能易守
它又叫做易守
你看這寫易守
就它能夠變現果報
它能夠把我們造的業的
所有的業的種子
全部都把它變現果報
所以呢
我們現在所受的一切
都是我們過去的業力所造的
現在的一草一木一花一果
全部
你所有生命的人
都是你的阿來業識
變現的果報
所以這個是佛所講的為識學
所以它是很深奧的一個學問
但是你們
我們慢慢的學習也可以
可以了解它的阿來由
所以呢
我們就是就這個第八識
然後第七意識呢
它叫做思量
就是它能夠恆省思量
它執著呢
第八意識為我
它就創造了一個我執
就是我們都執著說
這個身體是我
這是我所有的東西
那什麼都是我
以我為中心
那這個就是第八
第七意識的作用
這個第七意識
莫那是就是讓我們覺得說
凡事都有一個我
所以它就變成前六識的
老闆
它就是這個六識的老闆
是箭頭往下嘛
它就變成六識的老闆
因為呢
它會叫我發動我們的身口運
去叫我們去做一些
有我執的事情
造一些善業
造一些的惡業
所以這個我們的心識
就是這樣子的作用
產生了這個的音
所有的音就是從這裡而產生的
好
然後呢
在聊凡士訊有講到說
這個我們的業力
實在是很恐怖的
因為呢
以前有一個人
叫范仲達
魏仲達
他就是呢
那時候被招到
他是做官的
晚上的時候呢
他就被帶到陰間去了
帶到陰間去了以後呢
那個判官就審他呀
審他的時候
他就說把他的善惡業
全部都帶來
結果善惡業
全部都帶來的時候呢
他的善業呢
只有像筷子
這麼細細的一條
然後他的惡業呢
就是整個庭院都是
他就想說
我的年紀還不到四十歲
怎麼會有這麼多的惡業呢
然後判官就跟他講說
因為呀
你沒起一個念頭
就已經是一個業了
所以你會有這麼滿庭的業
然後呢
那他就說
那我這個小小的一個
這個筷子的業
這一身到底是什麼東西呢
他說呢
因為呢
那時候國
皇帝呢
要建三三十橋
那你是一個做官的
你覺得說
這樣子勞民傷財
你就呢
建議皇帝呢
不要這樣子傷害勞民傷財
那你這一念呢
完完全全是為公
完完全全是在人民
所以你這個業呢
非常的大
重大
那可是
他就說
可是
皇帝根本沒有採納我的意見
他就說
這個是論心不論勁
就是說你已經造了這個心
你這個心意已經出來了
這個業已經就是圓滿了
所以呢
他就從那時候開始
他醒過來
他就知道說
我們的業呢
一切都是
我們的一個念頭一出來
就是一個種子
然後這個種子呢
就就在我們
種在我們的巴士田中
他永遠是我不去的
所以我們每一個念頭
現在想的每一件事情
我們要知道
全部都是有因緣果報
所以其實你要是真的學為事
你知道是很恐怖的
你會每一天
把持住你的每一個念頭
好好的努力的斷了修善
好
那這個就是因
那因就是我們的種子
那再來呢
就是緣
因呢
是萬事萬物生起的主要的條件
那緣呢
就是次要的條件
次要的因素
就是第二種
那這裡呢
緣有寫有四種
對不對
有清陰緣
所緣緣
無間緣
真上緣
那所有的心法呢
都是需要四緣
它才能夠產生
所有的色法呢
只需要兩個緣
那我們來看看
這四個緣到底是什麼
第一個
清陰緣
清陰緣其實呢
它就是種子
它就是陰
它就是本來的陰
但是呢
它也算是一種緣
因為它緣跟陰
其實已經很相近了
就是它主要的因素
就叫做清陰緣
那我們知道呢
那在《韋氏三十壽》就說到
柔珠葉習氣
二曲習去句
前一首即盡
復生於一首
這個就是在講
我們的輪迴到底是怎麼產生的
生命是怎麼相續的
《韋氏學》講得很清楚
就是說
我們有我們的葉習氣
所有蕾氏節以來的第八意識呢
它就是隱藏了這麼多
這麼多潛在的種子
就是這麼多的習氣
二曲習去句
習去就是我們的第七意識
又執著這個我
然後又叫第六意識去造很多的葉
這樣子呢
就一直的上去
然後前一首生了果報以後呢
我們又因為現在的果報
然後又去造新的葉
然後新的葉
我們就這樣子一直的造葉
然後又種下種子
然後種子呢
又變成現形
現形又熏種子
然後舊的種子又生新的種子
這樣子一直的巡迴
一直的巡迴
就造成了我們的生命
我們現在這個果報體
就是因為前生造的葉
現在有我們這個人生
那你要是造了很多惡業
你就是有不好的果報
像我眼睛不好
就是因為以前有造葉
所以現在眼睛
這都是有因果的
所以你真的明白這個道理以後
你就會好好的
我們就努力的斷我們的
把我們不好的緣把它斷掉
所以這個就是清陰緣
也就是我們輪迴的真相
那所緣緣是什麼呢
所緣緣就是說凡事呢
它要生起來
都需要有一個對象
我們都需要一個所緣的對象
像說我現在要拜佛
我就要看著
佛像
就是拜
所以你要有一個象
給你去攀緣
你才能夠生起這樣的因緣
所以呢
這個所緣緣呢
其實在唯識學講呢
也是我們所攀緣的對象
其實都是我們自己變現
自己演
一直變
然後自己去緣這個象
所以呢
就是說
我們的所緣緣呢
當中呢
其中有叫共中之共
共中之不共
那這是什麼意思
這個只是有
我們的
像說我們的山河大地啊
其實啊
是
像我們現在看到
我們家可以望出去
那個阿蘇薩的山對不對
那個山呢
是怎麼形成的
它是我
跟你
跟我們大家
這個City
每一個人的阿蘭葉是
現在呢
因為有這個因緣
就變現這個山給我們看
懂嗎
所以這個就是
我們的每一個人
所以這個其實你要是真的明白為實
這個是很神奇的
這不是
這外面的境界全部是我們的阿蘭葉
是大家的業力所變現出來
所以叫做共中之共
就是我們大家共同造的業
現在有現在共同的這個象
那有共中之不共
共中之不共
就是像說我們家的房子
我們家的庭院
那這個是我的生長
我現在住的這個環境
大家可以看得到
但是我一個人受用
那你們大家不受用
所以就是共中之不共
那所謂的萬事萬物
其實都是我們自己的心的業力
造成這樣子的影像
這樣子的影像呢
我們就攀緣這個影像
然後再去造業
這個就是我們的所源源
好
然後呢
再來呢
就有無間緣
無間緣呢
是我們心裡頭的念頭
它的
我們這個念頭呢
它是呢
一直一直相續不斷的
它一個接一個
一個接一個
它是不會停的
那無間緣就是它沒有間斷的
就是說前一念滅了
第二念就升起來
前一念滅了
那前一念滅
就是第二念的升起來的因
它就是它的無間緣
就是前一念的滅
就是後一念的無間緣
就像說雪宮老師常常比喻說
好像是獨木橋
就是獨木橋
只能一個人走過去
那這個人浪開了以後
第二個人再走過去
所以我們念頭不可以說
我眼是要看
我要看這邊
又要看那邊
不行我只能夠有一個念頭
不然我們就會錯亂了
所以就是無間緣
就是我們的念頭
會這樣子等流的
這樣子一直相續
所以呢需要有無間緣
才能夠這個法才能夠升起來
再來呢最後就是真上緣
真上緣就是三種緣以外的呢
都叫做真上緣
就是其他的真上緣有很多
那我們看這個第二個
這第二個表
這寫說
這個就是講說
我們的
我們的眼神
其實呢它是
眼識九緣身
那眼識九緣身是什麼意思呢
就是說你的眼睛
現在想要看這個佛像
它需要九種的陰緣
你才看得到這個佛像
你才能夠攀這個緣
那什麼意思呢
就是說你現在
其實這個九緣呢
就是四
前面就是前面講的四種緣
分開來講
就變成
就變成九個緣了
那九緣緣就是有清陰緣
就是它的種子
就每一個東西都有它的種子
那眼識呢
有眼識的種子
在第八意識當中
那我們有所緣緣
像說我要看佛像
我就是看攀緣這個佛像
這個就是我的對象
就是我攀緣的對象
然後呢它
你還需要有真上緣
這上面呢
有七個真上緣
我們需要有根
就是我需要有眼根
我需要有這個眼球
我需要有這個視網膜
我才能夠攀緣這個境
對不對
然後呢
我們需要有空間
就是你看東西的話
你不可能說這樣子
我說我可以看得見
它需要有一個距離
它才能夠看到這個東西
對不對
然後呢
它還需要有明
就是需要有光明
你需要有燈光啊
不然在黑暗裡頭
你知道什麼佛像
也是看不見的
對不對
所以你需要有光明
然後你需要有座意
座意就是說
我自己有一個警覺的功能
說我現在要看這個佛像
就是有一個座意
警覺的功能
然後呢
你都是
永遠都是需要你的第六意識
第七意識
第八意識
在那邊分別
然後指著一個我
一個我像
然後這根本是把種子種在裡頭
這樣子呢
這樣加起來就是有九個緣
那為什麼說九緣呢
那後面呢
還有一個等無間緣
那等無間緣
因為它是一隻生一隻滅
一隻生一隻滅
所以它不包括在九緣當中
所以你看前面已經九個了
加這個呢
就十個了
就是十個緣
其實是需要十個緣
你才能夠真的
你現在這個眼睛可以看到一個佛像
這個就是這個意思
然後呢
在韋氏三十中講說
九緣八七好相鄰
這個是什麼意思
就是說
我們的眼睛是需要九種緣
對不對
這裡的九種緣
那我們的耳朵呢
耳朵需要幾個緣
耳朵需要八個緣
因為它不需要哪一個
它不需要哪一個
它不需要什麼
它不需要
耳朵也需要距離
耳朵不需要明
就黑暗裡頭你聽得見嗎
黑暗裡頭你聽得見嗎
黑暗裡頭你聽得見對不對
所以它不需要明
就是你黑暗當中
你還是可以聽得到
所以呢
所以它說九緣是眼睛嘛
那耳朵呢
它就是取掉一個
就是它不需要光明
那我們的鼻跟舌
跟翼跟聲呢
它是要幾個緣
七個緣
對
就是它只是要七個
因為它不需要距離
就是沒有距離
我也可以聞得到
我也可以吃得到
對不對
那就是不需要
所以這
這個地方吃不到
就是大概大一半來講
就是你可以
你吃東西
你不需要有光明
你看你也不需要
你也不需要有距離
你就是可以
就是可以吃
所以就是
所以這個其實很有趣
就是教你說
你怎麼樣才會有
這樣的心是生出來
所以呢
九緣八七
八七好香靈
就是在講我們怎麼
這個緣是怎麼生出來的
好
那這個就是
這就是我們的緣
那這個緣呢
這個緣呢
有了緣
那不同的緣
它就有不同的
它就會生出不同的果出來
然後我們看這個果的
就是結相
有很多的陰
有造了這個陰
有這個種子
然後你再加上這些真相緣
加上這些緣
你就會結成果報
果報就會出現了
一定會有結果的
那一定會有結果的話
那我們看第三個表
就是果的部分
它有果呢
在我們有肉的意識
凡夫的意識呢
它大概是有三種果
有一熟果
等流果
跟增上果
那什麼是一熟果
那什么是一熟果
一熟果就是
我們的果報呢
我們的果报呢
它是一時而熟
它是一时而熟
一累而熟
便意而熟
就是說它有時間的不同
就是说它有时间的不同
有的人今生造業
有的人今生造业
今生得果報
像說我們了凡四訓
像说我们了凡四訓
他先生對不對
他就是今生很努力的
改斷惡修善
他斷惡修善呢
他今生呢
本來只可以活到五十三歲
他斷惡修善呢
本来只可以活到五十三歲
結果他活到了七十四歲
然後本來沒有兒子
然後本來沒有儿子
後來他因為斷惡修善
有兩個兒子
本來呢
他考不到舉人
考不到近視
結果都給他考中
本來是在一個
很不好的縣做縣長
後來呢
也當了一個
蠻大的官
在保底縣當官
他斷惡修善
他改變了他的緣
所以呢
他的果報呢
就是現身就可以奪業
就把他的業給奪了
所以他這個業就改變了
他的果就改變了
所以呢
他是一時而熟的
有的是今生
有的是來生得到果報
現在做善
但是來生才得果報
但是来生才得果報
佛陀在世的時候啊
佛陀在世的时候啊
有一個家庭
有一个家庭
他們很有錢很富貴
那他們那時候呢
他的兒子就娶了一個媳婦
那這個媳婦呢
他讀信佛
法學佛很虔誠
就叫這個先生學佛
但是他的那個公公婆婆
就很生氣
覺得說這個媳婦呢
敗壞家門
因為這個媳婦
常常把家裡的錢
都拿去供養寺廟
這個父母親就很生氣
常常就罵他們
說這個媳婦呢
敗壞家的家產
就常常罵他
後來他們只好呢
偷偷摸摸的呢
去供養山寶
他們怎麼做呢
他們就是這個
這個媳婦就把錢
交給先生
然後這個先生呢
就把錢藏藏好
然後交給那個
然後這個先生呢
就把錢藏藏好
然後交給那個
守樓閣的那個卑女
然後那個卑女呢
再把她裝好
一個男的婦人
這樣子的輾轉
然後他們突然
再拿去給寺廟供養佛陀
供養寺廟裡頭
那他們就是這樣子
很堅信的供養佛陀
然後呢他們就很
有點啊
就是說
他們到他們往生的時候
他們想說
希望呢
我們所做的一切的果報呢
希望呢我們所做的一切的果報呢
世人都可以視目而讀
這個功德有多麼的大
後來呢
這個村莊呢
他們3月3號的時候
通常呢
大家有個習俗
就是大家都會聚到一起
到一個海邊
他們就會在那邊看戲
然後就可以慶祝
那這一天呢
他們慶祝的時候呢
突然天上就有異象了
就來了一個
坐在白馬上的一個天人
那這個天人長得很莊嚴
會有這樣子天人
你是哪裡來的
然後這個
然後這個天人就說
你問後面的那一個吧
然後後面的那一個呢
他就
後面的是來了一個女
女的玉女
她就住在一個宮殿當中
是一個天女
然後那個天女啊
就長得很莊嚴
他們說
哇 你是哪一個神明
然後他又說
你問後面那一個吧
後面那一個
然後就他們
後面又來了一對天人
他們又長得非常的莊嚴
在宮殿裡頭
大家又說
啊 你們是修什麼福
能夠有這麼樣的福報啊
他就說
你再問後面的人吧
後來呢
後面呢
就來了兩個很醜陋的惡鬼
然後呢
一對夫妻
他們就說
啊 你們知道嗎
以前有一個家族很有錢啊
就住在
就住在那個城外
城東外
那個就是我們
我那個
那個前面
我們那個白馬的
那個穿著
穿著白馬上的
就是我們家守門的
那個仆人
然後呢
那個玉女
就是那個守樓閣的
那個卑女
然後呢
那一對很壯的天人
就是我的兒子
跟我的媳婦
那因為我們不信三寶
然後我們又毀謗佛
所以我們這一生
就是很醜陋的惡鬼
所以呢
就是有的時候
來生就可以看得到果報
所以有因就是必有果的
來生的時候會不同
不一定什麼時候發生
那有的是順後世
後後世
你的果報才現前
所以你要真的相信
因果是通三世的
好然後呢
果報呢
它是異類而熟
異類就是說
它從因變成果
它是會變化性質的
因為因呢
它是通三性的
它是有善
有惡
有無忌
但是果報呢
它是無忌的
果報只是一個果報
它沒有分善
沒有分惡
比如說
一個人他造了業
他做了一個畜生生
變成了一隻老虎
那這隻老虎呢
一定要吃肉啊
那他吃肉
這個算不算
果業報
算不算造業
不算
因為這個它是承受一個果報
所以這個意思就是
這個意思就是說
它的從因變成果
就是從有善惡
就變成到沒有善惡了
就是變成了果
那變異呢
變異就是說
所有的果報
有不同的次數
不是說一百
不是一百塊
你來生就一定一百塊
它一定是有變異的
像說我們的種子
我們的樹
它長的以後
它有陽光曬到的地方
可能種子大一點
那有的果實甜
有的果實不甜
它就是有很多的不同的變異
所以這個就是
這就是一守果
再來呢
我們的果報呢
有等流果
等流果是什麼
就是有等流前世的習氣
延世到今生
它有領受等流
跟造作等流
什麼是領受等流
就是
你領受的時候呢
有很多的餘報
就是你領受的時候
像說你這一生呢
你這一生要是
你要是以前殺身很重
那你這一生呢
雖然得到了人生
你可能已經出生到很多次
那這一輩子得到人生
但是你這一輩子的人生呢
可能短病
是很多的余抱
就是等流的余抱
你就要受用这个余抱
那你要是
那造作的等流
就是像说
你以前
像说有的人很喜欢打坐
可能他前辈子就是打坐的
有的人很喜欢念佛
他前辈子就是念佛
就是等流的习性
就是承受你以前等流下来的那种习气
那有一个小沙米
他从小啊
就是生出来就不准妈妈抱
就是女众都不可以碰他
一碰他他就哭
他只能够爸爸抱
就是只能够男众抱
然后呢
然后后来呢
他很小就出家了
出家了以后
就马上就证国证阿罗
所以他那个就是
就是今生就是来修行的
因为他一直都是
都是出家人
所以他就是不让妈妈抱
这就是他的等流习气
然后呢
我们的等流
我们要培养了好的等流的习气
就是说我们念佛
我们凡事碰到什么是好事坏事
我们就
你要培养这个习气呢
对
你是有很好的
很好的福报的
以前呢
就有一个
有一个太太
她读信佛法
很虔诚的学佛
那这个先生呢
非常爱这个太太
每天就是很迷恋这个太太
可是这个太太
她是专门念佛
修念佛三昧的
可是她就是
这个先生就是不学
因为她根性比较愚钝
也听不太懂
然后这个太太就说
你既然这么爱我
你为什么不跟我学呢
她说我就是听不懂啊
我没有办法啊
那
我没有办法
那你
可是你不要离开我
她就每天就缠着她
缠着太太
那这个太太呢
就想到一个善巧的方便
她就说
好吧
那这样子好了
每天晚上呢
我修念佛三昧
那我念完的时候呢
我会敲我们家的那个经的钟
我会敲三下
敲三下以后呢
你就念一句
南无阿弥陀佛
那我们就可以去睡觉
这样子
然后她就每天就叫她这样子
然后做了三年以后呢
无端端的这个
先生就生病了
生病了以后呢
就去世了
去世了呢
她就
可是她因为她的身体
还有一点余温
她的太太就想说
不要把她埋葬
因为还有一点温度
就把她摆在家里
后来五天以后呢
真的她就醒过来了
那个先生就醒过来了
结果呢
她就说啊
我啊
其实已经往生了
然后我去了地狱
我去了这个
我去的那个锅边地狱
就是他们
就是用
那个锅
然后用一个铁的
然后人在里头就是烧啊烧啊
然后他就说
我到了那个地狱
但是呢
那个
那个他们在弄罪犯的时候
他们在敲那个锅边的时候
那个铁碰到那个锅边的时候啊
就像我太太敲钟的那个声音
结果他就很自然的
就等流息去嘛
他就他就念
南无阿弥陀佛
结果他一念
结果呢
地狱的火就变成清凉地了
然后跟他
一起受罪的那些罪人呢
全部都往生西方了
所以我们要培养好的等流息器
这个是非常重要的
好
那然后呢
我们有增上果
增上果呢
就是你的做的事情呢
他会有很多境界上面的外境上面的果报
像说你要是杀生的业很重的话
你这一辈子的你的食物呢
会很少的光泽
然后你的东西都是不会滋养的生活
看起来就是很很差的食物
然后你要是你要是杀到很重的
常常偷到的话呢
你的果报呢
就是你会有很多火灾水灾
来拿你的财物
然后你的果实会很少
然后常常会坏掉
东西都常常会坏掉
然后你要是谐音很重的话呢
你一定是住在一个很龌龊很脏的地方
所以人有的人住在那种很脏的区啊
就是谐音比较重的人
他有谐音重的人
他就是长在那个环境
会然后会空气
不太好
就是不太就是他的这个
他的这个果报就是这个样子
那要是你妄语很重的人呢
妄语很重的人
他的等于他的增上果呢
是常常碰到眷属呢
大家都是互相的而与我诈恨
他喜欢争吵很喜欢的
就这样
所以这个都是什么因都是有什么果
然后他有不同的语言
所以他有不同的增上果
好
那我们看再回到这个升起山有饼的部分
他说
因呢
就好像一个
种子如种下地
就像我们种一个种子
把它种到地上一个稻子
我们都在地上
然后呢
他就会长起来
对不对
可是呢
他有长占不同长占不同
就是说他生起来的时间是不一定的
像说我们桃树他可能要三年的时间
但是我们西瓜呢
一年就可以了
对不对
所以他就长占不同
不一定什么时候的
他是看他的种子
然后呢
我们看圆的部分
他是如日水肥
这个圆呢
就好像说你总是就坐在下面了
对不对
然后你要给他泥土
你要给他水分
你要给他肥料
然后这个就是他的他的圆
他都会他都会长的
这样子长得很好
那这个圆呢
有强弱之叛
人呢
他有分强跟弱
譬如说你那时候很猛力的造一个业
你很努力的去人家的行人所不能行就很容易的去供养佛陀
那你这个业
就非常的强了
来生的果报就非常的强
然后你要是你要是你要是供养的左缘缘的对象是三宝的境界
或者是师长
或者是父母亲
这样的果报都特别的强
这种都是
然后强子强者的先迁强的业呢
他会先得果报就是弱的业
他会晚点收果报
所以我们要拼命的念佛
临终的时候强者先迁强的业都会先起来
所以我们要就是强
强弱强弱之别
然后呢
我呢
他是如植物熟
他有因有缘有肥料什么
他就会长成果子就会成熟
然后呢
他也有迟早有时
他不一定什么时候的是看他的缘的程度是什么
那这个缘所以呢
大家的学上今天的课应该知道说我们要做的事情就是要是过去的果因
我们已经没有办法改了
对不对
果我们也不能够控制
我们只能控制这个缘
那这个缘呢
就是叫我们要是我们现在的阿来也是已经充满了很多的二叶种子
他的都带这个机缘要出来
所以我们要赶快的造善业
让那个种子的沉淀下去不今生
不要洗现前就不要不要这些不好的果报
不要生病
不要不要这很很恶的果报
那你就要从你的缘给他去控制他
那怎么控制呢
我们就是努力的断恶
修善那你就看为是学呢
在第四讲第四表
这小说有善法跟恶法
那为是学呢
他讲的善法呢
他说善法呢
第一是外面的行为呢
是顺义此事
他是为善
就说你要是顺着你今生能能够做善事
为了为了对今生的人也好
对来来生生世世的人都是有善的果报的
譬如说我们孔老夫子最得意的学生
他是颜回颜回呢
他是三孔子观察
他是三个月能够不为人
他是三个月的不是说几三个月
不过他就是形容他可以三个月呢
他可以安住在真如当中
就是没有任何的恶念
没有任何的习气
没有任何的坏的念头起来
还能够克己复灵的念头
他的修行的功夫是一流的
所以呢他是孔老夫子
七十个选最七十个闲人当中最好的学生
那这个就是一个啊
就是顺势的善人
就是顺意此事他事的一个善人
还有我们的民族英雄岳飞
他精忠报国
他为了国家
他可以舍弃生命
他非常的爱他的国家
为他的百姓
那这个完全是为公的
为公的呢就是善
有自己的私欲的就是恶
那岳飞他那时候完全造的是为国家
为人民
所以这个是善业
好
然后第二呢
我们的内心的作为呢
也有很多的善法
他是离诸惠恶
自信亲近为善
我们在我们的百法名门当中说到
我们的善的种子呢
我们善的心锁呢
有十一个
然后呢最重要的善心锁呢
我们的最重要的善心锁
其实就是残愧
两个字
真的是我们最大的善根
你要是常常能够提起的残愧心
你就是在修善了
我们的印光祖师
他叫他自己什么
常常愧心
对他就是教我们
他教我们的法是叫我们时时要导致一个残愧心
那我们来看看禅是什么意思
禅是呢
是对我们自己觉得很愧疚
我们觉得说他们也是人
我们也是人
他们可以做圣人
为什么我今生一生瓦列就在这边做一个凡夫呢
为什么我的道德不能够提升呢
为什么我要在这边做一个这样的凡人
你就自己呢
有一个羞耻心
所以我们说
知耻尽乎勇
我们就是要升起这个惭愧的心
我们这一辈子做人
为什么不能够做一个有道德仁义的人
为什么要这样子呢
你就自己要告诉自己
然后呢
你就可以你就是很努力
你就有这个动力去断恶去修善
那以前呢
我们知道在晋朝啊
有一个书法
大家他叫做王兴之
那王兴之呢
他书法写得很好
他有一个小儿子叫做王兴之
那王兴之呢
他小时候很偷懒
都不喜欢学
然后呢
因为大家又很宠他
他就是每天玩耍
写字也不专心
结果呢
后来他就写写写
有一天他觉得我今天还写得不错
他就写了一帖子
然后写得不错
他说啊
就拿去给爸爸看
然后爸爸一看了以后就说
他就没有讲话
可是呢
就看这一帖子
他就在一个大字上面的就点了一点
就变成一个太字嘛
太子对
然后呢
他就他说啊
这写得很好
爸爸都没有讲话
一定是很棒
然后他就赶快去拿给他妈妈看
然后他母亲一看了
就跟他讲说
儿子啊
你这个里头的都不能看了
只有这一个点啊
才想
只有你这一个点可以看
其他都不可以看的
所以呢
他从那一天开始呢
他就血齿了
他就说不行
我不行这样子
所以他就从那时候他就发愤图强
后来呢
他的他的书法呢
写的
比他爸爸还就是可以比美就是非常的好
所以我们要有惭愧的心
你就会增上
你就会进步
好
然后再来愧呢
愧是你愧对于神明
或是你愧对于世人的舆论
你很怕人家讲你这个
所以你不敢去造作恶业
那我们知道举头三指是有神明的
不只是神明
佛陀都是都是有神通的
所以呢
你没有什么可以骗得了人的
以前有一个汉朝有一个人
有一个孝子
他叫做丁兰
丁兰呢
他很很爱他的父母亲
可是他父母亲的很早就往生了
那他很爱他父母亲啊
他只好做两个木头的神像
就是当做他的父母亲
后来他娶了妻子啊
就说妻子啊
你要每天帮我供养我的父母亲
每天供他们三餐
这样子我就好高兴了
可是呢
那这个妻子刚开始就愿意做啊
做做可是做久了就烦了
就不想做了
就觉得很很很很无谓
为什么要对这两个木头呢
就不想做了就觉得很很很很无谓 为什么要对这两个木头呢
后来他有一天就写了一个称心
他就很生气
他说这什么东西啊
我为什么要这样
他就拿一个针就刺那个木头
结果刺了就流血了
所以他看到这个写着吓死
后来他先生一回家看
哇怎么搞今天什么一回事
这个怎么变成这样子
然后他就问他的媳妇
他的媳妇就老实的说
就是这样子
后来呢
他就他就他就斥责他这个媳妇
他就说
他就
就惭愧了
他就断恶修善以后从今以后他就不敢再造次了
所以呢
我们都要有惭愧的心智
到时候举头三次一定有神明也不可以造次
OK好
然后呢
我们的我们在看这个恶法恶法呢
他是为损此事
他是为恶
像说我们在秋春秋实在有一个盗贼
他要多值就是一个是一个竹子旁
然后一个那个遮住的那个遮
他
这个
直呢
他是一个江洋大盗
他做了很多的坏事
杀了很多的人
做了很多杀盗遗忘的事情
然后呢
所以他是我们一个很不好的典范
还有呢
我们岳飞他是被秦桧给害死的
那秦桧呢
他呢就是因为为了自己的利益
他呢就是造作了
他就是呢
害了岳飞的满门抄斩
这个呢
就是此次他死都是身为
都是恶业
那那我们内心里头的恶业是什么呢
自恼恼他自信够会为恶
这个就是我们心里头有很多的烦恼
有很多的恶习气
在白法明门讲说我们的恶习气有根本烦恼是贪嗔痴慢疑邪见
那随烦恼的有二十个小随烦恼的有十个
但是呢
最重要的最最不好的是我们的愤恨
那这三个呢
是很大的习气
这三个习气呢
是我们常常都犯的
这个呢
我们这都是一直的我们的称心称心在衍生出来就是份份呢
他是对当时的情境逆境的很不满意
产生了一个愤怒的心
那这个愤怒的心呢
要是你不制止他
他就会常常怀恨
事情已经过去了
他心还是没有过去心里头的还是怨恨念念不忘
就是不忘记这个仇视
就是每天都记在心里头就产生了恨恨了
然后再不再不好的话
他就是变成脑了
他就想要去伤害众生了
让他去伤害了对方
所以我们人的习气是很重的
从份
然后就变恨
然后就变成脑
然后我们就造了一样变的恶业
所以佛陀说我们要从小随烦恼一个一个感
每天就是这样
份呢
我们学习弟子规说言与忍份自明
就是你言与要忍能够忍耐
这个份呢
自然能够离开了
然后我们的对之恨也可以用弟子规啊
见恩欲报愿欲忘报愿短报恩长
常常要想说人家的恩
我们要报愿望
我们要把他忘记
不要记在心里
所以呢
我们就是要常常的
然后脑不要脑害任何的众生
我们常常的要饮恶养上人家的恶呢
我们都要制止
我们不要讲出去
所以这是小随烦恼好
然后呢
最后呢
我们就是
要改变
我们就是要改变
这个因跟果
那最后这个表上面有写说有因同果异
有果同因异
有的时候呢
我们造的因
虽然是一样
像弥勒佛那时候跟释迦牟尼佛是一起学习的
弥勒佛还比较早发心成佛
但是呢
释迦牟尼佛因为他很精进很努力
结果他找了弥勒佛十二戒成佛
因为他很精进
所以就是因同
但是果不同了
就是佛陀比较早
然后呢
有果同因异
果同异就是说
因呢不一样
因为每个人的天资可能不同
每个人像一般的学生
有的人天资差一点
所以呢
但是呢
他要是在缘上面补救的话
他能很努力
所以人一人之几百次
人是人几千次
他很努力的奋发向上的话
他也可以很快的大家一起成道
像我们一般的同学
每个人之职不一样
但是丛林无曲目
大家就
大家互相的提习
互相的提习
大家一人一起的精进呢
大家都变成植木头
不会有区的木头
所以我们就一起的精进
学习望呢
希望大家因虽然不同
来道场的因不同
但是都可以一起的往生西方
一同的回去我们的故乡
好
那所以今天就是讲这个因缘果
那最重要的是
就是我们要从因从这个缘去改变
然后知因果知天命
我们的恐懒之恶
老夫子他四时而不惑
五时而知天命
这是什么意思
不惑就是说他知道因果的道理
他能够通权达变一切的事理
五时而知天命
天呢
天命也是因果
天就是我们前世所造的因
那这个命就是我们现在所受的果报
这就是我们的天命
那你要是真正的能够知天命知因果
那你就可以转变你的因果
转变你的业力
你就从你这个业力之中
你这个缘呢去断恶修善
克制自己克己福利
你要成为
你要成为一个盗贼
或者是你要成为妍渊
或者是你要成为岳飞
或者是你要成为
你要成为勤快
就是看你自己的一念心
你要是克念呢
你就可以作圣
你就是要转变你的这个因
你这个因缘的果呢
就可以改变
那今天呢就分享到这里
谢谢大家