主委長 主委大哥 阿彌陀佛
我們今天就是要講第九講表方便五腎卸脫
我們上次就開始就是佛陀他給我們什麼樣的藥
來治我們現在人生這些病況
第九講表就是開始講到佛陀給我們的藥方
所以這個名稱叫做方便五腎卸脫
就是佛他設定了五種不同的藥
來治我們現在人生的這個病況
所以叫做五個方法
腎就是像車子一樣它是一個交通工具
有的車子大有的車子小
可以載很多很多的人
卸脫就是讓我們能夠了生脫死
叫做卸脫的方法
是讓我們能夠離開輪迴
能夠離苦得樂的方法
所以佛法就是要幫助我們能夠離苦得樂
能夠了脫生死
好
我們學了這個講表
你應該知道我們學佛
身為佛弟子到底是跟佛學些什麼
不然我們就不知道我們怎麼修行
我們到底要修什麼
那你明白了這個講表
佛教我們到是什麼需要我們學習的東西
這樣子我們學習就會兼顧
然後目標也很確定
好
那我們現在就從講的部分開始看起
這個講呢就是講到說
氣肌濕度
就是佛陀他很慈悲
因為不同重點
有不同的根基
他就施設不同的教法
那有鈍根跟利根的
鈍根就是像刀子很鈍
就是比較心思昏昧
就是說他沒有辦法領悟的這麼高
然後他的眼光比較淺近
就是說他就像我們近視眼看的比較近
他只看到這一生
我只想要這一生能夠快樂就好了
其他的什麼出輪迴那些
有的人就是想不到這麼多
他不想要管他也不想要知道
那佛陀就講方便的法給他聽
讓他只學到這樣子的法
所以呢說是法方便
就是他說一個全法
是方便的全法
然後呢告訴他喔
你就修這樣
你就斷惡修善
那你可以得到世間的果報
像說我們中國人就很喜歡講啊
五福靈門對不對
我們就是學這個四堅法就很高興啊
這五福是哪五福
就是長壽對不對
我們都想長命百歲
活越久越好
我們就越快樂啊
然後我們喜歡什麼富貴
我們越多錢啊
有地位啊
有女生我們就越高興啊
然後我們喜歡康寧
最少要健康
然後能夠安樂
能夠安穩過平安的生活
然後這個好德
就是說你很喜歡修善
我們在佛法叫做善法慾
就是說你很喜歡修行
因為你喜歡修行
你才會得到其他的五個
四個福
那最後一個呢
我們大家都想要善終
是至少靈命中的時候是很安
想像那些老婆婆可能睡覺
然後就走了
那個就是很大的福氣
那我們中國就是很喜歡這種五福
所以這個世間上的這個福壽安康啊
就是普通基本的大家
就是比較頓耕的人
你就跟他講這些就好了
就是契合他的期嘛
然後呢所以
所以在《了凡之心》就講到
一個靈老太太啊
她就是很喜歡幫助別人
她也沒什麼可以做
她就每天做一些粉團啊
然後就每天做一些粉團
然後就寄給那些窮人都不要錢
那有一個仙人呢
他就化為道士
他每天呢
就去拿六七個粉團
然後就
然後這個老太太呢
也不計較
每天就給他
結果給他就是三年
三年如一日
他就每天去要
他都不嫌煩
然後後來這個道人就說
他就道人說
我沒有什麼可以報答你的
不過呢你家後面那塊地很好
你走了以後你就葬在那裡
然後呢
你的子孫啊
他們啊
世世代代都會做官
他們做官就像馬子一樣
會這麼多
結果真的
從那一代開始
那一代開始
他們家就是九個
九個人做官
然後以後世世代代
每一代都是狀元啊
都是做官
因為這個老太太
這麼熱心的布施
所以這就是世間的善法
叫你這樣斷惡修善
那這種呢
善法不解
就是說你要是跟他講比較
深奧的時候
出輪回啊
或是證得你的佛性啊
這個就比較難講
他就可能沒有興趣聽
那我們就說
那我們就要
轉到這個利根的人
利根就是像刀子啊
比較利的
他的根氣呢比較好
他心思很敏捷
就是像說有的人一文之十啊
就是文藝可以知百啊
就是很有
心思很敏捷
然後呢
眼光很遠大
就是像說他不只看到這一生
他可能看到生生世世
可能看到宇宙
可能看到人生
還有整個人類
他就會想得很遠
那我這一輩子
我就算一百歲
一百歲以後呢
那我去哪裡
我是要去山徒嗎
我還是要做什麼
他就會想得比較遠
像釋迦牟尼佛
他本來是西塔多太子
對不對
他太子
一個太子出生
他沒有經過任何的痛苦
但是他十九歲出城門
從東門就看到了
人家喔老了走不動了
他說喔原來我也會這個樣子
那看到南門
喔病了病了
原來這麼痛苦
我以後也會這樣子
那看到西門的話
這個出兵的
大家都會死亡
然後還要送終
他說喔有一天
我也是這個樣子
最後呢
他就看到北門
喔有一個出家人
原來出家人
就可以了生脫死
那他一看到生老病死
就出家了
像這個就是利根
像我們看了半天
也不會想說
想要學習出離心
好那這個就是
眼光遠大的人呢
我們就要跟他講
說出世的人
就是了義
就是了義呢
就是使法
說出離六道輪迴的那種
真的讓我們
能夠了生脫死那種大法
那這種人呢
你跟他講下法
他就不滿意
你跟他講說
你就斷惡啊
修善啊
你就好好的
人間的福報啊
他就沒有什麼興趣了
好那這個就是頓庚
跟利根的差別
那要是比較頓庚的人呢
我們就跟他講
以的部分
就是講世間的這個法
所以我們現在看
以的部分
就是在講世間
世間的意思呢
在佛法來講就是
三界六道以內
都叫做世間
出世間就是
阿羅漢啊
菩薩啊
這些都是出世間的聖人
那個就是頓庚的部分
那我們先來看
世間的部分
就是人聖
人聖就是說
要是你這個人
喜歡現世的福報
喜歡五福靈門
喜歡胡收安康的事情
那你求這些也沒有關係
那佛陀就讓你不失人生
他就教你呢
你就好
好好地持五戒
所以那五戒
這個都是基本的嘛
所以我們都知道
五戒有不殺身
不偷盜
不邪淫
不妄語
不喝酒
對不對
這個是五個基本的
基本的善法
那這個世間上
要是能做到
這個基本的善法
你至少呢
不會失掉你的人生
所以我們這些在做的
以前都有守善法
但是有的守得好
有的守得不好
對不對
像我眼睛不好
也是守得不好
就是你有人生
你身上的身體
身上的液泡呢
就是來自於
你守五戒的關係
那我們投胎的時候
要是你的飲液
有五戒的種子的話
那你就會投胎到做人
但是要是你沒有的話
你有很多飲
你的飲液呢
是三惡道的種子
那你投胎的時候
你就會投胎到
牛啊馬啊
那個地方去
所以看你的液種子
到底是什麼
所以佛陀很慈悲
他說我們要種五戒的種子
這個基本呢
至少呢
你不墮三惡道
就是讓你至少不要墮三途
所以他很慈悲
先教你守這個五戒的法
那這個五戒的雪宮老人士
他說我們要是一個人
能夠守五戒
在世間上呢
你就是一個大修行人
那很多人都不以為然
想說走個這麼簡單
這個五戒怎麼算是大修行人
可是當我們日積夜累
佛學久了才知道
你真的五戒要守好
其實是很困難的
你不要看它好像很容易
其實是很難的
很難的
譬如說這個
不妄語這個
當然大妄語我們不會造
大妄語就是說
你沒有證得果位
你說我證得了一果二果三果四果
那個就是大妄語
但是小妄語呢
就包括了這個妄語
惡口兩舌其語
這些都是包括在妄語當中
那所以我們每天一罵人
對不對
一講人家的是非
一這樣子你就犯了
其實這個很容易犯
每天我們都在犯
只是我們沒有那個
所以我們要守五戒
但是要常常實施
一個學佛的人
就要實施警覺自己的口頁
因為我們口頁要是清淨的話
你念佛才會有力量
為什麼主是他一念佛
佛光就從裡頭出來
為什麼他裡頭就一尊佛就出來
因為口頁清淨的關係
你守戒就會有功德
那你的佛號你就會有力量
就是這麼簡單
OK
所以我們要口頁清淨
然後呢
然後呢我們再來看
所以我們要守五戒
就不是人生神所佛
就給你這個方便的法門
那要是這個人很想要升天
想要到六道當中最好的地方去
因為呢這個天聖真的是非常的聖廟
它是很快樂的一個地方
那個地方呢我們真的是
我們這個化身呢
根本就是不
十一住行都是給你好好
你都不需要精靈
你不會你不需要上廁所
然後呢你吃東西
要吃什麼就有什麼
你衣服是天衣無縫的
你都不用縫
有什麼就有什麼
然後你身體是廣大的虛空
然後你生孩子呢
你一生下來
他就像打氣一下
一下就長大的
不需要你去養的
那孩子一下就長大
一下就可以受天人的福報
所以真的是非常好的一個地方
但是呢
很多人都誤會究竟
以為這個就是最好的
其實呢這個不是最好的
因為什麼
它還是在六道輪迴當中
就是你再怎麼去天上
再好的地方
你還是會下來的
你還是會去地獄
還是惡鬼出生
所以不要貪
想要去天上
那可是要是有的人就是很想要升天
那就跟他講什麼
十善
好吧
那你要升天
我就教你怎麼升天
你就好好修十善
那十善呢
就是五戒的延伸
就叫做十善
所以他就是還是不殺生
對不對
不偷盜
然後不血淫
這個就是我們的身體
那口呢
有四個對不對
有妄語
惡口
兩舌
奇語
那最重要的十戒呢
還包括了我們的意業
就是你心裡想的行為
所以你心裡呢
就是有貪
撐
吃
所以升天其實不容易
你要不貪
不撐
不吃
這個其實是相當相當困難
不生氣
這個不撐
我們都
大家都做不到
你要是能夠不生氣
這個都很難
可是你要知道
你每一個念頭
其實都是有果報的
你現在要是家裡的人會吵架什麼
都是我們以前種的葉
現在就是給你這樣子的回報
那所以你要記得
你每一個念頭都是很重要的
那時候啊
佛陀啊
在世的時候
他就要教他的弟子嘛
所以他就叫阿南啊
你就去村莊
那個巷口
那個伯伯啊
去那邊
要一桶水回來
你就很恭敬的去跟他求
那這個阿南就遵命啊
就去求
可是這個老婆婆呢
一看到他
一看到這個
一看到這個阿南啊
就很生氣
說我這個只給我村莊的人
你不要
不給他
然後就把他趕走了
然後結果呢
阿南就跟士臣
士臣我求不到
我就回來了
然後後來呢
然後士臣說
好 我知道了
那士臣就說
瑟利佛啊
你再去那個巷口
再去跟那個老婆婆要一桶水
然後瑟利佛就很去啊
然後就很恭敬
老婆婆
可不可以要一桶水
然後這個老婆婆
一看到他
滿身滿心歡喜
好像看到了
好像看到很好的親人一樣
說喔 沒問題
沒問題
馬上就幫他裝了一桶水
然後呢
還給他供了很多齋
給他帶回去
然後他就回去了
然後佛陀就說
喔 你回來了
然後他說
然後大家弟子都看到這一幕嘛
然後佛陀就是要教他們
因為佛陀就是一個老師嘛
他就要教他的弟子
他說在磊氏節
很久很久以前
這個老婆婆呢
她是一個老鼠
那她是一個老鼠
結果她就死在街上
那死在街上
就有一個商人
一個商人
急急忙忙的走過去
然後他看到那個死老鼠
就生起了一念嗔
他就說
哎呀 怎麼這麼髒
這麼臭
他就很討厭
就捂著嘴就走了
然後結果
第二個人呢
他走過去
他是一個讀書人
要去趕考
然後趕考的時候
看到這個死老鼠
起了一念的慈悲心
喔 好可憐
就把他埋了
然後葬起來了
那你知道誰是阿難
就是那個商人
誰是舍利弗
誰是舍利弗喔
就是那個把他埋起來了
所以你每一個念頭喔
其實都是有很大的影響
所以不要小看
所以不要起誠心
對待任何的人
然後呢
不要惡口
不要照這些惡言
所以這個五戒十善
其實都很難修
所以誰要
其實要升天很難很難
但是呢
我們就是盡量修
我們就是盡量學習
好 那這就是五戒十善
這個就是世間的兩個方法
所以有五個嘛
這個就兩個啦
那再來我們看
頂的部分
頂就是出世間的法門
那第一個呢
就是生聞聖
生聞呢
就是他聽佛呢
教的教法呢
讓他呢
斷了他的見思惑
那這個見思惑
這個我們就要看下面的
補充講表
這個一的部分
那這個呢
這個其實第一講表
就有講了
不過大家不知道
記不記得
但是我們就是複習一下
那就是
然後在佛法的修正呢
有三種的觀法
就是一個是空觀
就是教我們真諦的道理
空觀就是觀
一切法的總相
它都是空性的
這個是佛法的基本概念
一切你所看到的人事物
它是不是真的
不是
它全部都是因緣所生的空性
那你要是明白了這個道理
你就可以斷你的見思惑
見思惑基本來講
見惑就是我們的自我意識
自我意識
覺得我有一個我存在
這個就是見惑
那思惑呢
就是我們的貪嗔師嘛
簡單的來講
所以這個我執
跟這個我們這個貪嗔師
就是呢
我們的煩惱
那阿羅漢他以這個空觀的智慧
知道一切法無常無我
他就得到了一切智的智慧
就證得了阿羅漢
所以要斷煩惱才能證果
所以佛法的修正是
你要斷煩惱
你就可以證果
那你用的方法就是什麼呢
就是觀法
那這個就是基本的空觀
那在上一層的功夫呢
就是假觀
假觀就是你觀俗地的道理
俗地就是說
因緣所生的這些假象
它是假的
沒有錯
但是呢
我們要以假修正
用這些假法
這些因緣所生的假法呢
來斷我們的成殺禍
也就是我們的所知障
就是我們萬事萬物
因為我們的心的顛倒
所以不了解
萬事萬物的真相
那要是我們明白了以後
我們就可以得到道種智
道種智就是有用佛陀的道法
來對不同根基的人
就是你行菩薩道
道種智就是你有菩薩道
能夠在宇宙萬物
這個十法界的六道當中
這些假象當中呢
以假修正
把你的成殺禍給斷了
然後你就得到了道種智
那最後一個就是
最高的一層的觀法呢
就是中觀
也就是你觀中定的道理
中定就是不著前面的空
也不著假象的有
它是非空非有
它就是真空妙有的一個我們的佛性
就是把我們的佛性給觀出來
我們就是能夠破我們的
最根本的很微細很微細的無名禍
然後呢你就可以得到
最高的一切種智
就成佛了
所以一切智是誰中
誰得阿羅漢對不對
那道種智是誰
菩薩
那一切種智就成佛了
所以這個就是三個層次的觀法
OK好那你看這個
這個生文聖它斷的是什麼禍
生文聖斷的是什麼禍
見思惑
那是用什麼觀
用空觀
對用空觀的智慧
它就可以斷它的見思惑
見思惑根本其實就是
我們自私自利的心啦
就是你斷了我們自私自利
我見跟我們的貪嗔痴罵
你就是出
這是見思惑是最初的煩惱啦
那這個阿羅漢呢它就是以
它就是修四地
就可以證得阿羅漢
那阿羅漢有很多意思
但是基本來講阿就是無的意思
羅漢就是什麼
生的意思就是無生
它就不再輪回了
叫做無生
所以阿羅漢你只要把你的自私自利
給斷掉了
無我了
你就可以不再輪回了
所以這個就是基本的道理
那它怎麼修呢
它就是觀
它就是觀這個四地
那它怎麼
它這個觀
所以它這個阿羅漢呢
他們都是出離心很重的
因為他們一定要了生脫死
那這個他們就得到無我的境界
其實無我就又比這個五戒十三要更高
這個境界
它就是根本沒有一個我的這個思想
那這是什麼樣一個境界呢
就像以前有一個大婦長者
他呢想要他的
他孩子還很小
他剛出生的時候
他就想說
我一定要我的孩子能夠出家
結果呢他就問人家說
什麼時候幾歲可以出家
他們說七歲才能出家
所以他就養著孩子啊養養養
養到七歲以後呢
就叫他去出家
然後呢在這個小孩子在剃髮的時候
就是要剃肚的時候
他就問說
為什麼我的父親一直逼我要出家
然後這個剃頭的師父就說
因為啊生死輪迴很苦
你的父親不想要在你
讓你受人世間這樣苦
所以叫你出家
那這個小孩子呢
一思維這個苦空無常的道理啊
他在剃還沒
頭還沒剃完
他就證得阿羅漢
所以他很厲害
結果他證得阿羅漢以後呢
也沒有人知道嘛
所以他就跟
他就把他就給他一個師父
他就每天跟這個師父
那他們就每天在外面出遊啊
然後他就照顧這個師父
然後他有
他晚上的睡覺的時候
他有一次他不太睡覺
因為都是入定嘛
打坐
他也不太休息
那可是後來到了天亮
他入他就想說
我想要休息一下
然後他剛閉眼
要休息一下的時候
師父就醒來了
然後師父想說
你怎麼在偷懶啊
還不起床
然後就有點責備
他就拿了一個扇子
就在他面前揮揮揮
那他因為
他因為很緊張嘛
他就跳起來
跳起來那個扇子就抓著他
他就刺到他的眼睛
然後他就他就捂起來
那師父就說
你就是
你就趕快去準備東西啊
然後他就捂著眼睛
到處去準備東西
那師父就說
你怎麼可以動作這麼這麼慢呢
還用一個手這樣子
後來他就把他這個手拿掉
結果這個眼呢
已經瞎了
可是這個阿羅漢呢
這個阿羅漢呢
他不生氣
他也沒有成心
因為他沒有我嘛
他對身體沒有執著
他也沒有我
他也不會罵你
他也不會
他也不會跟你吵
他都不會
完全這個念頭
一個都沒有生出來
這個就是阿羅漢
至少是這個樣子
所以我們要修到無我
其實是很難的
我們要很尊敬
就是小聖的聖者
我們要尊敬他們
那他們怎麼修呢
三文就是修四地法
四地就是什麼
就是
四地就是
苦即滅道
那這個
這個我們以後的講表
就是要講這些
第十講表
就是下一個講表
就是講五戒十善
然後十一講表
就是講四地
十二因緣的小聖法
再來十二講表
就是講六度的菩薩法
然後十三就是講淨土法門
然後十四就是結券
就是完了
就圓滿了
那這個十一講表
就是講苦即滅道
那小聖的人
他就是關
苦即滅道
其實就是在講
世間的因果
跟出世間的因果
就是這樣子
那他就以四個字來做代表
苦就是世間的苦果
我們現在所經歷的
就是一切苦的果報
那這個苦
從什麼地方來
從極來
就是我們極了很多的惡業
貪嗔是極極極極
極了很多
就是有現在的苦果
所以這個是
這個是世間的因
這個是世間的果
那我們怎麼離開
這個世間的因果呢
你就是修
修道
然後木滅
你就是
你就是要修
你就把出世間的果
給它修出來
這個滅
代表的就是
涅槃
就是不生不滅
出離三界
叫做滅
然後這個道
就是說你要修道
像我們念佛也是修道
那你修任何的止觀
都是在修道
三十七道品也是在修道
那你就是有出世間的因
你就會得到出世間的果
所以苦極滅道
這四個字
其實佛所講的所有的法
就在這個四個字當中
所以這個是非常重要的法
那就是阿羅漢
他就一直觀
觀這個苦極滅道
修思念住
然後就這樣子
不停的觀
他就證得了
一切都是無我的
它就是無常
無我
他就悟入了
然後就證得了一切之
OK好
那這個就是生文乘
那再來第一個
第二個就是圓覺乘
那圓覺
它有的人把它當作是中乘
就是說它是中乘
然後把生文當作是小乘
但是有的法
是把生文跟圓覺併在一起
都叫做小乘跟大乘
所以有的人是說三乘
有的人是說二乘
這樣子
那這個圓覺呢
它有兩種
一個叫做圓覺
一個叫做讀覺
那圓覺呢
它就是觀察這個十二因緣
就是生老
就是輪迴果報的這個因緣
它就覺悟到了
人生原來是無常無我的
它這個空關就成就了
那有的呢
叫做讀覺
讀覺就是春觀百花開
秋篤黃葉落
它就是
哦原來這一切都是無常
都是無我的
像以前有一個國王
他有一個很漂亮很漂亮的花園
那他在這個花園裡頭
他就在玩著玩啊
結果後來他累了
就去休息
吃完飯就去睡覺
睡覺了
起來了以後呢
他的妃子啊
那些妃子不知道為什麼
就把整個花園就給它毀壞了
全部都爛掉了
然後他一醒來說
哇怎麼我才睡個覺起來
就這樣做
全部都變成這個樣子了
結果他就是經過了這件事情
他就證得了
僻之佛果
因為他說
哇真的是無常啊
怎麼剛才好好的
我睡一個覺起來
就變成這個樣子
那以這樣的因緣
他就證果
所以他不需要聽聞佛法
他就是觀世間上的
觀因緣
他就可以證果
那這個
那這個是因為在佛前佛後
通常是沒有佛出世的時候
那就有讀覺
他可以自己就是
就沒有老師
他就可以自己悟出來
他就證得了僻之佛
那僻之佛
這個就是
源絕聖的果位
叫做僻之佛
所以他跟阿羅漢是不一樣的
所以阿羅漢呢
他叫做無生對不對
那阿羅漢他是先有
一果二果三果四果的
才叫做阿羅漢
但是僻之佛呢
他沒有分果位的
就是凡夫突然就變成僻之佛
這樣子
他不分立
他不立分果的
他沒有分果的
所以呢
他修什麼法呢
要是佛講的法呢
就是講這個
十二念
十二因緣
那我們第五講表的時候
已經講過了
但是他的意思呢
其實這個十二因緣
跟這個苦即滅道四個字
是同樣的道理
只是這個是四個字
這個是十二個法
那這個十二個法
就是過去的因緣
造成了現在的苦果
那現在的因緣
造了未來的苦果
所以所有佛陀教我們的法
就是讓你知道生死輪迴的苦
是哪裡來的
然後你怎麼樣出去
生死輪迴
就是佛陀教我們的這個法
那這個過去的因緣就是
我們因為過去的無明
就是貪嗔痴慢這些啦
無明創造了現在的行
就是業力
然後你就投胎
你的神事
就到媽媽肚子裡
你就有明色
就是身心還沒有長好
叫做明色
那你慢慢的就長好了
六根就長出來了
長出來了以後
你就接觸外面的境界
出差
然後接觸外面的境界
你就會有苦樂有喜捨的感受
感受了以後呢
所以這個是現在的果報
現在的苦報對不對
那我們又不乖乖的
又好不乖好好的
我們還是現在又在造業
我們又有很多的愛
碰到這些感受
我們就會去造又貪
喜歡的就貪
不喜歡的就撐
然後撐了以後就去取
取了以後又去造有業
有了業
有就算是業了
有業了以後
那就是有生老病死
就又開始了
又輪一次
所以這個叫做流轉門
但是你要是把這個流轉門給反過來
你破了一個無明
或者是你不愛也不取了
你這個就生死輪回就斷了
斷了以後你就是還滅門
你就是出離生死輪回了
所以佛陀就是用這個生文法
教我們生死輪回有多麼的苦
你要趕快的出去
就是讓你讓你慢慢的關
這個修這個十恩怨法
你就可以處理這個禍業苦三藏
好
那這個就是治療的小聖
所以治療的小聖就是你證得了涅槃極盡的果位
就是到了不生不死的地方
但是佛陀呢
說這個呢
不究竟
他還賀賜小聖呢
叫做這個椒牙拜種
就是好像烤焦的那個牙
它是發不出來
就像說要是芝麻
你拿去煮
然後你再去埋在土裡頭
它會長嗎
不會長
因為它已經烤焦過的東西
才不會長
小聖呢
好像壞掉的種子一樣
它是不會長出佛果出來的
因為小聖不可以成佛
你只修
你不能夠成佛
你一定要修菩薩道
你才可以成佛道
因為你不修
你不度眾生
你是不能夠成佛
你再怎麼努力
你都不能成佛
所以呢
你一定要修
最後一個
就是菩薩聖
菩薩聖呢
也叫做大聖
就是最大的那個
佛教我們呢
你就是要自行化它
就是你一定要發菩提心
那摩學最喜歡的一個小故事
就是有一個方哉迷啊
他的師父帶他去行走
那他們因為要走很遠的路嘛
就背了很多行李
那他在背的時候
小哨迷就打妄想
他說
我一定要修菩薩道
我一定要度無量無邊的眾生
那他就這樣打妄想
那師父有神通啊
他聽到他這樣子的
那個發的菩提心
然後他說
方哉迷啊
你東西還
你給我
你走前面
然後呢
然後他就走前面
然後他又打妄想
可是啊
行菩薩道好像很累
很辛苦啊
我還是先做阿羅漢
比較保險一點
然後他又打妄想
師父又聽到了
方哉迷啊
我這還給你
你走後面
然後他又走走走
走了一會
他想說
不對啊
可是我不行菩薩道
這樣子不能成佛
我還是要行菩薩道
結果師父又叫他走前面
然後他說
師父你做什麼
一下叫我走前面
他就說
方哉迷啊
你本來發了大菩提心啊
那我只是一個阿羅漢
那我就比你差呀
那我當然是走你後面了
但是後來你又不發菩提心了
那我已經是正果四果的阿羅漢了
你什麼果都沒有啊
所以你就變成我後面
所以你一個菩提心
一發出來
你就比一個阿羅漢厲害了
所以我們一定要發菩提心
所以這個就是
就是那個小沙米發菩提心
那我們要是發菩提心
就可以
正成佛果
你要成佛
你一定要發菩提心
就像剛才發預念的
我們就是上求佛道
下化眾生
你有這樣的心發出來了以後呢
你就有一天呢
你必定可以成佛
只要你一直發心
一直發一直發
不管你做不做得到
你就是發
一直的發一直的發
你必定會成佛的
那佛教我們的法門是什麼呢
他教我們說
你要修六度萬恨
那六度呢
就是第十二講表就會講說
我們要不失
要持戒
然後菩薩呢
都修忍辱
然後自己很精進
然後有禪定的功夫
然後就會有開智慧
所以這個是菩薩所修的法
那這個法呢
最重要是說
我們要有那種很大的
對眾生呢
要不斷的不失
然後有很大的人辱的心
所以一個菩薩
他一定是
能夠捨己為人的人
叫做一個菩薩
請菩薩到的人
像佛說在世的時候啊
虛菩提就問佛
為什麼有的大菩薩
他們還在畜生道裡頭釋憲
那佛就說啊
因為啊
很多的眾生
需要以這個釋憲的身啊
在那個畜生道
他們才可以得度
然後他就說
有一個大菩薩
他就釋憲成一個白象
那這個白象呢
他就是
有一天在森林裡頭
就被一個獵人啊
一射就射到了身體
然後就很痛
那他的
可是這個
他一點嗔心都沒有
那可是他的那個
他的那個母的大象
就很生氣
那這個
這個熊的大象就跟他講說
你不要生氣
你身為一個菩薩的伴侶
你應該可憐
這些可憐的眾生
他們不是有意傷害我
他們是他們的習氣
傷害我
所以你要憐憫他們
然後他就問這個
他就問這個獵人說
你為什麼要傷害我
他說
我需要你的象牙
我才可以養家糊口
然後這個大象
聽到了以後
就自己就去撞
撞那個樹
然後就把自己的牙
就挖下來
就送給這個獵人
然後送給這個獵人
還不只這樣子
還給他供養他食物
然後還帶他走出了森林
還對他很恭敬
那佛就說
這個是阿羅漢呢
做不到的
他
阿羅漢呢
他只可以不生氣
然後他就管好自己
這樣子
不過他不會再給你
更多的供養
不會再帶你去外森林
不會再給你多的東西
所以菩薩呢
他是發大心的
他的那個舍己為人的精神
不是我們一般人能夠想像
所以他為什麼
跟中國的那個孝道很相應
因為我們中國人
就是有這種美的
那種舍己為人的精神
那我們在禮拜天學的
那個八大仁絕經
最後一個絕字就是
大心普濟絕
它就裡頭就是
我們要發願度一切的眾生
那它裡頭就有一句說
願待眾生受無量苦
令諸眾生必盡大樂
所以一個菩薩
他能夠願意代替眾生受苦
你看這個是多大的心量
我們要是為一個人生病
你肯嗎
不知道你肯不肯
我們可能都不肯
對不對
那何況是我們要
尤其不認識的人更不肯了
對不對
所以那個菩薩
他是平等的
無緣大慈
同體大悲
所以我們就是要學習
菩薩的精神
然後你修這個六度萬恨
你就可以成為一個普度的大聖
大聖就是很大很大的船
你可以帶很多很多的人
出離這個六道輪迴的痛苦
所以就是大船帶流
所以這個乘就是
從此岸帶我們到彼岸
從這個生死的苦海
帶我們到出離的涅槃的彼岸去
OK好
那最後呢
就是我們來總結一下
這個五聖的法門
那這個五聖的法門
我們看下面的第二個
這個第二講表在下面
第二副表
那這個就是把這個五聖
把它列出來對不對
人聖
天聖
生文聖
源絕聖
菩薩聖
所以它一共呢
是有五個
那這五個呢
佛陀告訴我們
在法法心裡頭講說
這五個法全部呢
要歸到一個法
就是什麼法
成佛的法
這叫做一佛聖
就是佛陀他的本懷
是要我們都入佛的之界
他這些全法
只是為了一個十法
就是要我們能成佛
你不能成佛
他不講這麼多的
他這些方便的法
只是要幫助你成佛
所以佛是非常的苦心
要幫助我們
跟他一樣證得佛佛
所以這五聖要歸到一佛聖
就是成佛的聖
那這個
然後呢
再來我們要知道
這個人天聖呢
通常叫做五聖共法
就是說
生文源絕
要不要修五戒十善
要
就是五聖全部都要修
這個人天聖的基礎的法門
所以不可能說
一個生文源絕
他不修五戒
然後不做十善
這是不可能的事情
因為你
所以我們說人成即佛成
你人都做不好
你想要做菩薩
你這個是不可能的事情
所以你要先把基礎給打好
就像我們要
要蓋房子
你的基礎要穩了
你才能一樓二樓上
你才能夠上去頂樓
才能夠蓋得起來
然後呢
生文源絕就是小乘法呢
也叫做三乘共法
三乘是哪三乘共法
生文源絕
菩薩
他們三個呢
都要共同
所以大乘菩薩要不要學處理心
要
他們也要關這個無常無我
也要關四地
也要關十二因緣
所以他三乘共同要修習的法
只是他是一個休息站
佛陀先教我們關這個無常無我
叫做一個休息站
最後才讓我們得到那個寶所
就是最高的那個佛國的那個目標
所以這個呢
就是三乘共法
那再來最後這個菩薩道的
他是大乘不共法
就是說
因為前面幾個都不修菩薩道嘛
所以他們都是
他們只有菩薩
只有大乘才修這個不共的法
但是呢
大乘呢
絕對不會離開前面四個乘的
所以你一定要前面四個乘的基礎
才能夠幫助你行菩薩道
那在那個西藏呢
有一個宗喀發大師
他有寫了菩提道次第廣論
那他這個把這個五個法呢
分為下士道
中士道
上士道
所以下士道就是
教你修五戒十善
這個就是下士道
那中士道就是教你修四地十二因緣
然後讓你有處理心
上士道就是教你大乘的菩薩
六度的法門
所以你要是聽到下士道
中士道
上士道
所以士是誰
士就是有智修學佛法的人
就叫做士
就是士人
那我們就是一個道人
所以你要記得我們是一個修道的人
所以我們一定要修道
OK好
那再來呢
最後呢
我們天台中
把這個五乘的法呢
分為四個更精細一點的法
叫做藏通別緣
那這個藏呢
藏呢你看它那個線
它指到的是哪一個
仁乘天乘
五乘共
藏教喔
三乘共法
對
藏教其實它就是小乘法
OK
它那個十線是指到身為圓覺
也就是小乘法
然後那個一條一橫一橫的虛線呢
它是指到了什麼仁天的法
所以當然小乘法就包括了五戒十善這些法
所以這個藏
所以藏教的意思就是小乘法的意思
那通呢
通你看它那個是虛線嘛
走到上面走到下
就是說它是通大通小
通大乘法
就是也要通小乘法
就是讓小乘的人呢
有一個橋樑
就是你過了
過渡時期
你先學一個
先有通教的法
然後最後呢
這個別
就是大乘的次第法門
就是教你修
我們剛才不是空假中嗎
三觀嗎
就是說藏教的人只修空觀
但是別教的人呢
他就是慢慢的從空觀
再修假觀
最後再到什麼觀
中觀
所以這個就是
那就是讓你慢慢的回歸到你的佛性
你的心性當中
然後圓教的叫做大乘的圓對
圓指觀
所以它就是
馬上呢
就是中道的實相
就是馬上的你的心
就是即空
即假
即終
馬上就到了圓頓的法門
所以這個就是
這個藏通別圓四個的教
那我們就是
那我們這五乘的法
跟我們念佛人有沒有關係
有
這個一定要學的
所以我們不要說
普通法門跟我們沒有關係
這樣也不是一個真正的念佛人
你一定要這五個法門
全部都知道他在修什麼
然後你也認真的去修
因為呢我們學佛的
像剛才的法語
其實我們是不謀而合的
他是教我們以持戒是為本
學佛人你是以持戒為本
所以你要不要學五戒十善
你一定要學五戒十善
那你要不要發出禮心
你不發出禮心
你不學四第十二因緣
你怎麼知道
我要驗離娑婆心求極樂
你那個驗離心根本發不出來
你每天想的是娑婆世界的事情
想這個才聖明十歲
你是想這些
你怎麼可能一念佛就可以往生
那個是不可能的嘛
所以你一定要發出廣大的
真實的出離心
那有真實出離心的人
他就不會執著人世間這一切的好壞
因果他就是
他就是能夠有一個真實的
清淨的佛性就可以出來
然後呢你就要發大聖的菩提心
你也知道
你一定要有這個六度的精神
能夠舍己為人的精神
因為往生是為了自己去嗎
對
你是為了成佛才去
不是為了自己去
你要是為了自己去
你能去嗎
你也不能去的
你只是我要去享福
那這個念佛呢是不能去的
所以我們要清楚的明白
我們到底在學什麼
那這個表就很容易就告訴我們
我們就是照著佛陀的方法
那次第的去修
然後依這些法來幫助我們念佛
來幫助我們修我們的心
這樣子我們這佛法的
這基本的概念就很清楚了
好那今天就講到這裡
下一次就是講第十講表五戒十善
謝謝