我們接著講義德第七頁
那這裡講菩薩摩托薩不親近國王王子
那這裡是指說我們要成為大菩薩的話
或者出發性的菩薩
第一時間先不要親近國王王子
先不要親近這些有權勢的人
因為這會讓我們本身自己起偶蠻
有些事情我們會覺得有恃無恐
會依附這些人
會有一些事情我們會容易起顛倒
所以第一時間先不要接近這樣的一個對象
那否則的話我們這些道場
如果說有一天歐先生來的話
可能是
就是何等的光彩
或者說默默無聞
你不想讓這個地方發揚光大都很難
但是我們第一時間
你看這佛陀告訴我們不要急
等到你有實力的時候
他就會想來
所以我們先不要親近主動去攀這些關係
所以國王王子還有大臣官長
我們第一時間先跟他保持一點
一點距離
當然他來的時候我們歡迎他
但是不用刻意
以前我們看到有一些
我們本身自己在那個大團體裡面有一些
打官險要
或者是我們台灣的一些領袖
去到叢林裡面
我們這些出家眾列隊歡迎
這個是責他的福
是損他的福
其實出家眾這樣子去迎接這些打官險要的話
其實是不太好
是與大陸的那些官員
之前來的那些打官險要
我們看到這些媒體
在報導這些出家眾去山門去迎接的時候
其實這不是很好的事情
那這個第一時間先不要接近
那是離開勢力的因緣
我們第一時間要先離開這些勢力的因緣
這容易讓我們升起瘟蟎
那再來不經見
阻礙到 犯罪 泥 劍子等
這是要做什麼呢
為什麼要離開這些人
是我們要先遠離產生邪見的因緣
因為我們本身自己的自見
正見都不容易建立
你在跟這些人互動交往
有些觀念你會容易受他影響
我們也許第一時間想說
我要去幫他
我要去度他
但是沒想到自己的自見都還不穩固
別人一直跟你講的時候
一變 哇 變輸了
變輸了之後
好像他講的也有道理
完了你就可能就跟他的一些觀念之間去
那不知不覺一些影響
我們就被植入在我們心裡面
所以這個就產生什麼呢
這在我的詩裡面談
這個叫分別法詞
分別法詞或者分別我詞
那這樣的一個現象產生久了之後
在下一期的生命它就變成聚身我詞跟聚身法詞
那這個要斷就很難斷
聚身法詞跟聚身我詞那是要八地菩薩才有辦法斷
那分別我詞跟分別法詞那是出地菩薩才有辦法斷
所以我們如果說有一些觀念已經不穩固
然後再加上這些後天的一些薰息影響的話
會導致我們一些觀念會更難斷除
所以就影響加強我們的一些邪見
所以我們不是不去幫他
然後佛陀再次的說
他跟很多的外界人士說
外道辯論或者是說度了很多的外道
乃至於說很多佛弟子都是從外道傳進來的
我這樣包括我自己
我自己年輕的時候
也被拉進去一貫刀頂了兩次
我已經開了兩次
我第一時間坐在那邊聽清經的時候
那清經在講什麼東西
那聽不懂
我也怪怪的坐在那裡
進去的時候他們服務很好
進去的時候他們就先短茶水
拿那個
毛巾
西摩尼讓你擦手擦臉
第一時間進去的時候
不錯
備受禮遇
進去裡面就坐在那裡
我就點了兩次
這個天堂有份地獄出名
不知道是不是真的
他們是這樣講
所以這個我們本身自己都有外道的喜氣
所以我們看到有些人在顛倒的時候
我們不要過度的苛責
因為佛陀說
在經典裡面有談
曾經有一個佛弟子他取消外道
你看不穿衣服
不穿衣服到處這樣子裸體
到處這樣子晃來晃去的
佛陀就跟這個弟子講
在你還沒有正法眼鏡
還沒有正出國之前
你都有可能變成外道
因為為什麼
本身你自己的之間不穩固
那如果說你加上本身過去的一些煩惱喜氣
誘發出來的話
這些成為外道的機會很高的
所以你不要去取笑人家
我們本身自己都有一些外道的喜氣喪失
你看我們今天
我們都是從一些民間的信仰
轉進佛教的
你看我們到現在都還有民間信仰的喜氣
所以到了七月份的時候
內心裡面就一種莫名的恐慌
到七月的時候就奇怪怪怪的
奇怪怎麼好像渾身發癢不對勁
最近好像做一些事情不太順利
可能有一些兄弟來了
姐妹來了
是不是這個原因
不知道
但是這種月份就會讓你心裡面有一種掛礙
所以這些都是因為外道的一些喜氣熏燃
然後不知不覺產生一種
一種強化他的一些力量
所以在做事情的時候
我們心裡面就會覺得說
要不要看一下日子啊
要不要看一下黃刀騎士啊
鼠牛鼠馬的向後轉
一邊衝刀
去哪一個地方的時候
這些可能跟我的八字深層有衝突的
要怎麼樣迴避
佛門裡面的趨吉避凶的方式
不是用這樣的方式
佛門的趨吉避凶是你行善
斷惡
這是最好的趨吉避凶
你不斷惡修善
你光是只是因為靠著
其他的一些外在的一些力量
去趨吉避凶去迴避的話
那只是一時的力量而已
那種保護力有一定會消失
眾生的緣如果強大的話
你這樣怎麼迴避都沒有用
所以用行善的方式
斷惡的方式來趨吉避凶
這個是遠移邪見
這個泛字是求人天的
他很好要求人天
像這樣子的念音
要跟他遠離
你見指就是裸行外道
像這些人都經常跟他遠離
我們現在遇不到裸行外道
我們現在遇到的大部分都是一些
一般民間所講的那些道教
其實那不是道教
道教不會有這樣的奇怪怪的那麼多的現象
大部分都是民間信仰
民間信仰或者多神教
什麼行動拜
王也拜
什麼娘娘也拜
陰的也拜
陽的也拜
什麼都拜
拜完之後就很容易卡到陰卡到陽
什麼陰陽
就很多
像這些事情就盡量的去迴避
也不要聽太多
有的時候因為聽的時候萬一剛好巧合
某些情況剛好就被你處理到了
萬一這樣子一投入的話
這個要再扭轉過來就很困難
所以有些事情盡量一經典裡面的時候
教導的一些方式
讓自己的一些問題可以解決
好這是要與你的對象
還有急躁世俗文筆
戰勇外書
這些文人雅詩你也要迴避
這文人雅詩還有作家
寫一些世俗上的東西
這也要迴避
為什麼
因為世間是敗壞不安的現象
你一直在讚嘆這個世間
讚嘆這個讚嘆這些山河大地什麼的
讚嘆這些山河大地什麼的
這些都不是佛弟子該去推崇的事情
像這些現象
這些都要稍微先遠離
那外書就是外道的這些書籍
還有一些哲學書
一些哲學書還有一些外道的書
我們先不要去讀
先不要去閱讀
那即入邪也陀
那入邪也陀就是在
肯定世間的行為的
入邪也陀就是隨順世間的行為
入邪也陀就是在肯定世間的行為的入邪也陀就是隨順世間的行為
入邪也陀就是在肯定世間的行為
隨順世間的行為
這些世間型的現象
不管他是人
或者是一些書籍
一些記載
一些原理
還有逆路邪也陀者
這個逆路邪也陀者
就是專門跟世間的人唱完調的
人家在讚嘆的時候他就回報
或者是講出一些已經判到的事情
像這些言論或者這樣子的人
你第一時間也先回報了
不要親近
先不要親近
那這裡都是在
離一些邪見的因緣
所以為什麼要遠離這些人
不是瞧不起
不是看不起
是先
離開一些邪見的因緣
等我們的政見我們的觀念具足
那我們再跟他們互動
去影響他們
也可以讓自己
不被影響
那一不親近
諸有凶細
昨天提到的
也不要親近一些凶細
這些
兇狠的危戲
就是有危險的一些
遊戲
那什麼樣的危險的遊戲呢
相差
我們看第八頁
相差就是拳擊
就是有的時候這種
遊戲啊或者是說這種比賽
會自然生死啊
所以這種相差就是拳擊的意思
在這個地方可能就比較普遍
或者是說一些像那什麼泰國拳啊像這些
現象
那相撲呢就是摔腳
這些
動作也都要先遠
那即納羅等種種變現之細
納羅就是我們現在所謂的魔術師啊
納羅就是魔術師
變化讓迷惑眾生
顛倒眾生
那眾生很相應之
有些人很相應這個
很好要這個
對這些東西
很疑惑
我們也容易被迷惑
像這些
變把戲的
或者是變現之細呢就是小丑
這些現象也要先遠離
又不親近贊陀羅
那贊陀羅就是土夫
土夫他專門在殺一些什麼眾生啊或者是說做一些
像筷子手啦
這些工作的
我們也要先遠離
跟他避開
這些都是跟我們佛教的一些慈悲
是有對立的
即
畜、豬、羊、雞、狗
田、獵、魚捕
豬、鱷、驢
這些人
他是
養動物的
養牛啦
養豬啦
養羊啦
養這些動物啦
那要先迴避一下
要先迴避一下
那有些人
他收容這些動物
他可不可以跟他互動啊
可不可以
因為這裡講畜養嘛
那如果說他收留這些流浪動物可不可以跟他互動
那是可以的
因為他是用一種慈悲心善良教義
最好的穿出去
吃飯
穿最好的去陀伯
那平常在寺院道場的話就是簡單的武藝
那印度時代天氣熱有的時候是著下裙啊
下面的一塊布圍起來
傷身呢可能就是
刺脖
所以這裡講說不限修飲
有一些服裝上是要得體的
那乃至為法也不輕厚
我要傳遞佛法
我要告訴佛法我要宣說佛法
但是那個感情的建議也不要太深
所以這裡講說
乃至為法為了佛法為了傳教
為了宣揚佛法
也不要建議有太深的感情
太深的感情
影響彼此之間的一些修道
所以不要太深厚但是又不能沒有
所以菩薩又要跟眾生建立親厚感
但是又不能太深
那曠覆於世
為了說宣說佛法流傳佛法
我都不會跟你太
都不可以太過深交
那更何況是其他的事情
也更不能超過
就算是為了要弘揚佛法也不要太過深教
有這樣子的一個規範啊
那後面
不樂蓄
年少弟子
這個在
後人的一個
傳承啊
我們也不要去
說太年輕的要說的話他最好他的心智已經有一點骨
骨有點成熟
可能就是十五六歲以上
這樣子會比較好
太年輕的話他不懂事
有些規矩你剛才講他也不懂他有一些
情緒上或者各方面都可能還要依你的一些
照顧
這些年少弟子他比較不懂事啦
那還有殺命
那
以佛教的一個規範來講的話殺命大概是
最合格的標準是差不多是七歲到十三歲
那這樣的殺命呢
在
在戒律上叫屈屋殺命啦
屈屋殺命就是趕鳥的
因為古代的時候
寺院大廠大部分都是有田
請居士耕作
有田地
或者說一些農作物
那把這些田地呢
租給居士
那收成完之後跟寺院大廠分
在家居士跟寺院大廠分可能
三七啦可能一半一半啦
那有了這些稻米之後
比較曝曬
那些殺命做什麼事情
趕鳥
就是這樣子的一個事情
所以這個是屈屋殺命
但是這些小孩子收進來之後
就是會有一些他的行為不容易控制
以前我們在
帶這些殺命的時候也是一樣
他們有一些事情
小孩子
說謊的時候你根本分不清楚
到底哪一個人講的是真的
光是處理這些事情弄到
有的時候你根本
會很煩啦
像這樣的一個現象
那小兒
就更年輕的
一不樂與同屍
這句話是什麼意思呢
如果你在一個地方學習
那你的師父
你的師父他收了
很多像這樣的一個小孩子
你也不會很歡喜跟他同一個師父
因為你的師父他已經收了太多的撒米了
我知道的在那個
一個緬甸啊
就一個道場
他收了大概兩百個
那個好多啊
兩百個那個每天這樣
一間寺院道場好像菜市場一樣
熱烘烘的
鬧烘烘的
一下課
我不得了
好像那個國中國小一樣
我那個真的是
沒有辦法得到一些清清安寧
像這樣的一個現象呢
你去了之後
你不知不覺也會受他們的一些干擾
像這樣子
你不會樂
不會很歡喜的去跟他拜同一個師父
那這樣子離開一些什麼散亂的因緣
離開一些散亂的因緣
一些顛倒的因緣
一些邪見的因緣
這樣子才能夠怎麼樣
常好坐禪
你才有辦法好好的去做一支香
好好的有辦法去
拜一個佛
好好的去
去念一支
念一段佛號
這樣子才有辦法
好好的去用功
那在於賢處
修設其心
有空的話
就找一個安靜的地方
好好的用功
清靜的地方好好的用功
修設其心
文殊失禮失明
出清靜處
所以這個是第一個清靜處
前面講的是靜處
那這裡講的是清靜處
遠離
一些
感擾的一些因緣
然後慢慢自己
讓自己可以清靜什麼
清靜禪定
可以讓自己可以有因緣修禪定
底下
附賜菩薩摩托上
觀一切法空如實相
不顛倒
不動不退不轉
所以清靜處有兩個
除了對前面的時事做一個原理之外還有一個
就是觀一切法空
觀一切法空
這是為了要準備修會
前面講禪定
屏開
屏除一些因緣
雜浪等一些因緣
讓自己可以
安心的辦到修禪定
那再來呢
在內心上的一個作用
要觀一切法空
這是修會
前面講禪定
這裡講修會
那觀一切法空如實相
緣起
行空的道理
就像剛才前面所講的
一切法空
也是一種
實相的一個觀察
那不顛倒
不會去顛倒什麼
顛倒緣起法
不會顛倒看錯一些事情的一些生命意向
那不動不動搖
不動搖不會因為一些外在的境界去動搖到我們本身自己的內心的行為
不要因為
在色身相會處當中啊
或者在一些
才色眠時歲當中去影響到我們本身自己的一些心情
不會動搖
那也不會
因為某些事情退轉
所以這裡講不退呢
是在我們發起菩薩道的時候
遇到種種的事情的一些
現象不會因為這樣子退了菩提心
我們有一些人一開始在發菩提心的時候都發了一份很好的心
那有些人你幫他一次
幫他兩次幫他三次
幫到最後
你發現他違背你
有的時候我們那個菩提心就會退下來
我做了那麼多的事情
幫助你那麼多
但是你居然是這樣子回應我
傷害到我們的心
所以那時候菩提心
他會有一點萎縮
乃至於他會產生一些疑惑
那這樣子一個人我還要再幫嗎
他們不會像上次那個人這樣子欺瞞我
會不會這樣子傷害我
我們有的時候那個菩提心悲心就會
慢慢的不見了
一次被騙兩次被騙三次被騙騙到最後
我們有的時候就不敢
再去相信人家了
就不敢再去幫助人家
所以有的時候我們看到一些社會時事
有些人他就是
躺在路邊
結果
是要搶劫
躺在那個地方你以為他受傷了
結果你車子一停下來
他旁邊的人竄出來就跟你搶劫
所以像這樣的現象
有時候當路過的時候
那個前面的一台車子
發生車禍
後面的那台車子可能是你開的你停下來去幫助他
結果那個家屬他就指責你
說是你撞的
或者是說你是肇事者
有這樣的一個現象
所以弄到最後
真的需要幫助的人
就沒有辦法幫助
所以當我們在做這些事情你要懂得去分辨一下
到底我
該怎麼做會比較理想
那乃至於說
有些事情
遇到看到的時候
不要讓自己的菩提心萎縮
那菩薩最重要的一份
心情就是
要保有一份熱情
保有一份熱情保有一份學習的心
要這樣子
不要讓自己覺得說
喔那個
好難喔我不想學
喔這個好難喔我不要學
這菩薩的熱情這樣子會不見
但是也要同時觀察
這一切的法
就像緣起星光一樣這樣的一個現象
所以不要讓自己退轉了
也不要讓自己
不轉
不要轉變你的菩提心啊
那要像怎麼樣呢
心情應該怎麼樣
如虛空
無所有性
虛空經常在形容很多的東西我們看一下底下
這個虛空在注釋76這裡
底下的注釋虛空
虛無形質空無傷害
故名虛空
所以在經典裡面有很多的譬喻都是用虛空來比喻
很多的現象都是用虛夢來比喻
那無所有的當然虛夢是
看不出一個所以空空的
所以可以包含一切的東西
也就是說我心裡面沒有一些
任何的一些過愛之軀啊
所以不管什麼樣的東西進來
不會影響你的虛空
不會影響你的心情
離開的時候
那個虛空那個詞那個量
也不會改變
在心態上要有這樣的一個建立啊
那虛空是什麼呢
一切源於道斷
虛空沒有辦法形容
虛空到底是什麼
沒有辦法形容
虛空就是虛空
所以一切源於道斷的意思就是
沒有辦法去形容這樣的一個現象境界
它到底是什麼
沒有辦法去形容
那不生虛空沒有生命
虛空沒有生命的現象
不出也沒有所謂的來跟去的現象
那不起
它也沒有起落
虛空沒有什麼上上下下的問題現象
那無名無相
它沒有一個具體的名稱
虛空就是虛空
虛空到底是什麼名字
什麼樣的相貌
虛空就是這樣
沒有特別的相貌
那實物所有
無量
這個無量呢是沒有限量
那無邊是沒有邊際
去到太空中虛空的時候那個是沒有邊際的
沒有辦法限量
那無愛
不管
在空中在虛空當中放下任何什麼東西
你把它抽出來
它也沒改變
放進去
它也都是不真不假
不真不假
所以它也沒有妨礙
這個都是在形容什麼
形容法性啊
這都是在形容法性
用法性來形容我們的心量
心包太虛啊
量咒殺戒
都是在形容我們的心量
我們的心裡面隨時可以包容一切
我們的心隨時可以抽離一切
讓心自己的心沒有怪
所以這裡講
無愛沒有妨礙
也沒有障礙
所以這裡講
心要像虛空一樣
我們隨時心情就保持虛空一樣
它沒有
沒有因為東西進來
產生任何的變化
沒有東西
離開產生什麼樣的一個變化
但你因緣有
這些現象都是從因緣所生啊
從因緣所生
所以我們在觀察一些現象的時候
有
有的部分先從因緣先觀察起
因緣有
但是為什麼會變化
因為它就是無自性
所以才可以變化
一顆種子
如果種子本身它有自性種子的本身的話
那個種子它不會變化
種子它就有
永遠都是種子
那因為它可以隨著
緣起變化所以講
無自性
它如果有自性種子會變成永遠都是種子
那因為沒有自性所以它可以隨著因緣
呈現出另外一種
相貌
一切法都是這樣子
人我之間的關係
青出也都是這樣子
那用這樣的方式去觀察
對我們本身在持續一些動作的時候
這個東西
會比較容易割捨
好這些現象
就是從這個地方去下鎖
那從顛倒身這裡是指
指凡夫
我們凡夫呢沒有辦法去觀因緣
都是從顛倒去看
一切的像好像就是真實存在
因為看這些像的時候有的是真實存在
所以我們就容易起顛倒
我們就沒有辦法去看出說這個相貌
它是因為
帶著某一些因緣變化
所呈現出來的
從因緣上去觀察的話我們就比較不會去
持續這些事情
所以我一直在強調說我們對家人的那個
割捨
要經常從緣起去觀察
從什麼樣的緣起去觀察
輪迴生死的相貌去觀察
它這一期的生命跟我們比較有深深的因緣
所以有血緣關係
它下一期的生命它去到
其他人的家庭
它上一期的生命來自於不同的家庭
所以當合起來的時候
我們湊合在成語
成為一個家庭
我們都同一個姓
但是一開始的時候
上一輩子都是從不同的姓名
來到這個家
等到這一期的生命結束
大家各奔東西
你又信其他的心
我也信其他的心
我們的血緣關係又消散無存
所以從這個地方去看
我離開這個家庭我離開這個世界
我沒有去異境途
我可能就成為別人的小孩子
那我成為別人的小孩子
我的小孩子將來也會成為別人的小孩子
那另外一半更是如此
所以從這個現象去觀察
我的小孩不是真的我的小孩
我的長輩也不是真的我的長輩
只是某一些因緣合而在一起
所以它成為我的長輩
所以當我們的關係
結束 因緣結束的時候
我們已經成為陌生人
上一輩子
我們的父母我們上一輩子哭得稀哩嘩啦
跟家人離開的時候
現在看到的時候
沒感覺
這一期生命又難分難捨
哭得稀哩嘩啦
又不捨
千萬不捨又離開的時候
下一期的生命又到另外一個家庭
這一期的生命
跟你有關係的人
一個都不認識
一個是如此
千萬可也是如此
所以變來變去我們都可能都有關係
也可能都沒有關係
所以這些血緣關係
這些父母啦小孩子啦
不要把它當成那個是我的
那個都是一開始都是別人的
到了這一期生命結束之後
它又變成別人的
所以我是你的父母
那只是方便講
因為因緣的一個聚會
好 那我們現在就是因為顛倒
所以
現在佛陀告訴我們啊
那故說
常樂觀無視法相
一要這樣子常常
很歡喜的關於這些法相
什麼樣的法相跟奇法
實相
一切法皆空嘛
要這樣子經常做這樣的一個觀察思維
有空沒空
心裡面在苦惱的時候
我的小孩子我養他這麼大
他居然這樣子對待我
你這時候你就要想一想
他真的是我的小孩嗎
你有沒有養他這麼久
有
但是他沒有自己過生活
也有
也有他自己獨立的一些思想
他也來自於不同的家庭
他從別人的家庭來到你的家庭
下一期的生命
他又從你的家庭去到別人的家庭
從這個地方
常常去觀察
有嗎我們的關係這麼親密嗎
沒有
我們的關係真的沒有那麼親密啦
所以常
常對於這樣的觀察
我們那種談著
談愛
就可以釋放
否則的話我們會把現象的這些
關係看得很死
我是你的誰
你是我的誰
我們就非得要怎麼樣
非得要怎麼樣
那這個都是會讓自己
迷於這樣的一個相
就產生一些顛倒
那世民菩薩摩托薩
第二清淨處
所以第二清淨處呢
是關法空
是關一切法空
清淨處
有兩個重點
一個是遠離實相
清淨處有兩個重點
一個是遠離實事
就剛才前面所談到的那十個對象
那十件事情
第二個在內心的注意觀察上
要盡量安住在一切法空
這個是清淨處
那前面第一個
淨住
淨住呢就是住人住
我們可以再回到前面去看一下什麼是行處
這是生
安樂行喔
這是生的安樂
所以第一個行處是住人入地
第一個是住人入地
關住法實相
這是生安樂
生要怎麼安樂
大家要記得
第一個行處呢
是
先住人入
先安住人入
再來
關住法實相
再來清淨處
有兩個
不清淨實事
不清淨始終事情
十個對象
還有再來就是觀一切法空
所以有兩個
心處有兩個
清淨處也有兩個
這個就是生安處
有兩個這樣的一個安排
這個是幫助我們
在修道上的一個增上
那內心裡面上
有經常這樣的一個思維作用
我們就不容易起殿堂頭腦心
有的時候我都會跟居士提醒
我說
一個世間上的好人
跟一個菩薩
他們兩個人做的事情
外表上看起來一模一樣
世間的大善人
做的事情跟菩薩的事情
幾乎一模一樣
世間的大善人呢
他可以到醫院裡面
為那些
孤苦伶仃的眾生服務
幫他們拔石拔鳥
為他們清理不清清的東西
這些世間的大善人呢
他也可以
去守護愛護這些動物
這些大善人呢
他也可以犧牲自己
去完成很多的事情
所以大善人呢他也可以很
很大方的拿出他所有的積蓄
去幫助所有的人
大善人
那菩薩呢
菩薩也有這個能力
所以菩薩
在外向上所做的事情
他跟大善人很像
那各位是大善人還是菩薩
你怎麼知道你是菩薩
我問各位講
菩薩
有學
空性智慧
大善人
沒有學空性智慧
人天法
他是一個大善人的方法
他可以做盡一切事
是間的善業
但是他沒有空性智慧
所以他在內心裡面
他有某一部分的智取
他的我相人相終生相都還在
大菩薩沒有我相人相終生相所著相
所以當我們的身安住在心處
關注法實相
當我們的心安住在
關切法空的時候
各位才是真正的大菩薩
各位才是真正在落實菩薩法
所以菩薩法跟天法很相似
所以各位在看待這個世界
我們先上了一切事情來
如果說你本身自己
或者對方
他沒有這樣的一個空性智慧的話
將來所得到的國寶是人天善
所以當我們行一切善業的時候
當我們行一切善業的時候
要同時告訴自己
凡所有相皆是虛妄
關一切法空
關注法實相
這樣子心可以遠離一切法
心可以遠離一切電
這個才是菩薩心
所以內心裡面
不要擱著這些東西
我還有我相人相終生相
所著相
有這些相就容易起顛倒
而且
將來可能都只是人天的福報而已
所以
沒有把這部分講出來的話
我們所做的一切行為
看似菩薩
但實質上
將來所得到的可能都只是
頂多
頂多就是色界天的福報
而且
貪慾啊
貪慾不足的話
頂多就是在預見
到了第四天
知足天
男女之間的關係
男女之間的關係呢
只有手拉手
男女之間的關係只有手拉手
淫慾心越重
他的地位就越低
所以到了道利天
還有一些撐腦
那所以換過來
假設我們今天是一個修道人
內心裡面還有一些撐腦
還有一些脾氣
但是修了一些福報
而且還著重身相
我相
人相
那這樣子
大家沒有空心的思維
沒有空心的觀察
那未來我們何去何從
我們要此離這個世間
難道不需要從
無我相人相重身相去下手嗎
你的親人難道不能從
你從這個地方去下手
遠離對親人的那一份的知取
你要走的時候需不需要費力啊
不需要
菩薩來的時候
翁彥陀佛來的時候
欸來走囉
喔好
因為平常你已經在練習了
眷屬的關係 淫慾
那是一個巧合
那是一個赫惡
所以當你看清楚這一點的時候
你有什麼做不開的
我們現在有一些佛弟
實在念佛的時候是念得很勉強
怎麼說念得很勉強
就是歡喜的事情
心情好
念 念起來輕鬆明快
但是有沒有我相
有
為什麼會歡喜
因為內心裡面還在意那件事情
所以念起來
還在歡喜
不是因為體會到空性
不是因為內心裡面沒有掛礙
沒有思緒
那有些人念起來會很悲切
情感很濃
念起來情感很濃
為什麼
有我像人這樣重生享受之下
所以當家屬
當家屬
遇到一些傷害
我們本身遇到一些痛苦的時候
我們念起來就有那種
濃情蜜意的感覺
念起來濃情蜜意
但是這樣子可以幫助我們抽離時間嗎
不見得可以喔
所以當我知道說這份都是顛倒
那我輕輕鬆鬆的念
日日載載的念
你心裡面沒有任何一絲一毫的怪
你念起來
我現在只要跟你提醒
註念
我去跟你念一句佛號
如果可以提起你的正念
那這句佛號有用
如果說你要我去註念
我去跟你講
那個
你要觀諸法師將
那一樣是註念
那哪一件事情可以提醒你的正念
就哪一句有用
所以我在念佛的時候
同時要看清楚
為什麼我念起來好像有點
佛號停了之後
自取過來你就存在
如果一句佛號它不能讓你的自取過來
脫離的話
那這個佛號念起來
可能你要去注意
為什麼我念完之後
嘴巴閉起來
聲音不在了
我還是這麼苦惱
這是有原因的
就是因為那個你過愛的事情
你在乎的事情還存在
那我們沒有辦法二六四中
一直圓著佛號
所以舉了一個例子
跟大家講
我們現在心中的過愛之取
就像水溝裡面堵著一個石頭
那我們現在
我要把那個水溝清透
你是要用強力的水柱去清那塊石頭呢
還是把那個石頭先打碎了
把它清掉了
石頭移開了
然後你再去
去沖水
才讓水流動
我們現在在念佛的時候
大部分都是那個像強力水柱一樣
一直要把那個過愛之取呀
那個什麼東西一直要運沖
要把那個之取過愛
像石頭一樣把它沖走掉
但是你現在你不反過來
你先把那個石頭敲碎嘛
你一分一分的觀察
親情的關係學員的關係
那個是一個合乎假象
你就好像是在沖
你就好像是在
在打那個
敲那個石頭一樣
你就在清理那個石頭
水溝裡面的那個石頭
你把那個石頭
打碎了
清除了
你的水要不要很強
你要不要拚命的使命的念
喊破喉嚨
要不要這樣子
不需要
佛陀他隨時在你的身旁
接不接
佛陀沒有問題
去不去那才是我們最大的關鍵
所以把那個石頭清開了之後
把我們本身自己那個貪所顛倒
過愛
移走的時候
你只要輕輕的念淡淡的念
可以抹去很多憂愁
不需要你強加費勁
所以有的時候一句就夠
為什麼
一句就停止
就讓我的妄想顛倒直取停止
你妄想直取不能停止的話
念深深念萬神
有的時候念起來還
傷神傷體力
所以必須要知道說
念那個用意是什麼
念不能讓自己的
那種狂心亂心停止的話
念起來
只是
只是好像歐蜜陀佛像我們的仇人一樣
我跟你有無怨無仇
你幹嘛念我念的那麼用力
開勝開勝
我跟你無怨無仇
你輕輕念我就聽到了
佛陀也是一樣
好
這是
對大家的一個提醒
這是情處跟親近處
有這樣兩個的一個用心
所以在身心上要有這樣的一個改變
再來第十頁
而時是遵御從宣辭役而說祭言
這是
在十二部經裡面的那種分類方式
或者用
祭送的方式再跟大家講一次
讓大家方便可以記得
從宣就是重複
把這個意義
辭役
再把這個意義
重複再講一次
用祭送的方式再跟大家講一次
若有菩薩於後惡世
無不畏心
欲說是經
就我們前面所講的
在這個時候呢
沒有不畏心
你想要奉行菩薩道
欲說是經
就是我要奉行菩薩道
我本身自己要
完成佛道
你有這樣的一個勇氣
你心中裡沒有不畏心
那陰入行處
行處就我們剛才講的
心裡面的觀察是觀出法實相
行處
第一個心要觀出法實相
那第二個
那個深口意要注忍辱
及清淨處
那清淨處
就是前面提到的
不清淨實事
再來
觀一切法控
這個是要
在身體上
我們的身要這樣子安住
而且要學習禪定跟智慧
那常離國王及
王國子
大臣
觀察
這是禮慢
那凶險
細者及贊托羅
外道犯字亦不清淨
還有增上慢人
貪著小聖
像這些人
這是要
離開一些邪見
跟發菩提心的一些人
那這個貪著小聖還有三藏學者
這三藏學者他不見得真的是懂三藏經典
有些人他是只是
懂一些佛學
那自以為是
他是認為說他是三藏
還有
破戒比丘
這破戒是屬於
比較嚴重的
犯戒是屬於比較輕
那破戒呢大概就是
他根本的一些比較重的戒
已經破
已經違犯了
違犯根本的戒
那破戒就是一件很嚴重的事情
那明子羅漢
這明子羅漢呢就是看起來像是一個修行人
看起來像是一個修行人其實他只是外表像而已
所以那個明子呢
是一個
只是空
空有其名啊
那即
比丘尼
好戒
孝者
就是他的一些行為
不是那麼樣的穩重
不是那麼端正的
像這樣的現象
他那個戒孝呢就是外表輕浮
有些放逆的行為啊
那還有身著五欲
求現滅度
諸幽魄夷
皆勿親近
這是什麼意思呢
這個人
這佛弟子
他不管他是比丘也好
不管是比丘尼也好
或者是
在家居士也好
不管
他是出家或者在家
其實他的內心裡面是身著五欲
那五欲有哪五種呢
財色冥時歲
還有色身香味處
他本身對世間的染著習氣相當重
他很愛錢
他很愛名
他很愛一些色身香味處的東西
他很喜歡這些
但是
求現滅度
求現滅度這句話的意思就是
你本身自己的一些五欲心很強烈
但是你又希望今生解脫
這個求現滅度的現就是現在
滅度就是今生解脫的
你的五欲心那麼強烈但是你又
想要
求現在可以解脫滅度
內心裡面是虛偽的
外表上看起來好像他是一個
正正堂堂的一個人
像這樣的一個人
你知道他的底細
那像這樣子一個出家眾在家人
諸不憂柏矣
皆不親近
你要跟他互動
你知道他有這樣的喜氣這樣的現象
你跟他保持一個距離
那這個地方順便跟大家提前指請
未來大家如果說有一邊接觸到其他的法師的時候
應該怎麼辦
那這個
這個標準呢對我來講也可以
這個放諸世矮
是可以的
對出家人應該怎麼樣
恭敬中不是簡哲
簡哲中不是恭敬
簡哲是什麼意思
簡哲就是分辨
簡哲中不是恭敬
因為有些在家居士深入進藏一段時間
懂得經教三章
懂得戒律
懂得各方面的一些律語
那些居士
看到一些比丘
或者出家眾
他知道他有一些地方不為意不如法
他心裡面就產生一些我慢
會產生一些我慢
那個
講話不得體啦
或者服裝不為意啦
或者是說他也不會講經受吧
詞介也不親近
那像這樣子的一個現象
有些居士他知道
這個出家人
修得不好
心裡面生起我慢
那生起這種我慢的時候他會有什麼故事呢
將來下一輩子你再來看到出家人你不會反省
你不會恭敬
那一旦不歡喜不恭敬
萬一有一個菩薩
他出現他就是這樣
他就是這樣的一個行為
那你要不要跟他學
你不跟他學的話
學不到東西
沒有佛法
你要跟他學你看到他這個外星的時候
你自己有起苦惱
那怎麼辦呢
所以恭敬是為了要守護你自己的會命
對法師恭敬是要守護自己的會命
那為什麼又不是簡則
為什麼我要分別這麼多的出家人他親不親近
但是
我又不能失去恭敬
那恭敬中又不是簡則是為什麼
因為有些居士他又太過恭敬法師啊
銀牌的東西也買
法師的東西也買
什麼東西好料的通通都來
什麼供養啊
多少錢什麼東西都給
分不清楚
法師的脾氣那麼暴躁那麼惡劣啊
他也
照單全收
他覺得說這個是師父在幫他宵夜葬
宵夜葬的方法如果是這樣子的話那佛頭只要出神成佛他就有到處罵人就好了
到處都打人
我們還有一些居士他很可愛
他去一些佛堂啊
那個居士不但罵那個法師啊那個主持不但罵而且
還會拿香板打人
那被罵的被打的
他們還一起氣樣
師父只有打我餒
他被打還很高興師父只有罵我餒
有點變態啊
被打被罵還那麼高興
宵夜葬的方式從來沒有這種方式啦
宵夜葬的方式就是告訴你道理
很多的三頁你就去做
推法你的業不要做
這樣子就宵夜葬了
不是因為打你罵你的關係宵夜葬
有些居士就是不理不睹的
顛顛倒倒的
以為師父罵的時候
師父罵的時候好像師父跟你去扛起你的那個
什麼樣的一個障礙
沒有這件事情啊
所以如果說是這樣子的話那佛頭他成佛之後
來無比求來
給我跪下
我們這些孤獨的傢伙怎麼樣怎麼開始罵
哪有這樣這無比求早就跑光光了
所以我只要去上台的時候
你們這些怎麼樣怎麼樣怎麼樣
怎麼這樣
哪有這樣子的
所以有些居士呢
過分的恭敬法師
不知道該怎麼去分別法師
所以
這宜教經裡面有談啊
道國內盤經有談啊
佛說分別於經有談啊
等於是說當來邊境都有談
你只要親近三寶
你只要親近善知識
有談到
但是這個末華的時代
就是有這樣的一個現象
有些出家眾
威夷
不是很好
戒律不是很清清
但是你恭敬他
這個是在說服你自己的法聖會
以免將來你看到這件衣服的時候
沒什麼
這是我的過失
但你又不能過分的恭敬
恭敬到最後你師分對手你都不分
那也不行
那又太愚蠢了
那也又不能太穩吧
總是出家走私一件不容易的事情
他能夠
能夠有這樣的一個因緣
第一時間
有這樣的發心
一些事情他能夠放下
那就值得我們讚嘆
雖然他目前做不到
但是
我要學習佛法
我就要跟他保持距離
他不威夷
他不端正
他不持戒
那是你的事情
那我看到你
我也要恭敬
師父
你有
他跟你話語
比方說他跟你話語
我需要一塊布
做得到給他
但是保持距離
他過分的要求不要
那像這樣子的話
你也可以守護他
也可以守護自己的物體性
那也不會因為看到他這些種種過失缺點
自己身輕慢
都不會因為身輕慢的關係
產生過失
也不會因為自己
自己不恭敬
產生過失
這樣子
這兩者之間啊都要去平衡
所以
各位法師
恭敬中
不失檢責
檢責中
不失恭敬
我要彼此善事事
我要親近善事
我不能隨便
我不能
不能大意
那分清楚之後
好這個可以親近
他可以學習
那我就親近他
這樣子就可以了
但是不要把自己的
師父才當師父
其他的師父都不是師父
所以不對
有限的學習就是這樣
只有把自己的師父當師父
其他的師父都不放在這裡
我們經常走在那個去到一些地方
我們經常遇到一些巨事
或者一些法師啊
我們跟他擦身而過的時候
他就把我們當成虛空一樣
我境界很高
把我們當成虛空一樣
他看到我的時候是夢幻泡影
如入一如點
一做出失關
所以他如入不動
看了之後
馬上偷回過去
境界真的是太高了
這不好啦
尤其有一些大當體的話
他們本身在一個地方
養大了之後
認識那個默默無名的人
他們就會有一種不好的一些分別性
這不太對啦
好
那萬一呢
這些人來了怎麼辦呢
弱勢人等
以好心來到菩薩所
未聞佛道
菩薩則以無所謂心不懷希望的會說話
他來他抱持一份好心
他真的想要跟你學習
你觀察到他真的是來學習的
他不是來亂的
他不是來這裡我會做的來的
那你這時候你就不要畏懼了
你要有一種比較安穩的心態
無所謂心不懷希望
他來
你提供他一些意願
他不來
不要勉強
但是他來了
你給他一點
東西跟他開導
內心裡面不要有所期盼
他下一次會不會是再來啊
他來這裡占了便宜
又沒有來了
怎麼樣怎麼樣
內心裡面不要有這樣的需求心
這個都是一種掛礙
不要有這樣的期待
那你就是
很簡單的跟他講開導
需要什麼
放一個牌位
放啊
沒有錢沒有拿錢
沒有拿錢
就算了一張紙有沒有多少錢
給得起啊
對不對
他要
一捆你也可以給他
那一個什麼
不是很多
那國女
族女
極諸不難
就親近
以為親厚
不要因為生起一份同情心啊
你看到他很可憐啊
忽然那個
寡母
那個沒有人
照顧
然後你就生起一份的
那種悲憫心
結果其實不知不覺
已經產生一些
憤憤之下
或者是說有一些不該有的一些千場掛毒的心情
你該去照顧
該去盡一些能力去幫助他的話
盡那個能力
去走
去
發揮我的那種
菩薩的心情就可以了
那其他的也不要想太多
不要因為生起一份同情
然後就保持自己的一些誇害
那一莫親近
徒而愧快
愧快呢就是筷子手啦
那屠夫啦
還有填裂與補
為利殺害
這犯的一些律儀啊
殺害眾生就是菩薩
最大的親戚
所以菩薩呢
你可以沒有慈惠
你可以沒有產地
你可以沒有菩薩
你可以什麼通通都沒有
你可以沒有慈戒
但是你不能沒有慈悲
菩薩法當中最重要的就是慈悲
你慈戒不親親那是一個人的事情
但是你對眾生不慈悲不安不得的話
那是很嚴重的
所以對眾生的那份守護心要很長的維持處理
所以你沒有慈惠你殺啥的
但是沒有關係啊
那吃一點虧還好
吃得起
平常什麼東西都吃在那個地方是吃虧
不要吃太多
吃太多會
胸悶
會肝膊大
傷
吃一點點吃得起就吃啦
吃不吃
吃不起的話就跟復古宰相一下
不要再吃了
好那底下說
犯肉自活啊
這些傷害眾生
賣他們的這些性命
來換取生活的這些人
要有原理啊
那還有玄脈女色
就是說你知道他出賣肉體
那這樣的人呢
如是之人皆無親近
還有凶險相撲
種種嬉戲
諸淫女等
盡無親近
那這個盡無親近呢
就前面提到的這些人啊
這些危險的
遊戲啦搏擊啦相撲啦
還有這些
淫娛心
要種的男人
或者女人
要跟他保持距離
就是盡無親近的就盡量
盡量不要主動去接近
但是他有困難要遭遇的時候
你就跟他隨時一下
幫助一下
不要他也太那個
我們在新竹有一個
蛛妖粽
這蛛妖粽
他有一點遭遇啦
蛛妖粽有一點遭遇
他在新竹呢是眾所皆知
眾所為什麼眾所皆知因為他那個背包裡有個
你隨時放著一把柴刀
這蠻恐怖的一個
我去到什麼地方他都鬧事
有一次
去到一個志願道場就被人家過肩摔啊
他很大隻喔
比我大隻
結果去到那裡他剛好遇到一個
警官退伍的
一個警察
去那邊鬧事的時候他拿著一把柴刀在那邊揮舞結果就被人家過肩摔
摔了之後他就
他就鼻子摸一摸
柴刀收到那個背包了
就走了
他去到那個道場也鬧事
去到那個道場也鬧事
後來有一天
他不知道怎麼摸
摸去我們那裡
他來就是
話很多了就一開始批評啊那個道場怎麼樣啊那個大哥怎麼樣啊那個法師怎麼樣
就開始講講講講講講一大堆
那第一時間呢我們那些居士搞不清楚狀況也不知道他們來從
法師來嘛
我都有交代如果法師來的話就給他供養
一時一時
那他要有什麼東西就只能反覆他
那他們就
跟他聊
聊的時候哇不得了
什麼事情國家大師也批評
馬先生也批評摩托先生也批評那到處批評啊
那個大德也批評大師也批評什麼什麼通通批評
全部都來
我發現不對勁啊我說這個人不能跟他講話
你就跟他說
是不是你
要不要吃飯
要不要抱病他
要不要水果
你就跟他這個就好了
果然很管用
他來的時候一直講一直講一直講
我就跟我那些居士交代坦白
你說抱病當天啊
就沒事了
來的時候
他就一邊唸一邊唸師傅你要青菜嗎
那唸唸唸
喔好啊一點
那唸唸唸唸唸
師傅要不要高麗菜
喔來一點
唸唸唸唸唸
師傅你要不要蘋果
喔好
唸完之後
便當包好了他就走了
沒事了
那你如果說你內心裡面起恐怖心的時候你要跟他對應
那你有很多的事情
所以就來
所以當我們遇到這樣的一個噴嚏啊
我們
第一個時間看清楚
他要做什麼
他來其實
有一些行為其實是怪怪的
但是他來他必有所求
來必有因緣
來的時候你就滿足他的需要
那其他
太多的一些
的話就不需要再跟他多談
那這樣子的話
他這樣子
去到每一個寺院道場都有事
就只有去我那裡沒事
而且常來
常來
因為只要來就有便當
只要來就有水果
只要來就有紅包
那也是我們的福田啊
對不對
你也不會苦惱
他也不會苦惱他也不會去山外
所以這樣子
你知道他的需求
什麼事情都很容易解決了
好
我們今天先到這個地方
請得掌
願以此功德
普及於一切
我等與眾生
皆共成佛道