我們今天要講法華經
這個是天台的明智者大師
就是依指著法華經
告訴我們一件很重要的事情
什麼事情?
眾生本來是佛
就是本具佛性
所以這個是一個不可思議的事情
你要是沒有看到這一部經
你不會了解這一件事情
以前佛講的經
他說這個都是方便說
因為你們根器不同
所以我才講了三乘的教法
慧、三、歸、一
這個眾生本來是佛
它的意思就是一
可能是慧三
三就是佛他教我們有三乘的佛法
有生文乘、圓覺
還有佛薩
但是如果你只修這樣子的三乘法
你永遠也不可能真正的氣入
因為你還沒有一個真正的見地
什麼見地?
眾生本來是佛
你不是不具足慧三歸一
你就要把它全部歸到一機
這意思就是
你全部的三個那些
什麼法門已經不重要了
重要是一佛乘
就是說你用什麼乘
那個都是方便說
佛一開始都是方便
因為你們根器不一樣
我跟你們講
藏、通、別
但是我要告訴你們的是圓覺
所以這個藏、通、別
這個你可以說這個是藏、通、別嘛
對不對
藏、通
所以圓覺也是藏嘛
別
但這個不究竟
你要到圓覺的
圓覺的呢
就是
就是修什麼?
一心三觀
所以一心三觀
天才中的核心就是空、假、中
通常就是這樣
告訴我們這個圓覺的思想
它這個圓覺的思想
一心三觀
其實就是告訴你什麼事情?
眾生怎麼樣?
本來是佛
即空、即假、即終
就是說你本來就具有
即空、即假、即終這個智慧
就是你本具的
只有法華經告訴我們這個真相
所以它是經中之王
所有的經典都不如法華經來告訴我們這個事實
佛要我們這一次
它講這個經它就要入滅了
佛要講了七年的法華經它就要入滅
它就要走了
走以前它告訴我們真相
它就是佛出世在世間
就是要達到這一個目的
什麼目的?
就是讓我們能夠入佛的
什麼?
智見
就是一佛的知見
所以它在經裡頭一般的提到說
佛出生於世間
就是要讓眾生都入佛的知見
什麼知見?
就是一佛乘的知見
就是圓覺的知見
就是一心三觀的知見
那白話的講就是
眾生本來是佛的知見
我們這個黑板
它講的就是
一心三觀的核心叫做
一念三見
就是講的一心三觀
其實都是一樣的
就是說
你的一心就是你的一念
聚足了十法界種種的一正莊嚴
都在你的一個心當中
一個念頭當中
因為你的心就是宇宙的本體
那這就是因為
我們眾生本來是佛
你有了這個概念
你已經成功一半了
你在修行這個路上
你就已經成功了
不管你修什麼
你修任何一法
那都是佛的境界
只要你一開始的修音正確
所以我們今天再把它仔細講一下
那這一次大家就會比較了解
這個到底整個是什麼原理
佛陀把我們的世界分成十法界
十法界從下面到上面就是
地獄惡鬼畜生三惡道
阿修羅人天三善道
然後四聖生聞圓覺菩薩佛
這個就是十法界
那這個十法界呢
它各有它各的十如是
十個法界它各有它各別的
特別的十如是
那你要明白了這個十如是的時候
它這個全部的十如是
都在我的一念心當中
所以你要明白這個
十界的十如是有什麼樣的差別
你才知道你的心有多麼的豐富
它具足了這全部的宇宙
在你的一念心
OK好我們從下面看到上面
三惡道一起看
然後三善道
然後再講二乘
再講佛跟菩薩
那我們先講三惡道
三惡道呢
它們的相是什麼
相呢就是它的外表
外表就是它的外貌
每一個人有他的相
地獄有他的相
惡鬼有他的相
畜生有他的相
人有人的長相
那天有天人的樣子
所以三惡道的外表
就是苦的外表
你看到它活的那個世界
就是苦的世界
那地獄也很苦刀山油鍋
惡鬼也是沒有東西吃被追殺
畜生是互相殺害
這沒有法律的社會
都是魚吃在痛苦當中
所以一切
一切它們的外相就是苦
那什麼是它們的性
所以有外在的相貌
有內在的個性
或是特性
或者是什麼
我們說習性
人有人的習性
天人有天人的習性
畜生道有畜生道的習性
所以三惡道的習性是什麼
它們是定義
定義是什麼意思
喜歡造
惡
它們的習性
以惡為性
個性
它們的個性
我們說每個人生下有它的個性
畜生
立於惡鬼
有它們的個性
它們的個性就是惡的人
我們說這個是壞人
因為它就是
個性是這樣
所以它才會去那個地方
它有它的外表
有它內在的個性
就是定
定就是說它一定都是惡的
它不會有善的時候
它是大部分都是惡的
大部分就是定在
具就是具在
它全部的造作都是惡的
它的習性就是惡的
叫做定惡具
那它怎麼樣是它的體
體
體就是外相
跟它內在的個性
加在一起
其實就是它的體
它的體也可以說就是它的身心世界
它的身心世界是
所以它就是這個色
色心嘛
色心就是它的身體
跟它的心裡的活動
那什麼是三惡道的體呢
就是催責色心
越來越糟糕的身心世界
就是往下墮的身體
地獄的身體是每天要受苦的
惡鬼的身體也是每天要受苦
沒得吃
被追打
畜生也是每天要受苦
所以它的色心世界都是催責的
越來越差
讓你很痛苦的
叫做催責的色心
那第四呢
就是它們的力
力就是它們潛在的力量
力量
什麼樣的力量呢
它的力量是
沒有什麼就是
登刀入惑
就是刀山流過的力量
它的經歷的
它的能力
就是經歷這些刀山流過
風一吹
它又醒過來
死了
又醒過來
一死又醒過來
所以它就是每天所做的
就是登刀入惑
這個其實在形容就是地獄的象狀
那再來第五呢
就是三而道有什麼樣的作
作就是我們的作為
或是行為
或者是我們的用
或作用
所以它的作用是什麼
啟食不善業
最大的作用就是造食惡
食惡就是不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
惡口兩舌其語
不貪不嗔不吃
啟食不善業
就是它的作用
所以它才會到這個三途去
這個象性體力作
其實這五個呢
它講的就是
其實就是體相用
我們說諸法有三分
就是它的本體
還有它的象
還有它的作用
只是加了性跟力
那其實都是在講一樣的事情
前面的五個就很好懂
那後面的四個就是因緣果報
這個就很好記對不對
前面就是什麼
象對不對
性體力作
後面就是什麼
因緣果報
那所以這個都很如邏輯
就是說十法界
各有它的體相用
對不對
象性體力作
各有它的因緣果報
那這是告訴我們什麼
它這個十法界的因緣果報
跟它的體相用
都在我們的一念心當中
就是你的心有多麼的不可思議
它的能量有多麼的大
一念三千這個能力呢
它就是告訴我們
念一句
奧蜜陀佛
是心作佛
是心是佛
就是這一個道理
是心作佛
是心是佛
所以是心作地獄
是心就是什麼
地獄
是心作惡鬼
是心就是惡鬼
它們的象性體力作
就是告訴我們
你作什麼樣的因
什麼樣的因心
心就是你的因
你就會得到什麼樣的果
十法界的果
我們看三惡道的因
三惡道的因是什麼
有漏的惡業
最重要是它在於它的有漏
有漏就是在六道輪迴的都叫做有漏
就是有煩惱的
有習氣的
有我執的
這叫做有漏
它有漏的惡業
就是我們講的十惡業
就是它的因
就是說它墮落三途的原因
那它有什麼樣的地氣
就是它的源
所以我們說每一件事情有它的主要的原因
還有它的助源
因跟源是一樣的東西
只是因是主要的因素
那源是助
就是幫助這個主因的因素
叫做源
什麼樣的因源
創造了這樣子的果報
所以因源創造果報
它這裡講的源
什麼樣是它的源
就是它的愛取
愛取就是我們的禍
對不對
起禍造業受苦
那什麼是主因
業 對不對
你是因為你起貪嗔癡的禍
你才會造什麼
殺到盈
你起貪嗔癡
才會造殺到盈
那有沒有人知道為什麼
主因不是禍
這兩個為什麼不是相反的
你會不會覺得貪嗔癡是主要的因
你的殺到盈才是助源
為什麼是這樣子
有時候你貪嗔癡在心裡頭對不對
有時候你不會去做
你做出來了
你真的造業了
才算是因
才是做三惡道的因
你要是看十二因緣
就會看得很清楚
它都是說
禍是源
然後主要的是因
就是我們的造
你真的造出來了
那個才算是真正的因
業才會造
所以通常你到哪一道
我們說是什麼
業道
就是說你去哪一道
所以一定要有業
才會有你去哪一道
業是你造出來的業
所以業還是最主要
你去哪一道的主因
當然你的心是一開始
不過我們在這裡還是講
它是助源
所以這個就是我們的愛群
愛群就是我們的貪嗔癡的煩惱
或者是我們說我們的見思惑
那再來呢
三惡道的果
就是它的惡習果
惡習果就是它的等流果
就是從以前
你就喜歡造這個惡
因為你是定惡去
以前你就是喜歡造惡
那你這一輩子也造惡
下一輩子也喜歡造惡
因為你一直都有這樣子等流習氣
這樣就是你的等流的果報
你有這個等流果
你就會有真正的報
報就是
你到哪一道
就是你未來會去哪裡
那你如果還是造有惡的惡業
還是有愛群
你有惡的等流習氣
你當然的果報還是什麼
三惡道
所以這個三惡報
它這整個的因緣
因緣果報
它都是因為我們什麼樣
喜歡造什麼
惡
OK
所以為什麼
我們要把
口業守好
因為這個業呢
還是會產生什麼
產生你去哪一道
你造什麼業
就會產生去哪一道
佛經上講得很清楚喔
我們在講心淨則國土淨的時候
我們就講了很多
常常兩舌的人會怎麼樣
有時候你會到畜生道
為什麼
你會像小鳥這樣子
叽叽喳喳叽叽喳喳
因為你的造了很多什麼
口業
口業 對
絕對沒有偶然的事情
就是每一件事情
你長得怎麼樣
你去哪一道
你的環境是誰
全部都是你的自己的造作
的因緣
造作出來的果報
你現在的每一個
當然你的每一個念頭
對不對
你要看著它
再來你的每一句話
你要怎麼樣
看著它
所以我們修什麼
禪修
我們現在來看
三個什麼
善道
三個善道
就是天人
阿修
阿修羅
那天人阿修羅有什麼樣的相
天人的相就是什麼
快樂
他每天都是活在快樂
為什麼他會很快樂
因為他呢
心裡頭是什麼
內心是什麼
他是善性的
他是定善具
就是他就是每天定在善法上面
定在什麼
慈悲
歡喜
感恩
他就是定在這個上面
所以一個好的人
他其實怎麼樣
心裡就很快樂
他生活富不富裕
他也不管
但是他心裡怎麼樣
很富足的
所以我們說安平樂道
有沒有八大人覺得說
安平守道
為惠事業
我們就是以智慧為我們的事業
所以一個真正的
一個天人呢
他們因為造善
所以他們永遠是快樂的
那什麼是他們的體性呢
他們是身出色心
就是他們的身心世界
都是往上提升的
這個都是往下的
越來越墮落的
這個是身上面
就是往上層的天
身的
像無色界天
根本連身體都沒有啊
對不對
他有的只是什麼
只是神事
只是想法
那無色界天
他就是只有神事
就色受想行事
他只有什麼
他只有事
色受
色沒有了
沒有身體
對不對
受想行
他都沒有
他就剩下事
這個是無色界的天了
所以每一個天道
他們的色心
真的是跟我們不一樣
他們天人有他們的色心世界
所以你要好好修啊
對不對
因為你至少要有天人的果報啊
所以我們要真的改變我們自己
讓我們是善的
定善據的
這樣子你就不會遭感惡報
那再來什麼是天人的力
力就是我們的能力
或者是我們的潛在的功能
他的功能就是樂受
就是感受快樂
你有沒有看過有的人啊
他天生就是很快樂
有的人生下來
他也沒什麼錢
也沒有什麼東西
但是他就是天生嘻嘻哈哈的
他就是沒有痛苦的感覺
也沒有憂愁
有沒有很像我們很憂愁煩
他都不會
為什麼
因為他有善業很強
他以前的善業就強
所以他這個樂受就是他的功能
因為有的人呢
就算很有錢很富裕
他怎麼樣
心裡很痛苦
那個就是什麼
心中有什麼
很多什麼惡業
惡業還是會讓你很富足
但是心裡還是很痛苦
所以這個真的是由你的造作
產生的力量
那什麼是善善道的作為呢
就是他們就是專門造食善業
就是食惡業的相反
食善業
那什麼是善善道的作為呢
它的因呢
就是百業
百業就是食善業
它是善的
我們食善它第一個字
前面都是什麼
不
不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
不餓口
不兩舌不齊
不貪不嗔不吃
你不造惡
就是什麼
善
所以善不一定你要做什麼大善
但是你不要造惡就可以了
你不要造惡
你不要特別去造什麼善
你就是制止你自己不要去做壞的事情
傷害眾生的事情
這個就叫做守戒
其實守戒也沒有這麼難
守好你的六根
守好你的心
讓它不是造惡的
OK好
我們的百業很重要
百業是天人的因
那天人的源是什麼
善的愛取
就是說
愛取是心裡頭
百業是做出來的
你去真的布施給人家
給人家東西吃
有的時候有的人
他心裡很善
可是他可能沒有做出來
他可能沒有時間
或是沒有能力
他沒有去
他心裡頭有善的愛取
可是他沒有時間去做
他的百業可能沒有成就
沒有做出來
那他的不一定有天人的果報
因為他只是在心裡頭想
這個善的愛取
善的愛取是善裡頭心裡頭的善心
或是想要幫助別人的
叫做好的愛取
好的執著
對不起
所以他沒有做
他只是想
想
所以這個源是想的
百業是你造出來了
所以這個惡也是
這個愛取的惡念
對不對
愛取是壞的貪生師的愛取
對世間的愛著
那你造出來了
你真的去
因為你的愛取造了殺生
偷盜
邪淫
你真的去做了
就變成業了
業就有道
業就有六道
業就是真實產生六道
六道哪裡來
六道是你的業
招感來的
所以這個是很現實
很現實
騙不了任何人的
那什麼是善善道的果呢
就是善喜果
有的人他生下來
就很喜歡做善
因為什麼
他前輩子
他就是等流果報
他就
有沒有你有看有的小孩子
他吃東西就喜歡分給人家吃
他是天生的
他一歲還沒到
他就喜歡分給人家吃
因為他是天生的善性的
所以他是他的善的喜氣
喜歡布施
或是喜歡給人
或是講愛語
每天都講愛語給爸爸媽媽
給爺爺奶奶聽
那這就是他有善的喜果
那最後呢
因為你都造這樣的善業
所以你的果報
一定是善善報
你可能會升天
也不一定
這一輩子
很善的人
心都保持善心的人
他可能下一輩子
就是去天道
或是他的果報
天人修羅
這個是三個好的道
我們造善是很重要
但是我們要變成
更高的善
就是什麼善
無局性善
對
這個你看到這一層一層的
有沒有
這個是造惡
就是殺盜與貪嗔癡
對不對
這個是造善
世間的善事
孝順父母
奉仕師長
然後在人世間做很多好事情
是不是世界上有很多不學佛
也是很善良對不對
很多基督徒
他們也是很好
對不對
可是這樣子
這個叫做有漏
還是不能夠出輪迴
真正的善
我們是要到這裡
這裡跟這裡
這裡的善是什麼
三文園覺得善是什麼
是了解什麼
對
它是覺悟
了解苦及悲慘
對
它是覺悟
覺悟要了生死嘛
就怎麼樣出輪迴
這個才是二聖人的善業
這才是他們的善
那菩薩的善又更高一級了
對不對
菩薩的善是什麼善
菩薩的善是
它是自覺還有絕他
所以生聞只有自覺
生聞只有自己覺悟要了生死
對不對
但是菩薩還要幫助別人
他會想盡辦法幫助別人也去了生死
那這個菩薩的精神
因為他不想要自己出輪迴而已
他要幫所有苦難的眾生出輪迴
每一個層次的善是不是不一樣
越學法呢
我們越能夠了解真正的大菩薩心的善
因為這個你只要發覺真實的菩薩心
這個善的功能就不可思議
是你成佛的資料
不只是升天的事情了
你是可以成佛的
再來我們來看這個二聖人的實如是
二聖人的實如是呢
他們的外表是什麼
涅槃
就是不生不死了
不滅了
就是Nirvana
就是永遠的快樂
你再也不用輪迴
所以他也不是苦
也不是世間的快樂
而是不生不滅的快樂
永遠不用輪迴的快樂
叫做涅槃樂
涅槃寂靜有沒有
永遠的安靜
永遠不用墮落了
永遠不用再輪迴了
那他們的內性是什麼
內性是解脫
解脫是什麼意思
真空
OK
就是說他能夠
其實真正的解脫是
對是斷
見思惑
就是斷煩惱
斷煩惱就是解脫
所以二聖人持戒很厲害的
他這不殺生是不殺生
你叫他去採一個草
他都不願意採的
因為他對這個戒
因為他知道了生死
他知道怎麼樣出輪迴
所以他的戒律守得非常好的
他要得到解脫
要真正的無肉的戒定慧
才能夠成就解脫
那他的本體呢
他的身心世界是什麼
五分法身
他守戒守得很好
就得到戒身
他們是不是每天打坐
修禪定
這一層就定身
那他們是每天思維空性
苦空無常無我
所以就是有慧身
然後呢解脫
就是斷煩惱嘛
斷見思惑是解脫
然後有解脫的知見
一個很深的空性的智慧
叫做解脫的知見
這個就是他們的身心世界
他們的本體
本體就叫做五分法身
這個是要脫輪迴的人
才會有五分法身
在六道輪迴的人
沒有五分法身的
這要出輪迴的人
才有五分法身
那再來呢
他們的力是什麼
他們的能力是什麼
無細
無細很重要
細就是綁住你
什麼東西綁住你
三界所細
對你就是煩惱綁住你
我們在法華經
有一個譬喻叫做什麼
三界火宅
那你知道佛譬喻說
我們這個三界
就像一個著火的房子
你知道這個火是什麼嗎
煩惱
對
它是有內火
還有外火
內火就是你心裡頭的貪生痴
你有沒有覺得你就是
不想生氣
可是就是環境
加上你的業力
就讓你一定要生氣
你不想生也一定會生出來
對
這個是內火在燒啊
你有沒有覺得像火
然後呢
外火就是
外面又環境
五欲又干擾你
外面的世界又五濁二世
所以你在這個三界
就是什麼惡性的循環
你越待在這裡
你就越多苦
因為你越惡性循環
你自己又一直生煩惱
那外境又越來越差
那你又罵回去
然後外面的越討厭你
然後就這樣子
惡性的一直循環
你什麼時候變佛啊
你就是變不了嘛
你什麼時候會變成佛
就是沒有可能出去了嘛
所以你要怎麼樣
你要完全的看清楚了
你才能夠放得下
你看不清楚
你永遠也是放不下的啊
永遠也是在火宅裡頭住
我們要慢慢讓我們看清楚
變成一個無戲的能力
就是不被束縛的能力
讓我們能夠
不被這個自己的煩惱
所束縛
這是有定力
我可以不生氣
我可以不罵人
我可以不造口業
我都可以控制我自己
因為我透過什麼
透過禪修
所謂
吸
吐
發出結局
而我做的是
所以這個就是
惡性人他們
他們都讓他們
因為他們每天在打坐
所以他們能夠控制自己的心
讓他不受煩惱給束縛
他已經有定力了
你知道嗎
他不會再被內憂外患
給影響
他的定力很深
而且他的空關的智慧也很強
知道一切都是假的
這些人不應該干擾我
這些事情也不應該干擾我
所以要慢慢讓我們
變成無戲
那要靠定力 那要看禅修
那所以它的作用就是道品
就是三十七道品
对不对
道品其实就是禅观
就是修止 修观
其实这个四念处 对不对
四正情 四如一主 跟五力
七菩提 八正道 全部在禅修 禅观
就是持观
就是你透过悉忽 或观察你的四念处
慢慢让你不被烦恼束缚
整个修行就是这样子
就是让你透过禅修
了解你自己
不被你的内心的烦恼 妄念给束缚
就是整个学佛的基本 就是持观 定慧
所以这个也是成就
出世间的善法的唯一的事情
所以我们要修道品
然后呢 再来
什么是
他们的因无漏的智慧 有没有
慧行 就是无漏就是没有烦恼
叫做无漏
没有贪嗔痴叫做无漏
没有我执
他们已经完全的
你知道他们完全没有我的概念
就是你给他吃好的
他就是这样吃
你给他吃不好的
他还是什么 这样吃
他已经修到这个样子了
透过什么
就是透过禅修止观啊
慢慢把这个我的概念
因为他看破了
五蕴皆空
他真的可以做到
他能够透过
这个就是这个色 受 想 行 识都不是我
他就慢慢真的把这个假我全部都放了
那这个是佛要我们
真的要出人文就是要这样做
这样这样修行
他们的缘就是透过真实的禅修
心里头有智慧
然后还有什么
透过你不断的禅修
禅修就是不断透过什么
呼吸
吸
吐
然后心里越来越平静
再也不会外星干扰了
那这样子我们就会慢慢成就
出世间的果
出世间的果是什么
四果
就是出果
二果
三果
四果
有没有
四果就是谁
阿罗汉
因为佛刹很远
天人他们有没有定力
有他们有四禅
色界是四禅天
然后无色就是无色天
所以他们是四禅八定
他们定力很强
但是他们没有无我的概念
他们没有
他们我执还是在
所以是做天人
所以我们要慢慢有空性无漏
我们要出离轮回的这个觉悟的心
你才会变成一个无漏的圣人
才能证得阿罗汉
OK好
那他们的
来世的果报叫做无报
因为他们再也不轮回了
所以他们没有一手果了
就是他不会再来投胎
做一个人什么都不会了
因为他他已经进入了涅槃
所以整个佛法就在这个表上面
让你看清楚我这一辈子要怎么修
既然我的心具足了十法界
那我要知道我在哪里
对不对
我都具足
我都有
但是我开启了哪一个窗户
好像你这个
你有十个抽屉
十法界的抽屉都是你的
那你要开哪一个抽屉
你开天人的抽屉
还是你开佛菩萨的抽屉
你自己要去开
那你要是还是在烦恼当中
你就开什么三合道的抽屉
那就是你就活在那个境界了
那就是苦
所以要自己很有智慧
知道我要去哪里
所以每天就是发菩提心
没有什么
就是活在佛的抽屉里面
在菩提心
这个就没有错
就是成佛之道
好
那我们现在看这个菩提心
佛菩萨的实如是
他有相外相
就是原因佛性
OK
这个原因
也叫做原因善性
就是我们外表
一个佛菩萨表现出来的外表
就是因缘
我们在因缘当中的外相
就是一个很有菩提心
很善良
很慈悲的人
很有善根的人
这个就是佛菩萨的外相
就是叫原因佛性
那什么是佛菩萨的性
就是他的特质
特质是什么
了因
什么是了因
了因佛性是我们的智慧
了因就是智慧
其实这个就是了因
就是我们要有智慧
再去行善
再去行六度万恨才能够成为佛性
再去行六度万恨才能够成为佛果
但是一切都是从智慧开始的
这个是我们里头应该是充满了智慧
那我们的正因佛性
就是我们的法身
就是我们的本体
叫做正因
就是我们的本体的法身
就是我们大家都本具这样子的正因佛性
但是我们要开启我们的了因的智慧
然后不断的去修善
在因缘当中修善
才会有原因佛性
原因佛性才能够广度众生
广度众生
然后庄严佛土
所以身为一个佛菩萨
每个人都具足正因
刚开始就是正因佛性
就是这个本体
就是我们的法身
然后要开启智慧
有智慧
然后不断去修善
你的外相就会像一个佛菩萨
就是原因善性
那什么是佛菩萨的能力呢?
是
志弘誓愿
对
这就是我们的菩提心
志弘誓愿就是一个强大的菩提心
那这个菩提心来自于觉悟
觉悟四地的真相
对不对?
苦极灭道
所以一个菩萨
他是因为深刻的了解了苦极灭道
他了解了我在这个世间受苦
因为我很多烦恼
那我要修三十七道品
我要修菩萨道
我才能够灭
我才能够证得佛道
所以他是完全的明白了
然后他要帮助众生
所以他就发什么?
众生怎么样?
语辨四辨度
对不对?
然后呢
因为很多烦恼才会苦啊
对不对?
所以要怎么样?
烦恼无尽
试验断
OK
那怎么断呢?
怎么断?
好
法门
对不对?
无量试验学
所以你知道学道吗?
修道吗?
学道或学法门
然后呢
你才能够成什么?
佛道
佛上试验成
对
所以灭地就是成佛道
因为他看清楚了四地的真相
就是宇宙万物的真理
所以他发起了真实的四弘试验
那这个应该是每天都在我们心中的
你才会
活在佛菩萨的法界
不然你就是又活在三个恶道的法界
那就不好了
所以你要常常观察你的心
今天我活在哪里?
你身上长的是个人
对不对?
但是你心里要是充满了贪嗔痴
你活在哪里?
地狱啊
人中地狱
人中的畜生
人中的恶鬼
那这样子滑不来
因为你全部都具足
你为什么不在这里
你要到这里?
对不对?
为什么呢?
没有原因嘛
不应该的
OK好
那什么是佛菩萨的作为?
六度万恨
对不对?
我们就是不断的不失
持戒
忍辱
精进
禅定
智慧
菩萨的特质其实是什么?
忍辱
其实六度菩萨的特质
你要去看高僧传菩萨传
你看每一个菩萨感人的地方
是在他的什么?
忍辱菩罗蜜
你看那个金刚经
佛前世是谁?
他是忍辱仙人
他是一个修行人
他在山中打坐
结果戈利王
他带他的宫女
出到森林里玩
看到了
然后戈利王就要睡觉
他累了
就去睡一下
他的宫女就跑出去玩
他后来跑出去玩
就看到这个仙人在打坐
他们就觉得很好玩
就跟他聊天
聊聊聊聊聊聊
结果国王醒了
宫女不见了
他很生气
就跑去找
看到宫女在跟这个人聊天
这个戈利王是一个很暴君
他看他就说
你凭什么跟我的宫女讲话?
他说你有没有淫欲心?
他说我没有淫欲心
我有
但是我现在没有生淫欲心
然后他就说
我怎么知道你没有淫欲心?
他说我要是有淫欲心
我现在就
你不管对我做什么
我都不会动念了
这个戈利王就怎么样
他说好
我看你会不会动念
他就用刀子一块一块肉割这个仙人
打坐的仙人
他就一块一块的肉割
鼻子也割掉
耳朵也割掉
但是他没有出一个声音
也没有一点称心
没有一个恶念
结果呢
这个戈利王说
我怎么知道你没有称心
他还是继续的欺负他
然后他就说
如果我没有称心
我没有动念的话
我的身体将会恢复原状
结果就怎么样
然后结果全部就回来了
他就说我谢谢你
今天这样子对待我
如果你没有这样对待我
我下辈子不会成为释迦牟尼佛
我还要再过好几十一劫
但是因为你今天这样子对我
所以我考过了
我下一世是释迦牟尼佛
那我第一个
要度的人就是你
所以他度的第一个比丘
叫做乔臣卢尊者
就是戈利王的前身
佛他给我们的示范
就是这样子
就是这样
他说我们要做忍入
有人割你的肉吗
现在你有被人家割吗
这只是几句话而已
我们就受不了
对不对
他就是佛教的金刚
叫做无所住而生其心
你就降服你这个心嘛
把这个我放下
你才忍得下来
不然怎么忍得下来
你一定是有空性的智慧
了解这个金刚经
金刚波尔波罗蜜多心经
就是波尔的智慧
让你忍得下来
这个金刚经这个忍入仙人是佛
最重要的一个示范
他就是要告诉我们
他是忍入仙人成佛的
我们也要这样学
那这个就是六度的
最重要的是忍入波罗蜜
你才可以称得上是一个菩萨
然后再来呢
第六是佛菩萨
佛菩萨他们的因主要是他们的智慧
智慧的庄严成就一个佛菩萨
然后有智慧也要有福德
你没有福也不能够成就
你要有福报
人家才会相信你
要是你自己很穷很苦很很烂
人家也不会来听你的
所以你自己要有福报
又要有很深的智慧
知道怎么度众生
这样子你才会行菩萨道
成就佛国
第八呢就是有三菩提的果
就是无上正等正觉
我们说阿牛多罗三秒三菩提
我们要修成无上正等正觉
阿牛多罗三秒三菩提
最后的果报就是大波涅槃
这个不是小乘的涅槃
这个是佛果的涅槃
成就佛道的一切种子的
长极光净土的那个涅槃
这个十法是都在我们的心
那最后呢
全部的相性体力作因缘果报
本末就尽
全部都是缘起性空的
一切都是因缘果报
都是空
缘起就是它是空性的
因缘生的是假的
缘起它是假有
然后它全部是空性的
所以它的意思就是
我们的一念心
全部具足这个实如是
它都是极空极假极中的
缘起就是在讲什么
就是所有的相都是缘起的
但是它背后的性是什么
是空的
空有无外就是中
就叫做缘起性空
你的一念心就是极空
极假极中
有就是假
你的一念心
一念三千
它是极空极假极中
完全具足这样子的智慧
所以十法界全部都应该是这样的
所以十法界全部都应该是这样的智慧
所以十法界全部都应该操作在你一念心
就是你可以操作整个宇宙
这个意思简单讲是
你的心就是宇宙
就是这个意思
整个世界就是你的心
你的心是宇宙的本体
叫做一念三千
这个就是诸法的真实相
什么是宇宙的真相
心就是宇宙
你的心就是宇宙
或是我们说
你本来就是佛
就是这样子
宇宙就是你的心
心是宇宙
你本来就是佛
所以这个叫做百戒千儒
十法界各有十法界
人道我们是不是具足了其他的九法界
有时候你是人道的
天天在打仗的是什么
人道的阿修罗
有的人每天都没有东西吃
在那个非洲
他是人道的恶鬼
有没有
然后有的人他每天就是很愚痴
就是一直工作
其实这也像什么
畜生
那有的人他是很喜欢做善
他是人中的什么
天人
有的人他每天喜欢打坐
体悟空性
人中的什么
恶乘
对不对
神
有的人就是喜欢行菩萨道
他是人中的什么
菩萨
十法界各具足十法界
所以就是十乘以十就是一百
叫做百戒
那每一个一百戒当中
各有各的什么
相信体力作孕的果报
所以就是百戒乘以十儒士
就是什么
一千对不对
百戒千儒
这个儒就是十儒士的儒
就是一百戒当中变成有一千个十儒士
各有各的外卖之物
各有各的外貌
各有各的相
各有各的因
各有各的缘
所以是不是错综复杂
对
因缘化是错综复杂
宇宙是错综复杂
但是从来没有离开过你的心
全部都在你的心当中
如果你会控制你的心
你会改变你的心
所以这个叫做恶从
就是理具世造
叫做恶从
理上面具足十法界
理具的十法界
跟世造
这十法界
理具就是说
我们心里头
本具有十法界
本具十法界
世造就是修出来的十法界
这是真实的十法界
所以有理具的十法界
跟世造的十法界
还有这个百戒千儒
变成了三千对不对
百戒千儒怎么变成三千
因为有三个什么
世间主
有没有
一千对不对
这里只有一千
对不对
我们怎么样把它变三千
因为每一个千都有它的三世间
三世间就是这个
一报正报
比较好
本来是十法界
成与十法界
成与十儒士
对不对
所以变成了一千
百戒千儒
百戒
然后变成了千儒
百戒千儒
又乘以三
叫做三世间
所以这个没有这么难
不要想得这么难
这个三世间只是说
各道各有它的样子
它各有各它的国土世间
譬如说呢
地狱是什么样的国土
地狱是通常都是铁做的
它那个环境都是铁做的
然后我要举例
不然你们不懂
所以我举例
它说畜生呢
畜生是活在哪里
它的国土呢
是地啊
水啊
空啊
住在不同的地方
然后呢
空就是空气当中活
修罗呢
很多是海底
修罗很多是海底的
活在海底的修罗
所以龙王什么很多是修罗道
是比较凶的
凶的畜生
就是凶的修罗
通常是海底的
然后呢
我们人住在哪里
我们就是住在地上嘛
我们就是在地上活动
那天人呢
天人都是住在宫殿嘛
对不对
你就看天人很多宫殿嘛
三文元觉他们住在哪里
他们住的跟我们人是一样的
只是它是已经出轮回了
它只是在住在一个涅槃的地方
不过它这个住在方便有余土了
我们是凡圣同居土对不对
二圣人是住在方便有余土
菩萨住在什么地方
石堡庄严土
登地就是说他们有修行正果
叫做石堡
菩萨不是住石清石绘像嘛
他们修行正果了
有真实的果报
就是好的清净的果
叫做石堡庄严土
那
佛住在哪里
长吉光
很好
所以这个就叫做国土世间
各道有各道的国土世间
这个没有这么难对不对
很容易了解吧对不对
这叫做国土世间
所以你要成语这个国土
然后第二个是什么
正报是什么
五韵
五韵也叫做五音
就是色受想行事
其实这个讲的就是
二道的人有什么样的五音
二道是有漏二的音介入
然后天人呢是有漏善的音介入
三二道
这个是三善道
那二乘能呢
它是无漏对不对
无漏的音介入
菩萨叫做亦有漏亦无漏
亦就是都有啦
亦有漏
因为菩萨呢
有的菩萨也是有烦恼
所以他们也是有漏对不对
那也是无漏
因为他们有的还是有烦恼的
因为他们留惑润身
大家记得吗
有的菩萨会留一点烦恼
来滋润他的轮回
因为他都没有烦恼了
他怎么
他就离开众生了
所以他留一点烦恼
所以他是有亦有漏亦无漏
那佛呢
佛无漏了
他是非有漏非无漏
因为你也不可以说佛是有漏
你也不可以说他是无漏
因为他已经怎么样
已经是超过有漏无漏了
他就是已经成佛了
这就是圆满的意思
通达的意思
不过你要跟上面的配嘛
所以你就要讲非有漏非无漏
这是圆满的意思啦
这样子的五音
可以接受吗
就是正报
那我们来看这个假名众生
因为你的世界里头有不同的众生嘛
对不对
你有你的正报
你有你的一报
有你的假名
就是这些住在这个世界的众生
所以他是跟着揽
揽就是你
你扑上去
这个三途的音
就是五音啦
你要是揽三途的音
就是受苦的众生
那要是揽三善道的音呢
受什么
受乐
对对
受乐的众生
OK
那要是二乘人呢
无漏的音
对不对
揽无漏的音
就是跟着这个五音的嘛
对不对
无漏的音
音介入啦
他就讲音啦
OK
那就是什么样的
这个猜不到
叫做
真圣
圣人的圣
真圣的众生
那那个菩萨呢
OK
菩萨的音呢
叫做慈悲音
慈悲的色色小形式
叫做大势众生
大势就是大菩萨
OK
那最后佛呢
叫做常住音
常住的音
叫做尊极众生
就是最尊最极的众生
所以
各个十法界有各样各样的众生
叫做假名为众生
就是这样子而已
这样子有没有很清楚了
你这个十乘以十乘以十
再乘以三世间
就叫做三间
二重三间
对
二重就是理据十法界
世造十法界
OK
其实它这是
它是在这里啦
也有事跟理而已
因为它就是
它其实在讲
它的因缘果
还有事理
还有体相用
全部都在第二讲表啦
其实它就是
十四讲表
第二讲表就是在讲这个
原来是这样子来的
雪宫老师是这样编的
它的表
你每一个方面
你都要看到
看到事理
看到体相用
看到因缘果
那全部都具足在你的什么
一念心
所以叫做一念
然后呢
三千
就是这样子
这个难是什么意思
懒
懒就是
铺上去的意思
铺上去
懒铺上去的意思
就是你
选择
你选择这样子的因的话
就是你有这样的因
你就是这样的众生
就是懒
这个是
有点是佛学专有的
因子
那今天就是讲到这样