我們今天要講法華七諭之二
所以法華經有七個很重要的辟諭
它都是在講故事
故事就是辟諭
讓你能夠了解
能夠入佛的知見
所以法華經的重點在怎麼樣能夠讓我們的知見
跟佛的知見一樣
所以它的整個意思呢
叫做義佛證
它的主要的意思就是
所有的佛法都歸向於一個方法
一個方法就是觀心的方法
觀你自己的心性這個方法
你才能夠入佛的知見
這個為什麼這麼重要
因為你明白了這個道理
你再來修任何的法門
都會日結相悖
就是
人家要修一劫
你只要修一天
所以你只要明白了你的心性
你修學就是一步登天了
所以這個佛一定要講的
佛一定會講法華經
或者是妙法蓮華經
所以你只要聽到這個經
一記一記
佛都為你授記成佛
那就恭喜你了
那我們今天要講的是法華經
最重要的一個辟諭
叫做窮子欲
窮子欲
窮子欲呢
就是在講一個父親
跟他的兒子的故事
那這個窮子呢
就是這個兒子
那這個窮子欲呢
告訴了我們一件事情
在經文裡頭講了很重要的
然後在這裡
它就說
真是佛子
不求自得
這個是在
辟諭品
它是
它有法華經有二十八品
這是在第四品
性解品
相信了解
性解品當中
它裡頭的經文
或者是載入下來
重點
這個辟諭是告訴你
你是真正的佛陀的兒子
你要繼承嫁業
你是一個真正的佛子
你要了解
你要性解這樣子的事情
真的相信
真的了解
而且這個是什麼意思呢
是不求自得的
重點在於是
你都不需要做什麼
這個是自然而然就是你的
就像你本來就是王子
你本來就要繼承這個整個國家
就是你的
就是你的家業
是自然而得的
不求自得
那我們簡單的來講一下
這一個故事
這一個故事呢
就是有一個父親
他很有錢
他的小孩子呢
很小的時候
就走丟了
就不見了
就去流浪了
自己就去流浪了
那這個爸爸呢
就很傷心
因為他很富裕
但是他的兒
他唯一的兒子
就流浪去了
不見了
他就常常跑到一個城市
去那邊住房子
然後去等
看有沒有碰到我的兒子
他就常常跑到很多城市
去找他的兒子
那找啊找啊找啊
結果五十年之後
終於看到他的兒子
他的兒子在一個商隊裡頭
他們來弄貨啊什麼的
結果就看到
誒 這個是我兒子
看到他是他兒子以後呢
這個爸爸很高興
就找人去把他叫來
結果他看到這個爸爸
這麼有錢
這麼富貴
穿得這麼豪華
房子這麼大
他就嚇死了
他以為他們要追殺他
哈哈
以為他們要追殺他
結果那個
那個爸爸找人去找他的時候
他就
他就害怕
害怕到昏倒了
然後就
就昏倒了
然後他就以為他要殺他
那昏倒了以後呢
這個爸爸想
噢 我不能跟他講
他是我兒子
因為他根本
沒有辦法承受啊
這件事情
所以呢
就找人把他潑起
就是水啊
冷水給他一潑
然後他就醒過來了
醒過來呢
就說啊
好了 沒事沒事
啊
你走 你走
結果他就是
這個爸爸就私底下
派了兩個人
他自己的員工很有錢的
他就叫他們說
你們就假扮得很窮很窮
就跟他這個樣子
像個乞丐的樣子
你們就去陪他
你們就陪他呢
叫他呢
叫他來我們這裡打工
叫他來這邊幫我們掃廁所就好了
因為掃廁所
他才比較容易接受
因為不然他又要嚇到
又要昏倒
所以就叫他來掃廁所
然後就他掃廁所呢
掃廁所
他就說
喔 好吧 好吧
因為這兩個人跟他很像
他說
他就覺得這兩個人滿好的
就是他們兩個做朋友
就三個人一起掃廁所
結果他一掃
就掃了二十年
他也很安分熟悉
就在那裡掃廁所
有東西吃
有工資
他就很滿足
很高興
就掃了二十年
那這個父親呢
這個就是他的雇主
他也裝扮得就是沒有什麼錢
然後就說
啊 你掃得很好
我現在呢
我把你升職
我升職
你現在呢
不用掃廁所了
你就去管我的庫房
我有很多珍寶
你就在那邊看著我的庫房
那他就現在呢
就開始接觸這些經營財寶
這些經營財寶
然後呢
他就想
OK
可是他也沒有心
想要得到這些經營財寶
他就很老了
很老實的呢
就是做他的事情
但是他對這些經營財寶
一點喜歡都沒有
都沒有喜歡
過了幾年以後呢
這個長者就跟他講說
你做得很好
我要讓你當家
就是你要成為
這一個家的一個主管
我要讓你當家
結果呢
他就給他當家
就是說
你這個全部都要你管
這些經營財寶什麼
都是你要管得好
你要管好
那你要覺得
你這個很喜歡
那這個跟你很有關係
結果呢
他就當了管家
到了最後呢
這個老人家呢
他已經快要往生了
因為也很老了
他就跟招大家來
全部的人集合
全部人集合
這時候呢
他就跟大家講
以前這個在掃廁所的這個人
現在是我們的當家
這個人就是我的親生兒子
我的家產
全部呢
屬於他的
那這個時候
他有沒有在害怕了
沒有
因為他已經習慣了
這些經營財寶對不對
因為這幾年他已經習慣了
結果他就很高興的怎麼樣
接受了
就繼承了這個父親的家產
那就圓滿了
這故事就圓滿了
那這個故事在講什麼
在講什麼
有沒有人知道
所以這個故事呢
其實就在講
佛跟我們的關係
這個故事呢
我們很簡單的看幾個重點
先看幾個重點
我們從一看到五
那這個後面呢
都是在講父子相見以後的事情
OK好
那我們先看第一個就是
父子相失
所以他們本來是父子
結果呢
這個兒子
捨父逃世
久住他國
其實我們本來都是佛的孩子
但是我們怎麼樣
我們自己逃了
逃去哪裡
久住他國
逃去輪迴了
逃去三界火宅了
上個禮拜
我們自己沒事
逃去三界火宅了
所以久住他國
就是在三界去了
那這個父親怎麼辦呢
第二個
父求子忠子
就是說
父很想要找他的兒子
佛呢他其實不用下來的
但是他陪我們來輪迴了
他在這邊示現八相成道
他因為想要幫助求
找到他的孩子
忠子就是他來這邊
找到一個城市住下來
他到每個城市他就去住
去找他的兒子
就是說
他就在怎麼樣
他在三界
兩千五百年前
兩千六百年前
就是現在印度八相成道
他就是在我們這個城市住
因為他在找他的兒子
看有沒有人可以回家
可以不要人回
這是第二個重點
那第三呢
子到父成
我們呢
還是有善根的
我們走走走走走
還是走到了父親在的這個城市
這個是不是有點難得
蠻難得的
因為不是每一個人碰到
都會碰到佛陀的城市
那為什麼
因為我們久修大乘的善根
我們本來就是修大乘佛法的
就是要成佛的人
所以慢慢的又跟佛陀相遇
在同一個城市裡頭
同一個城市
我們輪迴在很多很多的地方
很多的愛著我們的五蘊身心
我們說這個三界活宅
這個火
就是我們自己愛我們的
色受小形式
所以這個叫做聚落
在這個聚落當中
好不容易
逐到其父之城
剛好慢慢的
這個乞丐慢慢的到佛陀在的那裡
那個城市
這個是很難得的
我們竟然能夠在這個三界活宅當中
遇到了佛法
這一輩子你遇到了佛法
遇到了念佛法門
遇到了法華經
你知道你流浪了多久嗎
你這一輩子遇到了佛
遇到了佛陀在的地方
這個是不可思議的
我們要感恩
這樣的因緣
這是為什麼有因有緣
是我們以前
以前就有修大聖的善根
所以才有這樣的因緣
那第四呢
父心憂念
這個父親每天想著你
每天憂愁想意念你
多
因為什麼
他多有財物
這個佛
他財物是什麼
財物是佛陀的
他的六度萬恨
他的神通
他的智慧
就是他的金銀財寶
就是他的智慧
跟他的大悲
跟他的神通
他的種種的這種
就是他的財寶
他修出來的嘛
對不對
所以他充滿了財寶
金銀財寶
但是呢
沒有人可以給
無所畏負
他沒有一個孩子
可以繼承他的這些東西
所以他很難過
佛陀很難過
他在找他這個唯一的孩子
那這個就是我們
我們在這個流浪的這個小孩子
我們甚至呢
找到了佛法
還只修小聖法
這個是專門在講
只修小聖法的人
生文人
這個窮子
為什麼窮
窮的意思是生文人的意思
就是小聖人
或者是人天根器的
就是你是小根器的
你不是大聖的根器
你竟然離開了
大聖的菩提心的佛法
那重點呢在哪裡
在他們兩個相見了以後
他們兩個
第五
父子相見的時候呢
這個叫做五識的佛法就開始了
49年分成了五個時期
這個叫父子相見
懂嗎
父子相見的時候
分成了
就是我們遇到了佛陀的法
佛陀講的49年
這邊都是在講每一時
他其實是配的這個故事的
佛陀講五識八教
這個是天台中的一些名詞
那你不懂沒有關係
你就聽這個故事就好了
你就會懂了
一開始呢
這個父親找到了這個兒子
這個父親
紅的是父親
紫的是孩子
父親急遣旁人
急追將還
是什麼意思
這個
佛
找到了這個窮子
他的兒子
馬上叫旁邊的人怎麼樣
趕快追回來
因為他不是在商隊裡頭嗎
結果這個父親一眼就看中了
這個是我的兒子
然後呢
就叫他趕快去追
把他追回來
可是這個孩子怎麼樣
窮子驚惡
悶絕屁地
有沒有
他看到那個大富長者要追他
他怎麼樣
昏倒
悶絕
昏倒了
昏倒在地上
這個代表什麼
佛陀要跟你講華嚴經
結果你就嚇死了
這個就是小聖的人
要跟你講
佛的富貴
華嚴經
普賢恨怨貧
那樣子的念念相續
無有間斷
世世無外的那個法界
那個大菩提心
你聽到你就
你就嚇死了
就不要學
聽不懂
也不想要聽
那這個就是小聖人嘛
對不對
就是這樣子
所以他就悶絕屁地
悶絕屁地
所以這個華嚴是佛陀一開始成佛
他就想要把他全部知道的全部講出來
所以他一成道
他21天
講了21天的華嚴
結果因為大家都聽不下去
所以他怎麼樣
不說了
然後他開始講什麼
小聖
所以怎麼樣
把他
水不是把他灑醒了嗎
對不對
把他
他昏倒對不對
把他灑醒了
然後叫他去做什麼
掃廁所
因為他只堪受這樣的法
OK
掃廁所
所以
父怎麼樣
密遣二人
對不對
固辱主憤
就叫了兩個人
扮得跟他一樣窮
說
你跟我做朋友
我們去這邊掃廁所
我們都是這樣同路人
我們都貧窮
我們一起去工作
那這裡有東西吃
有飯
有錢
我們可以過好日子
就他故意
其實這兩個是假裝的
假裝的窮人
其實是這個
佛陀派來的什麼
法身大菩薩
就是兩個人代表法身大菩薩
跑到這個
這個僧文人旁邊
叫他呢
除憤
那除憤是什麼意思
小聖人呢
他只喜歡修苦空
無常
無我
修四念處
觀身不淨
觀受是苦
觀心無常
觀法無我
他只是想把自己管好
只是想要斷自己的煩惱
自己想要出三界而已
把他不管
他不想要發菩提心
所以這個叫做除憤
就是說
這是一個很卑劣的心
你是可以成佛的
但是你不用
你不要
你只是要除憤
所以法華經講的是
我們真的很高貴
但是我們把自己看得怎麼樣
很卑劣
你不需要這麼卑劣的
你是可以成佛的人
所以法華經完全是在肯定我們
所以你要是心情不好或什麼
你就要讀法華經
肯定你自己的佛性
你是很尊貴的
這個兒子怎麼樣呢
先娶其嫁
尋雨除憤
這個兒子怎麼樣
很聰明
他就說
請問我工資是多少
他一開始就問
先娶其嫁
請問我掃廁所
工錢是多少
那這代表什麼
他要知道
這個價錢的意思是
什麼是涅槃
我要怎麼樣出輪迴
你就告訴我怎麼出輪迴就好了
我只想知道
我怎麼樣得到不生不滅的涅槃
其他的我不想要知道
我只想要知道我的價錢是多少
我要怎麼樣出涅槃
他只想要知道這樣子
所以這個價錢
他一開始就問
我到底是什麼工資
他就問清楚
然後尋雨除憤
那我就做
我就可以出三劫就好
所以這個叫做阿寒時
午時的第二時
阿寒就是小乘經典
叫做阿寒經
阿寒經
長阿寒
雜阿寒
就是在講小乘的經
他就是教你四地
十二因緣
四念處
他就教你這些
當然這是很好的基本的佛法
但是你必須用一個大聖心
來學這個小乘法
但是一開始你不行
所以佛只跟你講這個小乘法
所以我這裡寫的就是小乘法
簡單來講
他是寫小乘
阿寒時
就是小乘法的意思
那佛陀他就講了阿寒經
講了十二年
十二年
這個跟除憤的時間不一樣
除憤是二十年
不過這個跟這個時間是沒有配的
不過佛陀講了十二年的小乘經
可是這個因為不究竟
所以佛陀又怎麼樣
又講了方等時
方等就是
慢慢把通教的法
通小通大
暫通別緣
他慢慢把這個法
教小乘人怎麼樣學大乘法
那這裡的代表經典就是
唯摩結經
唯摩結是個大居士
他就是教我們怎麼樣學行
自他不用而的大乘的佛法
就是佛跟眾生沒有差別的
大菩薩的境界
這是唯摩結經
這是一個很代表性的大乘的方等經典
那這個時候呢
父長者有智
見令入出
父親對不對
有智慧
教他現在見令出入是什麼意思
就是怎麼樣
開始教他能夠學習大乘法
又可以回到他的小乘法
又可以回到他的大乘法
就是慢慢的讓他管什麼
庫房
就是珍寶
這個珍寶代表的是大乘的佛法
這是珍寶
六度萬恨大菩薩
乘佛之法
所以見令入出
就是他現在可以到庫房去了
看這些珍寶
他能夠習慣了
讓讓讓他能夠習慣這些珍寶
是習慣大乘的佛法
不可思議乘佛的佛法
慢慢的這個兒子怎麼樣
心相體性
入出無難
他的心開始跟他父親的心
心心可以相應了
本來一開始不是昏倒嗎
現在他能夠接受大乘的佛法了
因為他習慣了這些珍寶
習慣了這些珍寶
所以他這個時候
出入無難
就是可以進證大乘法了
也可以回來學他的思念處
他就可以出入無礙了
沒有障礙了
那再來第四個時
叫做般若時
斐方等經講了八年
這個阿罕十二加八
就是二十
那般若經呢
又講了二十二年
般若
般若是什麼
般若就是空性的意思
就是大乘
我們說元起性空
這個就是般若的意思
就是知道一切法
元起
所以無自性
這大乘的空性的智慧
讓你慢慢的
從空性
到我們的佛性
到心性
所以這個時候呢
父親顯示珍寶
所應取於
就是說
現在他開始
當家了
他把這些珍寶
全部給他看
給他掌管
表示他
要拿多少都可以拿
你可以自然的運用
自然的運用大乘的佛法
這個六度萬恨
發廣大的菩提心
你的佛性
跟佛的佛性一樣
慢慢讓你體會
這樣的這個珍寶
這樣的珍寶
讓你可以自由的取
那這個孩子怎麼樣呢
領之眾物
無心吸取
這個小聖人呢
到這個時候
還不是很想要這些珠寶
因為他還是有
他的小聖的根基
沒有心想要得到這些珍寶
沒有心想要得到這個
想要成佛之道
所以叫做無心吸取
但是到了最後啊
就是佛陀把家產給他的時候
他就是
這個叫做什麼時
叫做法華涅槃時
是佛陀最後的七年
就講法華
靜
因為他快要走了
他必須告訴孩子
真實意義
就是說
你跟我沒有差別
我的珍寶就是你的
我的大智慧
我的大菩提
就是你的
所以這個時候呢
父母呢
此是我子
正是父才
他就照跟大家講
這個
就是我的
孩子
我真佛子
就是我的孩子
跟著
跟大家講
這個就是我的孩子
那我的孩子呢
我是他父親
他是我孩子
這個是個事實
這個就是一佛稱
心佛眾生三無差別
我的心就是佛
佛就是我
這個觀念必須要建立起來
所以叫做正是父才
正式的跟大家解釋這件事情
心佛眾生三無差別
我們的心跟佛是一體的
OK
那這個孩子這個時候終於怎麼樣
心大歡喜
得未曾有
為什麼
自知當作佛
心生大歡喜
這個窮子
從一開始的窮子
到最後的繼承的如來的家業
他終於很快樂
很高興
因為他知道他自己要怎麼樣
成佛了
OK
所以這個叫做成佛的法華
所以這整個就是告訴你
你要成佛的
你明明就是佛子
你必定是要成佛的
OK
好那所以就是這個叫做窮子欲
那最後呢
我們講這個天台的重點
你怎麼樣修才會成就這個一佛稱
就是你要
相信一件事情就是
乘性起修
全修在性
就是說你不管怎麼修
你先要
找到你的佛性
再開始來念佛
不管你是要念佛
還是要打坐
還是要觀世念處
都沒有關係
因為你在處分的時候
你知不知道
你是不是佛的孩子
你已經就是了
所以不管你做什麼
你只要知道
你是佛的孩子就好了
你什麼東西
你不管你修什麼都可以
法門不是問題
問題是什麼
你有沒有找到你的心
你有沒有找到
你有沒有先相信你自己是佛子
再來學法
這個是重點
法華的重點
你要先找到你的心
再來修
不是說一開始就埋頭開始精進
你再精進也沒有
這個廁所掃了20年精不精進
它也是很精進
對不對
可是這個是不需要的
你要是一開始你就繼承了
於不是很快嗎
對不對
所以我們要先找到我們的心
然後全修在性
就是說你找到
你不管你修什麼
都會開顯你的佛性
你不管是念佛
或者是拜餐
或者是打坐
全部都會怎麼樣
開顯你的佛性
因為必然是這樣的道理
那最後我們把它跟一樣的話配在一起
叫做一心萬恨
萬恨一心
就是說一心
我們要拿我們的一心
就是一佛乘這個心
來修任何的修行
然後任何的修行
都回歸到
開顯我們的佛性
那這個就是法華的真意
就是讓我們
完全的相信
肯定
然後怎麼樣
恢復我們的自信心
知道我們是心佛眾生
三無差別
那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛