今天要講一時境界
先前一念即空即假即中的心本來就是空有同時
真萬不二這是成佛的真因大聖的種姓
我們學佛求道就是為了求向大聖
圓滿一時境界成就無上菩提
那到底要如何修如何契入呢
那就要學習二種觀道
一者為心識觀二者真如實觀
為心識觀是見似的止觀
它是生命能一指的阿來葉式裡頭染鏡的種子來修
用清淨法來對字雜染法
所以它是對字的見似的止觀
那真如實觀它是圓頓的觀法
所有的雜染法當下就是清淨法
真萬是不二的絕代圓融
如果我們的根氣是立根的
它善根生後能夠生性又煩惱輕薄
就直接學習真如實觀
如果是頓根的染濁情後心難調伏
就要先學習為心識觀再契入真如實觀
今天會用《三茶善惡業報經》的文來學習這兩種觀道
那我們先看為心識觀
它有五個層次
第一就是立定正見
一切時一切處隨身口意
所有作業期當觀察
知為識心
一切時刻六根接觸六成
都要察覺
知為識心
一切是為心造
表示它是虛假的
是不真實的
就好像夢境一樣
沒有一塊是真實的
我們都會講一切為心
但是從來沒有真實的去無實的觀察
譬如我們去旅行看到很美麗的夜景
晚上又有流水
又有很漂亮的燈
這個叫做水流燈煙
我們到底是住在這美麗的景象上面
還是我們知道它是一個假象
知為識心
它是我們
它是為心生滅
不暫時住的
這個才是真正的厭離娑婆
一定要有平時的正念
才有靈中的正念
如果我們平時都能夠觀察知為識心
那靈中境界很強的時候
才能夠安住正念
順利的往生
第二是片記值的觀門
片記值是我們的妄想分別
要觀察它的空性
一切境界若心註念皆當察知
勿令使心無際攀緣
不自覺知
所以一切的境界
只要心有所住
住在境界上
馬上就要察覺
知道我不可以隨著它無際攀緣
我們的問題就是每天無際攀緣
這個無際的意思就是忘失了知為識心
已經不記得了
整個人栽到這個境界當中
掉進去以後被困住了
我們每天就是這樣子一直攀緣外境
不知道它是假的
其實我們對境界是應該有所保留的
就好像我們在跟小孩子玩
我們知道這只是遊戲在跟他玩
我們是大人
應該是清楚明白的
小孩可能當作是真的
但是我們應該是清醒的
所以修行人
要不斷的去觀察
為什麼我明明知道境界是假的
但是我又一直隨它轉
不斷的起攤又起針
沒有辦法控制
困在裡頭
而且我們要深入的觀察
不是怪這樣的境界
而是怪自己的煩惱心
為什麼這樣的鋼牆藍條
連四個字阿彌陀佛都念不好
要自己好好的不斷的反省
去觀察
等到功夫成熟了
照動只取得心就能夠調伏
第三 偏濟止的指門
這時候與念念間
吸陰觀察
隨心有所圓念
還當使心
隨足筆念
令心自知
與念念間
只要念頭一起來
就盯著它
不能讓它有一點點的空隙
就好像貓做老鼠一樣
要很專心
看著你的念頭
不能讓它失去正念
必須要守記內心
知為萬念
無時境界
勿令修廢
要守好自己的心
知道一切只是唯心
生命的假象
沒有真實的境界
我不可以跟它轉勿令修廢
就是一定要練到功夫成片為止
才罷休
所以我們要不斷的觀察自己的心
這樣才叫做靜心念佛
就是心要能夠清淨的念佛
知道知為是心
才能夠清淨的念佛
當你念佛的時候
它就不會一直跑
一直去攀緣外境了
就算忘念來
不用個別去處理
只要覺知就好了
知患即離
離而又離
不斷的離
這樣子就會成就善昧
第四
依它起的觀門
這裡都有指觀
所以觀它是強調在觀察緣起
指是強調
這個性空的部分
能夠止其忘念
那這個依它起就是
所有因緣合合
業力顯現的境界
它是如夢如幻的
知己內心自身想念
非一切境界
有念有分別也
所謂內心自身
長短好惡
是非得失衰利
有無等見
無量諸想
而一切境界
未曾有想
其餘分別
全部都是自己的忘心
分別出來的境界
有好有壞
有是有非
有得有失
這些只是緣起
觀察它的緣起
每一個因緣的緣起是不一樣的
對我們很壞的人
在家裡可能是大孝子
所以你說它是好還是不好
我們說是非
覺得對你很好
但是對另外一個人
他可能不適合
我們不可以強加於人
我一定要人家怎麼樣接受
所以要觀察因緣
好好的處理的處理
而不是去執著境界
佛陀在世的時候有一個商人
叫做摩合達
有一次節慶的時候
他想要到色慰國去賣他的紡織品
還有其他的商品
但是他到色慰國河邊的時候
河水就高漲
他無法過河
他在那邊等
一等就是七天
到了色慰國的時候
節慶已經結束了
他就很懊惱
可是他想
我不想要把這些商品再帶回去
我一定要留在城裡頭
把這些物品給賣了
有一天佛陀脫坡經過
佛陀就跟阿南說
這一個商人
他只知道要把他的商品賣了
殊不知他的生命已經快要結束了
他要做的應該是
正念不要被煩惱干擾
於是阿南就去告訴這一個商人
說你應該修習正念
好好的修行
因為你的生命快要結束了
這個人一聽到大吃一驚
非常的驚訝
馬上就供養佛陀七天
請佛陀說法
聽完佛陀說法以後
就正得了出國
後來就升到了兜率天
所以我們每天
要注意這個境界
不斷的去分別是非好壞
你看這個商人也沒什麼大錯
只是想要賣他的物品
但是這是無名的
他沒有正念沒有覺醒
所以我們要不斷的去
觀察元起的相撞
再來第五
依他起的指門
繼續的修止修觀
當知一切境界
自無分別想顧
其次
非長非短
非好非惡
乃至非有非無
離一切相
如是觀察一切法為心想生
所以一切的境界
都沒有好壞是非
完全是我們的心造的
所以要離一切的相
所有的相皆是虛妄
沒有一法可得
沒有一個相可以住在上面
所以偶一大師說
我們要做斷望遠
要看到這個望心的根本
把它做斷了
才能夠真正的氣入
我們要練到功夫成熟
只要有一次的經驗
在煩惱當中
調伏了心
就會自在
清安
這個時候
就會大膽的放了
知道放的
只是未曾游泳的境界
它根本就是假象
這時候功夫就成片
就好像你看那個武俠片
這個功夫很高的人
他都是心劍合一
我們也是心跟這個知為是心
合而為一
不管任何境界
就算跟人家講話
做任何的事
心裡都有這個戒體
都有這樣的禪定
能夠收攝自己的心
能夠保持正念
做自己的主人
這樣子就會氣入
因緣即空
因緣即假
因緣即終的一時境界
再來
看真如實觀
這裡有原誠實的觀門
原誠實就是真如實性
我們要觀察它
思維心性
無生無滅
所以這個觀法就是去思維
心性其實是無生無滅的
這個阿萊葉是
它的生滅
完全是因緣生的
是無自性的
本來就沒有生
那何來有滅
根本也沒有滅可得
它當體就是極淨
所以諸法從本來
藏自極滅相
本來極淨
自性涅槃的
再來原誠實的指門
就是不住
見聞覺知
永離一切分別之想
所有的見聞覺知
五蘊六路
奢處十八戒
全部都是假象
你只要不執著五蘊
那五蘊的當下
它就是真如
我們要什麼啊?
去處理當下
你就是一時境界了
所以有永家大師在正道歌
第一句就講到
學學無為賢道人
不除妄想
不求真
這就是真如實觀
不用學什麼
也不用修什麼
我們這個賢賢的道人
不要求除煩惱
也不要求真如
因為本來就是了
那這個就是真如實觀
楞嚴經裡頭的二十五圓通
全部都有唯心事觀
跟真如實觀
包括了大識智菩薩
念佛緣通章
他也是在講這兩個觀道
他講到兩個譬喻
第一個就是譬如有人
一專為一
一人專望
如是二人
若逢不逢
或見非見
兩個朋友
一個想著他
他卻想著別人
就算他們兩個碰面
也等於沒有看到
所以這個一人之間的觀道
一人專望
就是我們
我們忘記了佛
忘記了自己的覺性
我們不斷的去無際攀緣
去攀緣這些境界
攀緣外境
那在另外一個譬喻
十方如來
明念眾生
如母亦子
若子逃世
雖亦何為
佛不斷的想我們
也就是我們的本覺
不斷的想我們
但是我們自己
不斷的去跑掉
我若子逃世
自己孩子跑掉了
不想媽媽了
那媽媽想他
也沒有作用了
所以我們不斷的去攀緣一切的境界
這個好壞得是是非
不斷的去住在上面
就離開了我們的覺性
就被覺合成了
那要怎麼辦呢
就是要亦佛念佛
現前當來必定見佛
亦佛就是
圓成實觀的觀門
念佛就是
圓成實觀的指門
亦佛不斷的去意念佛陀的覺醒
佛陀是無上正等正覺
他是不迷的
不會跟著無明
迷在境界當中
這就是他的波爾
他的智慧
去意念佛陀的覺醒
才能夠跟佛相應
然後念佛
念佛的當下
這一句阿彌陀佛
就是我們的清淨法身
就是圓成實性
就是一時境界
所以當下
你就要完全的
契入
這樣才是真念佛
才是實相念佛
就會知道
是心作佛
是心是佛
當下我們這個念佛心即是佛
今天就是跟大家介紹這兩種觀慧
我們要知道
今生是最後一生了
一定要有這樣子的決心
我們只求道
只求一時境界
只求做一個覺醒
不迷的人
就是真正的菩提心
為菩提道求生淨土
就是這樣而已
所以每天要練功夫
練我們的正念
不迷失
從唯心事觀
契入真如實觀
每天就要道心堅固
永不放棄
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛