今天要講三十氣念
這是中風禪師所造的三十佛事
裡頭有阿彌陀經
念佛 懺悔 發願
而主要是它有精闢的開示
今天我們會看第一十的開示
希望能夠幫助我們了解
到底要如何超渡亡靈
也超渡自己
讓我們能夠離苦得樂
第一段就講到這個祭誦
諸苦竟從貪欲起
不知貪欲起於何
因忘自性彌陀佛
意念分持總是魔
所有的苦來自於貪欲
因為由愛取有
所以不斷的生老死
那這個貪欲到底是怎麼來的
這就是我們的我執
自我意識所造成的
因為我們忘失了自性彌陀佛
我們都本具本覺
不應該是住在這個自我意識
自私自利的心
我們應該是無我性真如的
這才是我們的本地風光
為什麼叫做自性彌陀佛
因為要透過
托比名號念這句阿彌陀佛
開顯我們的自性
所謂托比名號顯我自性
這樣子就不會意念分持
總是魔
我們每天不斷的打妄想
這樣子紛紛擾擾的
真的是糟蹋了我們的覺性
那這個就是魔障
有四種魔
煩惱魔
五陰魔
天魔
死魔
這個貪欲就是煩惱魔
愛著我們也是五陰魔
我們不了解五陰皆空
五陰無我
而執著相撞
而忘失了我們的自性
中風禪師在繼續的開示
讓我們明白何謂自性彌陀佛
教宗道
生而無生
法性沾染
無生而生
業果儼然
中風禪師用這個元氣性空
來教導我們
何謂自性彌陀佛
生而無生
佛
祂在生滅的元氣當中
看到了空性
看到了無生
這就是我們的法性
法性是沾染不動的
就像清淨的水
一點波浪都沒有
一下就可以看到這個水底
但是眾生
祂是無生而生
業果儼然
祂在無生的清性當中
只看到
眼前生滅的相撞
這個業果儼然
所以我們不斷的
擲取境界
不斷的迷失
不斷的輪迴
所謂生者及眾生
生滅之機也
所以這個元氣的生滅
就是眾生流轉六道
我們都住在這個元氣的幻象當中
為無生者及諸佛
及滅之本也
佛之道
無生不生滅的心
永遠安住在不生滅心的本體當中
法性沾染者
靈明沾極
玄妙真常
各個不無
人人本具
這個心
它是靈明沾極的
這個心也叫做靈之心
我們有肉團心
就是父母所生的這個肉體的心臟
這不是我們的靈之心
第二種心是圓綠心
也就是意識分別心
這是我們的忘心
也不是真心
我們的真心叫做靈之心
因為它是靈靈絕絕的
但完全都不動
它們叫亡靈
其實亡靈動物植物礦物
它們都有這個覺性的
都有這個法性
每個人都有這樣的見聞覺知
你對一個亡靈起善念
為它做佛事
它會非常的感恩
那你要是對礦物植物
對動物起一個惡念
它們都會知道
這是大家都本具的
它是玄妙真常
妙就是不可思議
是超越時空的
而且它是恆常不變的
從來沒有跟元氣的相撞而動過
各個不無
人人本具
在壞的眾生
它的心性都是法性沾染
這是大家本來的真面目
但是只因最初不覺
忽而動心
任妄為真
彌己逐物
由事
夜往千禪
流轉五道
我們就是一念的不覺
妄動
本來的真如佛性
就變成了阿來業事
然後任妄為真
把這個阿來業事當作是
我們的真心
整個大海都不要了
就要一個小水泡的這個自己
然後彌己逐物
不斷的物化我們自己
跟著外面六根
攀緣六塵
產生六世
不斷起惑造業
所以夜往千禪
流轉五道
就惑夜苦
不斷的發生
恆隨生時而生成
更古至今而彌間
以下去三善道
而且三善道是我們的老家
就這樣子來來回回
從來都沒有間斷過
要覺醒到這樣生命的相撞
才是我們的法性
當之生自緣生
而法性不與緣居生
滅自緣滅
而法性不與緣滯滅
不管因緣如何的生滅
法性從來都沒有生滅過
譬如我們這個身體
它是次大
假和的緣起
它會由生老病死
它不斷的生生滅滅
但是不管我們身體
是好還是不好
健康還是老還是病
還是死
這個法性從來都沒有動過
它就是寂靜沾染的不動的
所以因法性沾染
是為生而無生者也
無生而生者
眾生彌忘入心
積業成果
虛受輪轉
忘見生滅
眾生就是不斷的
彌勒自己的真心
一直住在這個第八意識的忘心
不斷的起惑
造業受苦果
所以虛受輪迴
我們是不需要輪迴的
是往受輪迴
是自己一直在迷夢中
所以一直見到輪迴的生滅下
其實夢裡明明有六去
覺後空空無大仙
對一個覺醒的人來講
根本沒有輪迴可得
於法性體上如鏡現象
四珠隨色
這裡講了兩個譬喻
其實就像鏡子裡頭
現出來的影像
也像寶珠
她所顯現的色彩光芒
這個鏡子裡頭的像狀
就好像我們看電視這個螢幕
裡頭有一場戲
其實我們的人生就是這樣
它只是一場戲
但是我們覺得是真實的
但是它只是鏡中的影像
也好像珠子反射出來的光芒
其實珠子本身是沒有這樣的光芒的
這只是因緣的生滅而已
當之鏡光本鏡
珠體絕痕
這個鏡子本來是沒有像狀的
寶珠也本來沒有色彩的
這只是反射看到的像狀
物盡互相 不為色相
彼色相之去來
由業果之儼然
所以我們看到鏡子中的像
跟寶珠的色
就像業果的展現
這一生生生滅滅生死輪迴
就是這樣子來的
故諸佛以儼然生滅中
為見無生
終生與沾染無生中
為見生滅
佛跟眾生到底有什麼不一樣
佛在業果的生滅當中
只有看到這個不生滅的法性
看到每一個眾生的法性
沒有住在像狀上面
他是不迷 不取 不動的
但是眾生在這個沾染的法性當中
只有看到生滅的像狀
就一直住在生滅的元體上面
起惑
造業 受苦
所以是不同的生命
只因迷霧之有差
主自限量之不一
眾生跟佛
只是迷霧的差別
所以所經歷的限量
看到的世界就不一樣
如此而已
實乃生無自性
無生亦無自性
其實生滅的像狀
跟無生的法性
都沒有自性都了不可得
我們只是假明說
有法性
假明說有業果
其實本來無一物
物者生滅皆無生
彌者無生皆生滅
佛他是物者
開悟的人
在所有生滅的像狀中
只有看到法性
而眾生在無生的法性當中
只有看到生滅的像狀
所以只是這樣子的不同
我們知道木尖蓮
她為什麼會被外道亂葬而打死呢
因為她有一世是一個年輕人
本來很孝順她雙眼失明的父母
後來娶了一個媳婦
這個媳婦很討厭公婆
於是就不斷的告訴這個年輕人
要害死她的父母
這個年輕人真的起了殺心
就帶父母到了山上
假裝有土匪
自己就把父母親自給打死了
她真的就是迷了
但是我們知道木尖蓮
是大孝子
她能夠看到那一次的母親
在惡鬼道裡頭受苦
她想要用神通力給她一點東西吃
但是每次到她的喉嚨裡
就變成了火焰
所以母親吃不到
她很難過
就問佛
佛就說你要供齋
7月15用這個供身的功德
來給你母親
那母親真的就超生了
生到了天道
這樣一個
孝順的她
也是木尖蓮
一個迷惑顛倒
殺害父母的人
也是她
死在迷霧的差別
所以
離此別無
是乃一體而一名也
迷跟霧
其實也是一體的
所謂心佛眾生
真的是三無差別
神如是
則阿彌陀佛即是我心
我心即是阿彌陀佛
淨土即止
方此方即淨土
真的看懂了
心佛眾生三無差別
就會知道我們在念佛
阿彌陀佛就是我的心
我的心就是阿彌陀佛
淨土在哪裡
淨土就在現在
就是當下的你
只要你覺醒
你現在就在淨土
這個就叫做自心彌陀
為心淨土
所以我們必須臨終往生之前
見佛和為神的心靈
見佛不是看到佛叫見佛
而是自己覺悟叫做見佛
找到自己的自性彌陀佛
叫做見佛
唯有我們親見自己的真心
在靈中病痛的時候
你才有可能安住真如往生淨土
豈非迷霧之知殊
何有甚凡
而彼此只有迷霧的差別
沒有凡聖的差別
沒有任何差別
那是你的自性彌陀佛
無論是你心中的
以自性阿彌陀
與大眾舌根
普通運轉根本法輪
這個中風禪師
就跟法會大眾說
大家一起以自性阿彌陀
來共同地用舌根念這句佛號
這樣子普通共轉根本法輪
什麼是根本法輪
海威 西摩 还有什么好不懂的呢
最后的结论
生灭无生 生不生
勒邦那肯尽人心
谁知万丈红尘里
含丹花开月证明
生灭无生 生不生
其实就是生而无生 无生而生
好 在这样子的元气性空当中
极乐世界怎么可能禁止人家去呢
其实是自信本具的极乐世界
谁会禁止你去呢
全部都在你心中啊
谁知万丈红尘里
现在在六道轮回红尘当中的你
莲花已经绽开了
而且月证明
就是真如佛性
已经是一轮明月了
这就是极乐世界的真相
我们想要超度亡灵
度亡灵出爱河
唯有我们自己觉醒
回到自信弥陀佛
不再迷在相状当中
才能够帮助亡灵离苦得乐
而自己也离苦得乐
好 今天就到这
谢谢大家 阿弥陀佛