各位大德我是佛佛
我們今天是第三講表
消除幾種誤會
那我們上一次呢
講到了前面的兩種誤會
就是佛法是消極的
或者是迷信的
那我們今天呢
要看後面的三種誤會
所以我們看誤極
跟這三個誤會
那希望大家從
認識這個講表以後呢
成為很正信的
一個佛弟子 知道如何的去修行
也對佛法的真義呢
非常的了解
好 那我們從
這個誤的部分開始看
擦上神泉
好 那有的宗教呢
覺得呢佛法是在講
神泉 其實佛法呢
是佛上自泉的
我們都是在講自己呢
斷惡修善改造命運
但是呢外面的人就會說
我們這個講的是神泉
主義 第一個呢
天地造物主
有的人說呢
佛法在講的是天地
其實呢 好像基督徒
他們聖經裡頭都是講
七天啊 上帝啊 造了
世人跟所有的
世界 那這個才是真正
他們覺得是這樣子 但是呢
我們在佛法呢 我們知道有
二十八層天 那
上帝呢 就是
天人的一種 他是天人
所以他還是六道輪迴的
一個凡夫 所以他呢
不可能會創造萬物 但是呢
這個是他們的信仰
但是我們知道呢 他是天人的一種
那像玉皇大帝
他也是第二層
道利天的天主 所以他其實是
道利天王 所以玉皇大帝呢
也是一個天人
還是六道輪迴的凡夫
他還是有煩惱障所之障
他還沒有成為一個聖人
所以我們要知道他們是天人
還是在六道輪迴
神呢 神鬼呢
是賞罰
神鬼呢 神呢 我們要
知道他不是天人
他是鬼道的眾生
所以神只是比較有
福報的鬼 所以他們呢
比我們還要苦
算是三惡道的一份子
所以呢 他們呢 雖然說叫神
可是其實他們也是很
苦 只是在惡鬼道當中
那有的 像其實
都是有的 像土地公啊
城隍爺啊 他們就像縣市長
一樣 也是 他們就是管理
但是他們不是真的能夠
給我們賞罰
或是讓我們能夠改變我們的因果
真正要改變的因果呢 是我們自己
只有我們才可以改變
我們自己的因果 那
我們在左傳裡頭
中國的左傳裡頭就寫說
國家王聽於神
國家心
聽於民 一個國家呢
要是聽於神明的話
要是常常服軟啊
這些的話 那國家
就會 很快就會
亡國了 要是國家能夠
聽於百姓的
聲音的話 那這個國家呢
才會興盛 那那時候呢
就是 慈禧太后
她也是服軟
所以呢 她那時候 國家亡國呢
也是因為她相信於神明
所以我們就是 現世佛法
的人 我們就是
敬而遠之 對這些神明呢
我們就是 不要常常
跟他們接觸 我們就是自己呢
訓練佛 好好的修行
好 那偽教呢 偽教就是
學習成煉丹啊
成神仙啊 這個都是
不是真正的佛法的教
那我們呢
我們中國有一個大師
叫譚鸞大師
譚鸞大師呢 他是一個
淨土宗的一個高僧
他呢 可是他剛年輕的時候
學佛的時候 因為他
身體不太好 結果他就求呢
長生不老 他就想說
怎麼可以練煉丹啊 修長生不老
結果呢 他就去找
陶淵景 就是學
長生不老的藥的方子
結果他就得到了仙書
可是呢 還好他
很有幸碰到了 那個
印度呢 有一個
菩提流支 一個很高的高僧
翻譯經典的高僧
他就問他說 請問佛教呢
有沒有長生不老的方法
那這個菩提流支
因為很有智慧嘛 他就呢
給他了一本觀無量
色佛經 然後他看了
觀無量色佛經 哦 原來要求生
西方極樂世界
這個才是永恆的
才是真正的長生不老
後來呢 他就大量的修習淨土
然後自己呢 弘揚淨土法門
成為我們一代的祖師
他的時候跟
善導大師都是
算我們淨土中非常大的祖師
人家都覺得很奇怪 他沒有當我們的一代祖師
所以呢 他往生
論著呢 就是他寫的
所以以後我們有機會
研究
那再來呢 有時候
我們有的人會覺得
我們要念咒啊 或者是
學什麼別的法門 那雪宮老師呢
他自己本身呢
他參禪參了八年 然後
他學習密宗呢 也學習了
八年 那他跟他的弟子們
講說這個還是 不是很
究竟的 而且我們現在的根器很難
能夠有任何的成就
所以他常常有時候就跟弟子
就是跟他們講說
我在密宗的時候我有練
咒 就是學習咒語
那我有學習過一個
隱身咒 就是念了以後
你的身體可以藏起來
然後他就練給
他的學生看了 他就念念念
結果他說 你們看到我嗎
他說看到 所以呢
沒有隱身咒還是不管用
所以呢 沒有辦法隱身
所以呢 雪宮老師說你們還是
老實念佛 念佛求生淨土
這個才是究竟的
好 那所以我們佛教呢
絕對不是在講神權主義
我們是在講下面的
佛上自全
我們講的呢 真正的佛法呢
他是非常的
祖上自全的 我們說萬法
心造 萬法呢
都不離開我們的一念心性
就是我們的心識
所以呢 我們學了唯識 學了一招
所有的外境都是來自於
我們內心 所以這裡寫說
絕無離心之境
定有內識之心
外面的境界呢
都不會離開我們自己
內心的心識
那這個就是告訴我們什麼呢
你自己的內心呢 一定要把握住
你自己每天在想什麼
在想什麼念頭
這個都是能夠改變你的衣抱
改變你的環境 所以
心淨則佛土淨
心地善良的人呢
他的世界就會美好的
心地要是很多煩惱 很多憂愁的人
那他就是會活在一個
外來的世界 所以所有的世界的一切呢
都是我們自己內心創造出來的
所以萬法為心造
我們要改變我們自己的
思想跟心境
好 那自轉因果 我們佛法呢
是自己能夠改變自己的因果
那我們知道
在了凡四訓後面呢
就講到的很好的公案
就是余敬義先生
那這個呢 是我很喜歡的一個公案
就是他呢 是那時候是明朝的人
那他
他一生呢 都是讀書
然後呢 也學習很多的經
然後也很多 有辦一個
社團呢 大家一起放生
一起行善 一起讀書
但是呢 他一生就是潦倒
沒有辦法成器 然後呢
功名也不全 然後妻子也不全
然後三餐都不忌
他就呢 每天 每個年
就禱告 告照神啊
結果有一年的辣月三十
真的來了一個道人到他們家
然後就跟他講說
我們來看看您
那古時候的人都很好嘛 就請他進來
就跟他講
他的狀況非常的慘
結果呢 那個道人呢
竟然一下就說出來了
他說啊
你啊 意惡太重
專務虛名
你的心念裡頭
其實都是污染的
你看起來是一個很好的讀書人修行
但是你裡頭的惡念
實在是太多了
要懲罰你這樣子還不夠呢
你現在這個果報還不夠
這下去的話會越來越糟
他就跟他講說
他的問題
他說你要是 像說你們社團一起去放生
你去放生 只是人家放你就跟著去放
你從來沒有生過一個慈悲心
那你就是跟著這樣去
所以這個其實是沒有什麼功德的
然後他說你講話呢
常常咄咄逼人 有理的話絕對不饒人
一定要讓人
要贏過人家
所以你講話的態度呢
根本不是一個很好的讀書人
然後呢 你諧音的念頭也很多
雖然你沒有去做
因為你沒有那個姻緣
但是你的心呢 每天都是蠢蠢欲動的
所以你的心呢 充滿了
貪心 充滿了嫉妒心
充滿了很多的期待
過去往來的一切事情
所有的恩恩怨怨
都在你的心中
所以呢 你才會這個樣子
然後結果呢
所以他就
從那時候開始呢
他就開始斷惡修善
就把他的義惡呢
改變他的念頭
改變他的思想
三年以後呢
他能夠做到呢
只要一起念頭
全部都是善的
然後呢 要嘛就是不起念頭
就是一念不生
後來呢 他就是三年以後
他的命全部就改變了
他得到了功名
然後親子都好了
然後所有的生活都改善了
所以就是自轉因果
去改變自己的因果
那怎麼改呢 不是靠外面的境界
是靠你自己去斷惡修善
就可以趨吉避凶
好 這個是真正的自轉因果
這個才是能夠
主宰自己生命的人
然後呢 唯我獨尊
這個是釋迦牟尼佛
他那時候一出生的時候呢
他就東西南北四邊
他一出生就會走路
然後呢 他一出生呢
他就東西南北四邊呢
然後每一步腳上就會有一朵蓮花
然後他走到第七步的時候
他就會講
天上天下唯我獨尊
那為什麼他會這樣子呢
因為釋迦牟尼佛
他的出世
是為了度化我們離開六道
前面的六步
就是在指六道輪迴
最後的第七步 他就講這一句話
天上天下唯我獨尊
是不是佛很傲慢
不是 他這個我呢
代表的是我們的心性
我們要回歸到我們的真如本性
我們才能夠真正的
離開這個苦惡的六道輪迴
就是自己呢
往自己的內心去斷我的煩惱障
所知障 然後得到一切智
道種智 一切種智
就是從去我執法
這樣去做 你就可以回歸到
你的真如 你才可以真正的
得到你的佛心
才是最尊最貴的一個人
好 所以這個呢
佛法是沒有迷信
也不是在講神泉主義
是在講自己轉自己的因果
自己轉自己的心識
自己呢把自己的佛性呢
真如本性給活出來
所以我們真正的真性的佛弟子呢
一定要明白這一點
好 再來
你的部分我們說忽略
現實屬他
很多人呢覺得呢
好像念佛的時候我們都忽略了現實
現實的享受啊
現實的生活我們都不去追求
那些享樂啊
不忽略實際一樣
但是呢其實真正的實際呢
是因緣果報
這個才是現實
可是世間的人不知道
他們覺得呢世間的五欲六成是現實
其實完全是顛倒了
那我們先看他們覺得求的是什麼呢
他們所求的是
刀頭是蜜
好像他們覺得五欲六成是應該追求的
所以好像一個小孩子
他們呢看到那個
刀頭上面有蜜蜂蜜
他覺得哦 甜啊一定要去吃
所以他就舌頭拿去舔
一舔怎麼樣呢 就割到舌頭了
那割到
這就表示說
我們追求這個慾望以後呢
我們很自然就得到惡報
所以呢我們就割到舌頭了
我們自己不知道
但是我們的追求呢
都是危害我們的
那有一個小偷
他看到一個人家
一個富翁家
然後他就有金子
他就一看就跑進去偷
那個主人就坐在旁邊嘛
那他就不知道
他也沒看到就進去了
然後後來官府就來了
官府就說你沒有看到那個主人就坐在那裡嗎
他就說
我看不到啊
我看到的只有金子啊
我什麼都看不到
所以呢我們當一個人迷惑的時候啊
你看到的就是你的慾望
其他的什麼都看不到了
因為你的心呢
完全被那個迷惑
那我們眾生呢就是這樣子
已經什麼都看不見了
真理什麼都不知道了
好那這就是刀頭是密
那所得呢
眾生呢所得到的是媚跡未果
他們媚跡
就是你的動機啊
已經違背了你的良知了
然後呢你又害怕果報
已經造了很多的惡念惡心
做了很多壞事
還害怕果報
那以前呢有一個
有一個木雕師
那這個木雕師呢很會雕
很會雕那個人像
那他就有一天心血來潮
就雕了一個很漂亮的一個女眾
那這個女眾呢
他這個雕了以後就可以動
可以動了以後他就讓這個女孩子
端茶呀端菜呀
每天就是當一個卑女
這樣子
後來有一天他就請了一個畫家
很有名的畫家來家裡頭
就請他來家裡頭啊
做客嘛
那這個畫家呢一次看到這個女眾呢
就起了淫慾心
就一直看著他
那這個木雕師呢
也看到他在看他
所以他就說
好了好了晚上他就陪你了
然後結果這個畫家
就看到這個
晚上就要摸這個女孩子
結果一摸他的手
發現呢是木頭做的
然後呢他就很生氣
他就知道這個木雕師是作弄他的
心術不正啊
所以他就說他也不甘示弱
他也很生氣
我也玩弄你
所以他就畫了一個人
跟他一模一樣的人
然後穿著他的衣服
然後就吊在樑上面
就是像自殺的樣子
然後第二天早上呢
那個木雕師一看
哇怎麼他自殺了
所以就趕快衝進去就很害怕嘛
結果一看啊原來他也在玩弄我
結果這兩個人呢
白天呢就兩個人對看
就說我們兩個真的是心術都不正
白念頭
我們真是不知道這是何所謂
那我們人就是這樣子
我們就是大家呢
你跟我都不真誠
那大家這樣在這邊過日子
其實是很好笑的
那這兩個人後來就兩個人都發心
一起出家去修行了
好那所以我們這個呢
我們都是所得所求的
都是很愚蠢的
好那這個社育就是譬喻成呢
火烘牡丹
那這是在講什麼呢
那時候武則天呢
他非常的喜歡牡丹花
那牡丹花呢我們知道
他是二三月才會開的
過了年以後才會開的
但是呢那時候武則天
因為他一定要他在過年前開
那那些大臣沒辦法
怕被砍頭啊
那他們只好想辦法
怎麼想辦法呢
他們就在溫室裡頭轟那個牡丹
讓他轟轟轟轟讓他早點開花
可是呢他是可以開花
可是開花了以後呢
他也不會再開了
所以呢這個他們就是
就是用不擇
就是表示這個是什麼意思
就是說人們啊用不擇手段的方法
去追求五欲六成
屁好像這個火烘牡丹
但是呢得到的
就是把我們全部的福報
一下子就把它花完了
然後呢再也沒有好的福報
就是苦果馬上就要獻前了
所以世間人所追求的現實
都是苦因苦果
都是禍業苦
都是人為的真相
只是他們都不知道
那下面呢我們看
始終真樂屬佛
佛法的修行是真正的快樂
六道輪迴真正的
真正有的快樂
那怎麼修呢
我們修四正琴
那我們看旁邊的普通講表的部分
有寫四正琴
那四正琴呢是三十七道品的
一種修行的方法
就是真正我們佛教徒
需要的做這四件事情
這是我們該做的
該勤勞去做的四件事情
哪四件事情呢
以身惡令素斷
為身惡令不生
以身善令增長
為身善令素生
所以這就是斷惡修善
這是我們佛教徒
基本的要勤去做的事情
那我們很多時候
可能都沒有這種感覺
或是都沒有在真正的去做
那我們就是要多多的
去學習經典
就會幫助我們斷惡修善
那我們來看
以身惡令素斷
我們有的罪過呢
要趕快的把它去除
像余敬義先生
他一聽到他意惡太重
他就馬上每天就要改他的念頭
他本來不是叫余敬義的
但是他因為要修行
所以就改變他敬義
就是把我的心給清淨
敬他自己的意
然後真正去斷惡修善
還是常常跟人家吵架
還是沒有改變我們身心的行為的話
那也不是真正的在懺悔
所以我們要認真的努力
真正從生活中落實佛法
這個才是真正的修行人
好那再來呢
未生惡令不生
沒有生的惡呢
我們要控制
就是不要讓他生起來
就是要保持一個善良的心
保持一個不貪不嗔
不嗔不吃的心
那這個呢就是要我們
因為你能夠不貪不嗔不吃
你碰到外面的境界來誘惑你
你就不會跟著走了
你就不會造惡業
自己心中沒有煩惱
人家就進不來的
那什麼樣的狀況你都能夠做善
你都能夠保持善念
那前幾年呢在阿拉斯卡那個州
就有一對年輕的夫妻
那他們好不容易呀
生了一個小嬰兒
那這個小嬰兒
可是這個很不幸
這個媽媽一生這個小嬰兒以後呢她就過世了
那這個先生就只好養這個小嬰兒
那他怎麼
可是他要出去賺錢啊
那怎麼辦呢
他就很聰明他就養了一隻狗
那這個狗呢就是一個很忠實的狗
他就訓練他
就每天種好牛奶
就說你每天按時就教他嘛
就拿給這個嬰兒喝
那這個狗很厲害就很忠實
就每天就可以照顧這個嬰兒
照顧得很好
那過了幾個月呢這個先生都很安心
都很安心
他就要打工就是到天亮
就是要加班嘛
結果他就加班以後呢
就找車上想說這個狗一定沒問題的
所以他就加班
結果到了早上呢他去看
結果呢嚇了一大跳
那個狗呢滿嘴都是血
然後還身上還缺一塊肉
然後他在找他的嬰兒都找不到
找找不到
然後他就起了一個嗔心
他就想說
一定是他太餓了
把我的孩子吃掉了
他自己餓捏
馬上就把他這個狗用刀刺死了
後來到那個狗死了以後呢
他才聽到娃娃的哭聲
然後呢娃娃在床底下呢
看了一看好好的
一點事都沒有很安然
然後再看看窗外呢
有一隻狼受傷的狼在外面
原來呢這隻狗呢
為了保護這個主人
就是跟這個狼搏鬥
所以他才會生
其實他不是吃了這個嬰兒
所以呢他就是
因為一念的
很大的嗔心就把這個
他這隻幫助他的狗呢
給殺死了
所以我們就是時時要保持善念
所以這裡講說
若有所作必不作惡
亦不念惡
苦字不生
那經典上就告訴我們
我們要做必不作惡
絕對不可以造任何的惡
亦不念惡
苦字不生
我們不要起惡念
我們也不要記人家的惡
別人的惡不要記在心裡頭
你自然就沒有苦了
苦從哪裡來
苦是從我們對人家的嗔心來的
你對人家不嗔沒有對立
就沒有苦
你全心是善全心是慈悲的
全心是柔軟的
你跟人家是沒有
所以忍者無敵就是這樣子
所以呢我們要記住經典的話
好好的斷惡修善改造我們的生命
以生善令增長
已經有的善呢
我們要讓它一直的往上
像我們現在所謂的五戒啊
對不對三規五戒
我們就已經往善的這個
防非止惡的路上面走啦
然後我們也休息十善業啊
但是我們要讓它一直的增長
就是我們要讓我們的善呢
一直往前的走
不只是對我們的家人
或是對我們的道場
慢慢的你要把這個愛呢
擴大的一切的眾生
一開始就是孝順父母
然後尊敬兄弟姐妹
再來呢它是放愛眾
就是你要愛一切的眾生
把你這個愛呢把它擴展出來
到一切的眾生
所以我們要擴開我們的心量
讓你的善呢一直往上增長
最後呢為生善令
樹生
沒有生的善呢你要讓它生起來
像說我們現在
我們要看看自己呢
到底有沒有發起廣大的菩提心
那我們現在守五戒
但是我們廣大的菩提心
那我們往後呢我們的目標呢
是菩薩界
就是不久的將來
我們大家都可以受菩薩界
那你就是要擴大你的菩提心
讓你的菩提心增長廣大
那在這些呢
那我們說不定大家都可以受
然後呢大家都成為真正的菩薩
發菩提心的菩薩
那要是發不起來我們就是
可以常常念四弘誓願
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
無上誓願成
你就想上求佛道
下化眾生是我的使命
是我一個身為佛弟子
該做的事我一定要發起
這樣子的廣大的菩提心
來度化所有的眾生
這樣子呢你往求生淨土呢
也跟佛道相應
你的品位會很高
好那這個就是四正情
這個是我們學佛的人
修習這四正情我們才有真正的快樂
所以真樂屬佛
好然後呢中間
那寫知果為因
我們知道呢
我們這個跟上面的
媚跡為果是相反的
眾生呢他們是媚著良心又怕
惡果那佛菩薩呢
他們是知果為因
他們知道有不好的果報
所以他們不去作惡
所以我們有一句話說什麼
我們是說菩薩為因眾生為果
眾生是
害怕那個苦過
生病了才知道喔我做錯了
我不應該殺生
他不是等生病
他是沒有病以前他就知道
我不應該殺生
我不應該惡口
因為我不要我們家庭很多糾紛
我們以後不要多鴛鴦報
因為佛經上說
要是你常常兩舌惡口
你下一輩子可能做鳥鴛鴦
這種的果報
所以我們害怕果報
我們就不要去造罪業
所以這是菩薩呢
他時時刻刻為什麼會控制自己的念頭
控制的這麼好
以前就有一個人
他就是走在路上看到
一個死人
看到一個鬼
他在河邊看到一個死人
就用鞭子鞭打這個死人
他就想說
他就問這個鬼
這個是一個死人
你為什麼還要鞭打他
他說這個是我的前世
因為他不孝父母
不尊重師長
不忠於國家
然後不敬愛三寶
所以我這輩子才可以做天人
所以我要改變
我這輩子
我才會做惡鬼道
所以都是他害的
所以我沒有鞭打他
然後這個人說
然後他再走走走
又看到一個天人
這個天人呢
在一個死人旁邊
這是善天花
他就說他就問這個天人
你才可以做天人
所以我要感谢他
所以我来散花
然后呢
第三他又走走走
又看到一个天人
是天人的果报
但是呢
正在摘酸的枣子来吃
然后他就想说
他就跟他讲说
你是天人啊
怎么在吃人间这个酸枣子呢
然后他就说
啊你有所不知啊
虽然我前生啊
孝顺父母
尊重师长
然后有爱三
敬爱三宝
但是呢
我很吝啬
舍不得给人家吃东西
所以呢
这辈子我虽然身为天人
但是呢
我没有多天食可以吃
所以我还是要摘人间的会食来吃
所以呢
这个就是告诉我们
所有的事情呢
有因必有果
你做天人
还是你做恶鬼
还是你有什么样的果报
完全是自己的所作所为
所以完全是自作自受
好
那再来呢
六根清净
我们佛门讲说六
我们要修到六根
清净
那我们要反省啊
自己有没有六根清净
六根是哪六根
就是眼耳鼻舌身意
我们要六根清净
什么叫六根清净
我们有没有想过
就是我们接触
我们的心接触外面的境界的时候
所看所听所为
有没有贪心称心
愚痴心
我们是不是开始起很多恶念
碰到外境人家一句话
我们开始骂人
就是我们有没有对立的心
这个都是不净了
清净是没有贪嗔痴慢
没有五欲六成的追逐
没有任何的欲望叫做清净
那我们呢
我们是教净土法门的
那这个是什么
净土法门
净土法门就是
你的心要很清净
所以就是修净土法门
才叫做心净则佛土净
那我们呢
在往生论里头呢
就讲到一句话就是
无垢光焰
赤明净耀世间
这个就是在往生论中呢
他里头有讲十七种净土的果
就是极乐世界的象
叫我们去观
观了以后呢
你就对净土产生无比的信心
那就是所有的七世间
就是表示净土有多么的庄严
多么的清净
那他这里头就是无垢光焰赤
就是在那里呢
是没有任何染着的光呢
这个呢
完全是金光
闪闪就是全部都是金光
那个很大很大的光的明镜要世间照耀
所有的世界呢
都可以照览到所十方的国土
都是清净的光明的金光
那我们有没有想过这个金光是哪里来
这个是法藏比丘他修菩提心
他断恶修善
他修留波罗蜜得来的一个果报
所以任何的果报我们叫说要借
向修心
我们不是说要观到那个西方长什么样
因为我们可能也没有办法真的观到
但是你就常常去想到意念佛陀的光
他的金光是来自于他的心境
所以我们也要让我们六根清净
好好的修净土的因
我们就会得到净土的果
就是改变我们的心
这个是最重要的佛法
好
然后呢
再来呢
跟的部分
我们讲佛法
很多人讲说佛法是不合乎科学的
所以
不合乎科学
大家都迷信科学
觉得科学才是真理
然后这个佛教都是迷信
但是呢
科学习科学的人也不一定知道宇宙人生的真相啊
所以我们二十一世纪的那个科学家
就是爱因赞
对不对
他说什么
他最后说了一句话
他说科学呢
完全是人类的一个错觉
他到最后的还是讲科学
其实只是一个错觉
所以就是告诉我们这个其实这个是真相
因为宇宙万我们知道万法皆空嘛
对不对
其实真的是我们的一个错觉
那人生何为我们到底为什么活着
大家都是很迷惑的
不知道像说我们都要不是就追求名利
要不是就是现在很多人啊
最大的病是什么
忧郁症忧郁症就是你不知道人生的是为了什么
为什么活着
然后或者是因为人生的无常心里没有办法附和
就得到忧郁症
那这个就是不知道真相
不知道佛法的真相
那就是迷惑了
像我们那天我们去爬山
然后爬山的就是爬了很久才到一个地方
那个地方呢
就是一个很小的一个溪流
然后就是像一个溪流
然后上面有那些石头
石头这样子
然后没有想到那里我们爬了那么久
到底说好
里头好多小孩子在里头玩的
但是呢
他们很恐怖
他们就从上面的石头往下一直跳
一直跳
就是就是很高哦
他们就这样跳
然后也不知道我是会有生命的危险
然后我就我就在想哦
他们要是知道人生的真相
要是知道说人生多么的难得
就不会这样子跟自己的生命开玩笑了
要是他们知道心中有佛法有光明
有人生的目标就不会做这样子的事情了
所以我们人生呢
其实很多人大部分的人都是很迷惑的
那宇宙何关?
宇宙呢跟我们的我们的真相到底是什么呢
那我们不知道人不知道有六道轮回
不知道过去
现在未来三际是为何都不知道这是怎么来的
所以我们根本不知道宇宙的真相
那许和佛学为何
他们没有看到什么是真正的佛学
就自己呢
这样子说我们佛法是迷信
其实我们是最合乎科学
我们说万法是为心造
那我们都是知道
万法是心所造
所以我们就是改变我们的心念
那日本的姜本胜博士啊
他就是做实验嘛
你们也可以去网路上看
我真的是大家都可以做这个实验
你就把三罐的那个米呀
你就用三罐的米
然后呢
第一罐米呢
你就跟他讲
我很喜欢你
你很好吃
然后很白很漂亮
我很感恩你
然后就每天这样跟他讲
然后呢
你就看他怎么这样
然后结果你再跟第二
罐子的米
你就跟他讲
我很讨厌你
你很臭
你很脏
我很不喜欢你
就每天这样跟他讲
你看他怎么样
然后第三个罐子呢
你就不要理他
然后呢
就这样
那这些人呢
他们找了很多外国的
什么很多人
他们就各做实验嘛
每个人就真的去做
做一百天
就是就是看一百天
结果真的
你就看到那个
你说很爱你很喜欢你
那个罐子的米呀
就是白色的
然后呢
是就是因为发酵嘛
是有点香香的一种发酵的
味道
但是呢
这个你跟他讲
我很讨厌你
这个真的是腐烂的黑色
这样子
然后呢
你说这个你这个不理
他的罐子的怎么样呢
他其实更糟糕
因为你不理他呢
他他更是没有得到用
所以他还是腐烂
然后很黑很脏的样子
所以这个佛法是真正的合乎科学
因为我们知道心力呢
能够改变一切的状况
我们是万法为心道
自转我们的因果
改变我们的心
就可以改变我们的因道
好
那之后最后呢
我们看统系属佛
佛法呢
我们才知道什么是宇宙人生的真相
人生仇业
OK
人跟人之间呢
只有四种因缘
我们只有讨债的
还债的
报恩的
报仇的
人跟人没有别的因缘
全部都是这种四种因缘
所以呢
那我们要怎么样呢
我们知道了
我们是来还债的
所以我们怎么样呢
就是
我们就认命
然后呢
高高兴兴的还
因为你再去跟人家对立
再去跟你的冤家再去吵
再去不认命
然后一直的去想要改变这个境界
这个都是浪费很多的生命
我们就欢欢喜喜的还
欢欢喜喜的呢
把我们这一生的因缘就给它圆满
圆满了以后呢
我们就可以往生净土
就是他暗想着走
好那
真望
觉迷
那这个就是在讲我们的真心跟我们的忘心了
这个就是像我们在研究楞严经
对不对
楞严经他最重要的两句话就是啊
就是啊
达望本空之真本有对不对
那我们要知道有两种根本
一个是生死的根本
就是我们的忘心
可以生死的根本是我们的忘心
那我们菩提涅槃的根本
就是我们的真如
所以有两种根本
那个其实呢都是我们的心事
那这个忘念呢是从我们迷惑的时候
我们迷的时候就是起忘心
我们悟的时候就是真如的显现
所以我们说我们的我们迷的时候
就是我们的六我们八世在活动
我们的六世呢就是跟着迷缘去走
就是染污了
那我们要是跟着我们觉悟的话呢
就是静缘
静缘的时候呢
我们就回归到我们的真如
所以就达望本空
你要知道你的妄想其实不是真实的
它是因缘合合所生的
它只是现在的一个假象
所以你不要住在上面
你也不要跟着你的妄想去走
你不要跟着你的贪嗔痴去走
你要认知真本有
知道你的真如本来就是有
你本来是这个样子的
你本来不是迷惑颠倒的
所以你要常常告诉你自己
我本来就是有佛心的
我本来就是本性的
本自清净 本自具足的
我怎么可以这样子跟人家讲话
我怎么可以打这样的妄想
我怎么可以这样子
就是你自己要常常告诉
这个就是回光返照 正念真如
就是常常的反观自己的内心
就是也是止观的一种
就是让你真正能够
观你自己的心
我现在起的念头到底是什么
常常的实时的觉照
这个就是真正的觉
真正的开悟
好 那我们就是
要记得达望本空之真本有
好 那最后呢
万法归一
这个跟刚才的道理是一样的
佛法讲的万法归一
一就是回归到我们的真如本性
我们也叫它叫做实相
那我们在第一讲表就讲过啦
不知道大家记不记得
我们讲一切智 道种智
一切种智
其实一切
这个所有的种相呢
都不会出这三件事情
那我们来复习一下就是
因缘所生 为世所现
因心成体 体极法界
这个呢就是忠道实相的真相
那前面两句呢
其实就是
这个前面的因缘所生
就是在讲空观
就是在讲一切智
就是所有的万事万物
都是因缘合合而生的
所以因缘合合的事情呢
它一定是假的
因为它是不永恒的
它是生生灭灭的
生灭的东西它就是一个相而已
它不是体
它不是本体
它只是一个现在合合因缘的相
我们现在合合的坐在这里
十分钟以后我们就走了
这个因缘就灭了
所以所有的相呢
它都是因缘所生
为世所现
就是我们的八识田中的种子的
业力的种子
显现出来的一个假相
所以这个就是呢
就是假观了
就是道种智
就是所有的种相呢
都是空的
种相都是空的
都是因缘所生的空法
但是呢
它还是有很多的差别
像这十界有差别
鬼道的众生看这个水
他就觉得是火
对不对
我们人看这个水
我们就是可以喝
那鱼看这个水呢
就是它生活的环境
可以呼吸
所以十道十界的差别呢
就是为世所现
你的心事在想什么
你就是到哪一个法界
那这个就是假观
那最后呢
就是因心成体
体极法界
这个是中道十相
也就是一切种子
一切种子就是佛体悟道
它也不是空
也不是所有的现象
是十法界的现象
它是因心成体
心就是我们的心性
这是我们的真如
所有东西的本体
它虽然是空的
但是就是我们的佛性
就是我们的心性
那这个心性呢
体极法界
就是整个宇宙法界的本体
就是我们的心性
所以整个宇宙的法界的体
就是布出我们的一面心性
所以你怎么听大乘的佛法
都不会诸一切之道
总之一切种子
或是空假中三观
所以大家要不断的去学习
第一讲表其实是佛法的大要
全部都在第一讲表里头
所以大家可以去复习
然后你就知道什么是万法归一
什么是万法心照
什么是唯我独尊
其实全部都在讲同一件事情
你看这个下面的全部都是
跟这个宗道实相是有关系的
好
那所以我们就是消除对佛法的迷信
知道我们佛法呢
是断恶修善
回到为个我们的真如本性
这才是真正的佛法
一点都没有迷信
一点也没有神权主义
那最后呢
我们要讲的是四一法
四一法呢
是佛陀他灭度的时候
告诉我们佛弟子
当我走了以后
你们以什么为法
你们就是靠这四个东西
做你们的法
他就说那佛怎么修这个法呢
我们就是学习
依法不依人
依义不依语
依智不依事
依了义不依不了义
OK好那这是什么意思
那你们看到下面就是有
闻思修
然后又是一个思对不对
就是我们在思维
在听闻佛法的时候呢
我们要依法不依人
依法就是佛陀所说的法
佛陀的经典
佛的三法印
佛的三法印是什么
诸行无常
诸法无我
涅槃即净
只要是讲无常
无我的
是涅槃不生不灭的
这个就是佛法
就算是一个外道的人
他跟你讲无常的道理
那他也是在说佛法
所以不一定说要是谁
所以依法不依人
就是说你不一定要听哪一个法师
或是因为他长得很庄严
你就听这个法师的话
或者是他有什么样的
特别的优点
或是他有神通
你就听他的话
不是要这样子依人的
是要依这个真理
或是佛陀所说的法
来做我们的依据
所以闻佛法的时候
要依法不依人
再来呢
依义不依语
依义就是道理
我们要依着道理
不要依于文字
或者是语言
因为文字语言
它只是一个方便
它只是一个帮助我们悟道的
一个工具而已
所以就好像说
泉望鱼
蹄望兔
指月手
就是说
泉是那个捕鱼的那个工具
那我们捕鱼的时候
不是要那个网子
我们是要那个鱼呀
所以我们不要管
我们要忘掉那个网子
我们要真的抓到是那个鱼
那蹄呢是抓
做兔子的那种器具
所以我们也不要着于那个工具
而是真正要的是那一只兔子
那指月手就是说
我们手跟着手去指
看到那个月亮
我们不要一直看着那个手指头
因为那个只是一个工具
你一直看着这个手指头
你是看不到月亮的
我们要找到的是那个月亮
就是佛法的真意
所以你要跟着那个道理走
不要跟着那个言语去走
那个言语都是
只是方便的法门
所以有时候我们
像听经文法的时候
有时候你可以去听听
要是你会英文
或是别的语言的文字呢
其实会帮助你理解更多
因为你英文听出来的
又跟你中文看出来的又不一样
你就理解的会比较深刻
好那所以就是
一意不一语
再来呢
一智不一智
是什么意思
是你修行的时候
所以刚才那个是
我们在思考佛法的时候呢
我们要依着道理
不要依着这个文字
那这个一智不一智
就是说我们修行的时候呢
要依着我们的智慧
不要依着我们的情识
智都是代表有情感的
像说有自我意识在里头的
都叫智
就是有我自己的执着
有我的贪嗔痴在里头
有妄想在里头的情识
有一切的烦恼执着在里头去
你不要用你的烦恼
寻起研究佛法
这样子呢
就是你不会得到它的真意
我们要依着智慧
就是智慧呢
它都是合乎到我们的真无本性的
它不是跟着我们的情感去走的
不要跟着感觉去研究佛法
你要依着智慧呢
来研究一切的佛法
像我们是一切
佛就是智者嘛
觉者
要有一切智道
一切种智
那我们也说佛法的究竟处呢
就是转世成智
就是这个原因
所以我们要转这个情识呢
为智慧
这个是佛法的修行的真意
好
那第四个呢
就是依了意
不依不了意
OK
这个也是
你在思维佛法的时候呢
你要依了意
不依不了意
那什么是了意
了意呢
就是圣意地
究竟意
那不了意呢
就是世俗地
方便意
那这是什么意思
圣意地呢
永远呢
我们是在讲
就是真无本性
那种一真法界的那种法呢
就叫做圣意地
它是究竟意
就是究竟成佛的
的一个学佛的方法
那什么是世俗地呢
像说你在讲因缘果报啊
这些都是世俗
就是断恶修善这些
就是没有回归到心性的法门呢
就是一个帮助世俗人修行的方法
那这个不是究竟的
所以它是一个方便法
像我们要是读《地藏经》
它教你怎么样去
去修这些善法
那这个就是一个方便法呢
它不是一个究竟意
那像《华严经》那种讲一真法界的那种
真理的那个就是在讲圣意地的
所以呢
所以呢我们要依了义
不要依不了义
就是不要依着那个方便的法
只是让你
像说恶乘法也是一个方便法
就是让你在从中
跟你的根器的关系
所以你现在先修方便法
最后呢都是叫你成佛的
都是叫你回归到你的佛性的
好那所以今天呢
就是教我们怎么样呢
消除我们对佛法的误会
然后认真的断恶修善
然后呢回归到我们的心性
好那今天就分享到这
谢谢大家
阿弥陀佛