我們今天開始正式進入第四講表
那我們前面的三表都是算四十四講表的序分
從這第四講表開始就是正宗分
是真正的要講到佛法的真正的內容
那我們第一講表我們有講過人生觀跟宇宙觀
那人生觀這一個講表是在講人生當前之所受
就是我們現在要觀察觀受是苦
所以今天我們要討論的題目就是苦
那這個苦對我們淨土的行者是非常重要的
因為你要是不研究這個苦觀的苦地的話
你對娑婆世界還是會貪愛
不會有真正的驗離娑婆心求極樂
所以我們就是要明白第四講表
然後再來第五講表也是在講人生觀
就是講十二因緣
然後第六第七就是講宇宙觀
那就慢慢第八第九第十就是講佛陀給我們什麼樣的藥
來治我們現在的人生跟宇宙這個病
就由這個藥來佛法的藥來治我們現在的病
那我們現在先要了解我們的病在哪裡
就是要觀受是苦
好那第四講表我們先看這個講表
今天要講的是甲跟乙的部分
甲呢甲就是說我們領受的種類
我們一個人呢身心方面呢有五種感受
第一個是苦然後樂憂喜捨
所以我們人呢就是這麼五個感受
那身體方面呢有苦跟樂
苦呢就是任何的我們前五世呢接觸到為情的想
就是不順我們逆的想就變成一個苦
像說我們要是被打打怎麼打打我們都會痛嘛
痛了就是一個苦
那要是說我們很餓餓的不得了
那也是一個苦
那要是我們生病了病得很痛
所以這個身體的苦呢我們大家都有所感受
那樂的部分呢就是我們前五世呢接受了順情的境界
像說我們要是喜歡身體喜歡按摩
那可能按摩就覺得很舒服對不對
那身體就覺得很舒服
或是我們很餓那我們有東西吃
我們就會覺得很快樂
然後呢我們要是很冷的時候
我們就要吹暖氣對不對
我們就覺得很快樂
要是很熱的話我們就要怎麼樣開冷氣對不對
我們就是喜歡有快樂的感受
那這個就是我們身體的苦跟樂的感受
那我們的心呢我們的第六意識呢
前面是前五世身體的眼耳鼻舌身意
我們這個接受的感受
那這個第六意識呢就是我們的心
它有憂跟喜
憂跟喜兩種感受呢
它是從我們心裡頭的感受
譬如說我們要是家裡
家裡有人生病了
或者是往生了
我們就會有憂愁的感覺
或是我們家沒有錢呢對不對
沒有錢吃東西
那我們也會很憂慮
要是我們到場要是沒有人來
我們也是會有憂愁對不對
就是很多的心裡頭的憂愁
那我們有喜呢
我們有很多的快樂
像是家人要是結婚啊生子啊
我們就會慶祝啊對不對
要是家裡有人中了狀元啊
考上大學我們很高興啊
要是發財啦
要是中了老頭啊
我們都會快樂
或是到場很多師傅來啊
我們很高興
這個都是我們心裡頭呢
就會有這樣子的感受
那這個是心方面的
那身心呢
就有捨受
捨受就是不苦不樂
也不憂不喜
就是一個平平的
像我們在走路啊
剪指甲啊
這個就是你沒有什麼感受
沒有什麼苦樂的感受
那這個就是捨受
那我們這個人呢
就是有這種五種
苦樂憂喜捨
不會外乎這五種的感受
但是你看這個
這個箭頭它寫說
苦跟憂它是實在的
所以苦呢
它是真實存在的
因為呢它不會變
它就是苦
人家打我
我就是一直苦會一直苦下去
不會說打打打
變成一種壞樂
不可能的
那我們
那可是呢
你看這個箭頭它寫
樂喜跟捨
它是怎麼樣
是虛的
就是它是假的
為什麼叫虛的
因為它不可能保持長久
它是會變化的
它是無常變化的
譬如說
所苦暫停暫去
就是說我們感受的快樂
或是樂或是喜
那是因為我們的苦暫時的停下來
譬如說我現在很餓
很餓很餓
那我現在因為這個餓的苦
我吃了一口東西啊
我現在就舒服了
所以這個苦
只是這個樂是來自於
我的苦暫時的停住了
所以我才感受到這個快樂
要是我沒有這個餓病的話
那我也不會有這個樂受
所以呢
好像說我們病病病
結果好了
好了痊癒的時候
我們也會快樂
但是要是我本來沒有病
那我也不會覺得可能很快樂
所以這個樂呢
是從我們的苦去除的時候
我們才得到這個快樂
那這個
然後另外一方面來講呢
我們這個樂
所樂不止人苦
就是說我們的快樂呢
要是不停止呢
它就會變成一個苦
要是說人家給你按摩
你很高興去按摩
可是你覺得
你按摩了五個小時
六個小時
你可能皮都要爛掉了
對不對
都不舒服了
或者是你很喜歡
很喜歡吃水餃
你吃十個
二十個
三十個
你吃到一百個
你都吃不下去了
因為這再好吃
你也吃不進去了嘛
所以就是所樂不止
你要是一直下去
這個快樂呢
就會變成苦
所以苦是真實的
樂呢
是虛妄的
所以我們要知道
所有的
在三界當中
所有的快樂
全部都是假的
沒有一個實在的快樂
所以我們要觀受世苦
這一個世界呢
就是一大苦聚集的一個世界
所以叫做貪人的世界
那佛陀教我們要觀這個苦
讓我們能生起勇猛的
了生托死的心
這一輩子真的要求生淨土
真的要往生
那真的要找到真實的快樂
所以我們上一個講表也說到
真樂屬佛
佛我們說
快樂無憂是名為佛
那坦敘大師也說啊
他說隨時皆得大自在
不能言其所以然
就是一個修行人呢
他會非常的快樂
因為呢
他隨時可以斷煩惱
他可以把他的貪嗔痴慢呢
把他給束縛住
把他給消除
能夠斷惑正真
這個是真正的快樂
像孔老夫子
他也是很快樂啊
他就是
學而識其知
不亦悅乎
有朋自遠方來
不亦樂乎
所以所有的修道人呢
他就是有修道的快樂
那我們就提升我們的人品
歸到我們的真如本性
這個是在三界中唯一的快樂
所以就是要修行
這才是真正的樂
好
那我們呢
看已的部分
已的部分呢
就是苦果的列舉
我們在佛門裡頭呢
說苦有很多很多種
其實佛說有八萬四千種不同的苦
那有的人說
有一百一十種苦
所以苦呢
是無量無邊的
那我們最簡單的佛法在講
最簡單的苦就是講三苦八苦
這是最基本的苦
那我們來看看這個苦苦呢
苦苦呢
就包括了八苦
所以八苦呢
全部都是苦苦
所以苦苦呢
包括了生老病死愛別離
願真惠求不得五音赤
神的全部呢
都是在苦苦當中
然後再來才是壞苦
然後再來才是行苦
好
那我們呢
把這個翻過來
另外一面呢
我們就要來探討這個八苦
八苦呢
這八種苦呢
你反過來看
反過來看呢
就是有八種苦
那這個前面的那個詩呢
是來自
你看下面是
沈安大師的八苦詩
沈安大師
他是我們淨土中的
第十一代祖師
他很會寫這些詩詞啊
他也寫了
勸發普及新聞也是他寫的
所以他
他是對這個文字當中
很有造詣的一位祖師
那他寫的這個八苦詩呢
是非常有名
就是教導我們說
怎麼樣觀這個八苦
那這個第一呢
然後那個下面有
每一個苦有極樂的部分
那個是來自於佛說
阿彌陀經書朝演義
繪本卷第二
所以下面有註
然後呢
好
那我們先來看這個
深苦
深苦就是
深居胎苦胎欲
我們這個身體呢
他呢
就是
我們是從我們的八識呢
因為蘇氏的業力
所以
夜風吹勢入胞胎
我們的第一個就是受胎
我們深苦的第一個是受胎
就是我們的八識呢
就會呢
跟著我們的業力
去找父精母血
然後就依止著這個識呢
依止到父精母血上面
然後呢你就受胎了
受胎以後呢
他就會形成種子
就是依著母親的氣息
你就住在這個胎裡頭
那然後再來呢
就是助胎
助胎呢
他是一種增長的業
他就是呢
不斷的增長
這個有十月懷胎
都是叫助胎
那我們叫這個助胎
叫做什麼
叫做胎欲
所以這個就如同牢獄般的痛苦
因為在非常狹窄的一個地方
而且呢
上面有很臭的
有穢石
然後下面也有很不乾淨的東西
所以一切都是很髒很臭
很壓迫的東西
然後你就住在那裡頭
非常的苦
然後他說
每遇雞屈倒懸下
平津出石壓山來
就是呢
媽媽呢很餓的時候呢
你就好像呢
整個人倒過來
那個懸掛的那種苦
就是很苦
因為媽媽餓的時候
你也會很餓
然後呢
要是媽媽開始肚子餓
開始吃東西的時候
就出石下去的時候呢
你也很痛苦
就像好像高山壓下來一樣
壓在你的身上
你也是痛苦不堪言
你也會很恐怖很驚慌
所以媽媽一次東西吃
其實你也被壓的半死
你也是很痛苦的
所以呢
你每次在胞胎裡頭呢
不管時時刻刻
媽媽是冷的
就像寒冰地獄
熱的時候呢
就像熱燒地獄一樣
非常的痛苦
沒有一時是快樂的
所以就連菩薩啊
他們都有隔音之迷
因為那個太痛苦了
菩薩都住不下去
所以就是
他就把他忘掉
就是隔音之迷了
然後呢
所以再來呢
再來就是出胎
我們出生的時候也很苦
因為出生的時候
娃娃都是怎麼樣
都是哭著出來的嘛
她都是娃娃
就是講苦啊苦啊
就是覺得出來就很苦
因為為什麼呢
她的皮呢
一碰到這個空氣呢
它就是那個嫩皮啊
好像刀在割一樣
因為那個皮呢
它就是在割
因為那個空氣
它受不了
所以接下來就會
就會一直哭一直哭
所以就好像呢
這個風出嫩皮非常的痛苦
然後我們還要被割啊
對不對
你期待要被割啊
所以這個也是一個
有刀割的痛苦
所以所有的這個生呢
就是告訴我們呢
這個是很苦的
那第五種苦呢
就是種類
種類有不同
我們生下來
我們可能在富貴人家
貧窮人家
可能我們一生下來
就有殘疾
我們一下
我們一生下來
就會
就會美或是醜
或是聰明
或者是愚笨
我們就是有很多
不同的種類
那這些呢
都是
都是我們業力所造成的
都是苦
那這個生苦
就是教我們
其實它在教我們的是
關身不淨
就是要關你的身
它是所有的污穢合合而成的
裡頭有三十六種
不同的蟲
跟我們住在一起
那你看我們流出來的東西
就知道裡頭有多髒
什麼流出來的都是髒的
沒有一個是乾淨的
好
那這個為什麼要關身不淨
就是要我們去除對身體的愛灼
去除我們對別人的貪愛
去除我們愛吃
對不對
愛什麼的
都為了這個身體造了無量無邊的惡業
我們就是關身不淨
把我們這個苦呢
給它能夠卸脫
OK好
那我們看老的部分
老呢
它是老太隆中
老太隆就是走路已經很不方便了
那老呢
它也有增長跟
它也有增長跟減壞
那增長就是說
我們從幼到少
然後少又到壯
壯又到老
然後老呢
又面對死亡
所以它是不斷的一個
真的跟著歲月來增長
然後呢
它有很多的減損
這個詩就說到啊
萬世書人已退藏
秦海自潰
少康莊
朱顏已去
遙無極
花花新來
見有雙
就是老的以後啊
你萬世都書人家
你已經
你這身體都很差了
你這什麼都比不過別人了
都要退休了
然後呢
你秦海自
就是覺得自己的
這身心啊
都很慚愧
都不如年輕的時候
朱顏就是我們的美麗的容貌啊
已經
已經小
一下都去無跡了
已經沒有痕跡了
本來是很滑的面孔
現在已經變成一個粗皮了
然後呢
漂亮的
烏修的黑
黑髮呢
已經見有雙
就是變白白的頭髮了
所以一切一切都是苦
我們會
眼睛會
眼睛會看不見
眼花呀
耳聾啊
慢慢老彎腰駝背呀
所有的痛苦全部都來啦
然後氣力會衰退呀
一切一切的都越來越往下
然後沒有一個快樂的地方
而且這個苦呢
它不如
死苦死苦是突然這樣子來的很苦
但是這個老是見見見見
你看不到的
它就是隨著你這樣來
所以這個也是很苦
因為它時間呢
非常的長久
那這個老苦呢
其實
我們要
所以我們為什麼要孝順父母
因為就是父母親他們工作了一輩子
那現在老了
我們就是要好好的孝順他們
不要說
樹欲靜而風不止
子欲養而親不待
那就不好了
我們就是時時刻刻要想到
要孝順我們年老的父母親
那你要是現在孝順
你晚年的時候
這時候也會有人來孝順你
因為因果是絲毫不爽的
好
那我們看這個病
給病呢
它是病送痛
就是我們的病呢
有身體的病
也有心裡頭的病
那身體的病呢
就是
他說四大陰時偶戰乖
此生無計可安排
我們的身體呢
是四大甲合而成的
四大就是地水火風
四大和合而生的這個身體
那這個身體呢
只要因為有時間
有的時候不調適的時候呢
它就會四大不調就生病
那我們要是地大不調的時候呢
我們就會舉身很沉重
要是水大不調的時候
我們就會怎麼樣
就會胖腫
我們會腫起來
就水腫
然後要是火大不調的話
我們就會蒸熱
就是發燒啊什麼的都是火大
然後風大就是我們的呼吸啊什麼
要是不調的話就會很倔強
就是我們這個風就是吹不過了
所以就是我們這個四大呢
就是亦有不調
我們任何一個方面不調
就是生病
然後就是有無量無邊的苦
像我們只要一個牙齒痛
一個頭痛
我們佛都念不下去了
就是已經很痛了
所以呢
這個此生無計可安排
都不知道怎麼樣才好
殘燈留影不成夢
就是我們苦的時候啊
心裡頭啊
心裡還苦
因為身體苦呢
會把我們心裡也變得心裡很有病
然後呢
又睡不著
睡不著的半夜呢
以前是點那個油燈啦
那油燈看著你這個身影
孤單的身影呢
又睡不著不成夢
然後又碰到下雨天啊
雨天啊
就覺得更惆悵了
然後街上都沒有人
你就覺得越來越傷感
越來越落寞了
所以你一病了以後就是
萬事呢
都覺得很淒涼很悲慘
所以呢
這個病呢
是苦不堪言的
那我們要怎麼樣對治這個病
學佛的人就是
不管你病或是老
你都要歡喜的面對
因為我們有佛法的智慧
像我們那個道正法師啊
他不是病了這麼久嗎
癌症啊
你看他講出來的話
沒有一點埋怨
全部都是佛法
然後就是全身的行菩薩道
他怎麼樣毛毛蟲可以變蝴蝶
就是因為他從苦中呢
去修行
所以人在苦時其實是可以見佛師
所以苦中的修煉呢
是我們最大的資料
所以不要怨恨我們老啦病啦
不要常常在怨恨就是
或者是講一些就是
一直埋怨的話
我們要歡喜的面對我們的病
我們的老
就是認真的去修行
每一天呢
每一天都有無量的功德
好那這個就是病苦
然後再來死呢
死苦呢就是
死悲分散
那死的時候有一些
有兩種狀況
一個是病死
就是你受命到了
你就病死
那另外一種是外緣
外緣或者是被車子撞啊
或者是比如外面來的緣
或者是水火盜賊啊
這些都是外面的緣
而死
所以有不同的因緣
那他說神事將近乎無常
四大分離難主張
就是我們神事將要面臨無常了
那四大
剛才是四大不和對不對
現在是四大的分散了
我們地水火風慢慢就走了
第一個走的呢
就是風大
我們的呼吸就是先走
那這個走的時候呢
古大德跟我們講
譬如呢
這裡寫脫殼生歸真痛絕
落湯旁謝慢長黃
好像呢
走的時候呢
佛經上講說
就像你一個烏龜
你就活生生的把他的
從殼裡頭脫出來
這麼的痛苦
然後又好像黃螃蟹
你活生生就把他丟到鍋子裡
煮煮煮
讓他重溜
然後就煮到手
這樣子
這麼的痛苦
所以死的時候呢
是非常的痛苦的
除非我們念佛
然後求生西方
那就是蒙佛皆淫
那就是不一樣了
那我們的本師
釋迦牟尼佛
他那時候呢
就是出四層門
他就去看
對不對
他出了東門
就看到了什麼
他就看到一個老人
走不動
然後他就問他的車夫
處尼
說這是什麼
他說哦這是一個老人啊
然後釋迦牟尼佛
那時候是太子嘛
他就說那我也會這樣子嗎
他說對啊
你也會這樣子
每個人都會啊
然後他就說哦
原來人生這麼悲慘啊
後來他又走到另外一個門
就走到南門
南門就看到一個
他就看到一個就是很病的人
走不動
然後他就說這是什麼
他說這是一個病人啊
就是病得很苦
就是這麼樣子啊
那釋迦牟尼佛說
那我也會這樣子囉
他說對啊
你也會這樣子
然後又到另外
又到那個東門
看到了
看到那個
看到那個東西
南門呢
就是看到了一個
一個死
他們在出葬的時候的事情
然後他說這是什麼
他說他們在送兵啊
就是有人往生了
然後釋迦牟尼佛說
那我也會有這樣子嗎
一天嗎
他說對
你也會這樣子
每個人都會有死的
結果釋迦牟尼佛看到這個景象呢
後來最後一個門
就是北門
他就看到一個出家人
他就說哦
那這是什麼
他說這是一個修道的人
那修道的人
那他就問這修道人
他是怎麼樣可以出苦
他就說你就是要修行
我們就是來靠
要靠你呢
來傳我們佛法
然後結果釋迦牟尼佛說
就想說哦
那我要出家做太
我要做一個修行人
後來他才出家
然後就證果
所以釋迦牟尼佛
你看他一看到生老病死
他就出離心了
那我們看到這麼久
我們都沒有這個感覺
所以我們就是差很多
人家覺悟的就是不一樣
他一看到生老病死的時候
就說哦
我要出家
我要修行
這是唯一可以出苦的方面
所以我們
我們在僅重記就講
是日以過命因隨檢
如掃水一絲有何樂
當情津津如舊投然
真的是不可以再放逸了
娑婆世界不可久留
要趕快離開
好好念佛
真的求生西方
不要再搞娑婆世界的事情了
好那這個就是死苦
再來呢愛別離苦
愛別離愛則欲何偏離
你喜歡要和的人呢
偏偏跟你分開來
那要是細講的話呢
這愛別離也包括了我們的
六根分散壞的時候呢
也算叫做愛別離
因為這個苦可以分得很細
也可以分得很廣
那這個或者是我們親人
跟我們分散也叫做愛別離
或者是六成可愛的境界
離開了我們也算是愛別離
像如果我們要是去旅行
旅行到了最後幾天
很不想回來啊
然後就會有
就會覺得很傷心
那個也是算一種愛別離苦
就是我們
我們美國叫做sunday depression
也是這樣
就是說你到禮拜天
就不想要回去上班
這個也是一種愛別離苦
那所以這個愛別離苦呢
就是分很多種
那這個詩裡頭講的呢
就是親人的愛別離苦
他說生離死別
罪堪傷美語令人欲斷腸
於世葬中詞相語
非馬上謝君王
那這個在講什麼
這個就是引歷史上的故事
就是項嶺
就是那時候
楚霸王跟劉邦他們在爭天下
爭了五年之久
那因為項嶺他力氣很大
可是他不擅長謀略
所以呢還是被圍困了
圍困了以後呢
那劉邦的張良
就是叫他四面唱楚歌給他聽
他就知道說大勢已去了
他不可能贏了
所以呢他就很傷心
可是他最傷心的是
他捨不得他的愚美人
他就是很傷心
那這個愚世呢
他是一個通情達理的人
所以呢他就自己拿了他的劍
就自刎了
然後他就
所以他就是
就是這樣子就死去了
那後來項嶺呢
他逃到了烏江
烏江的時候
他就說我無臉見相東父老
所以他也自盡了
所以就是
他這個呢
就是愛別離苦
再來呢明妃嘛
上謝君王
這個講的明妃呢
就是楊貴妃
那時候呢
唐玄宗的時候呢
他就是很疼愛楊貴妃嘛
那楊貴妃呢
他那時候因為
安禄山就造反了
造反了以後
他沒有辦法
只好呢
賜王貴妃死
那賜王貴妃死
他就沒有辦法
就就傷掉
傷掉以後呢
就死掉了
那這個君王就是很傷心
所以我們呢
我們為了這個愛別離苦呢
我們掉的眼淚呢
四大
佛經上講說四大海啊
都容不下我們這個愛別離苦的眼淚
那我們學習佛法的人
就要覺悟
這個萬法都是因緣生滅的
所以因緣生滅的法呢
你只要把它
知道是一切是生滅的
那你就是觀無常
就不要住在這個情愛當中
就是你就可以得到自在
可以得到解脫
好那再來
願憎惠苦
願欲
願擇
欲逃偏欲
就是說
你不喜歡的人
不喜歡的境界呢
反而常常都會碰到
那在西講呢
有分五種
就是
你可能有怨敵
就是你有仇人
很多的仇人
就是你的怨敵
然後或者是
惡害
就是說
他們還要害你
還要加害於你
這個也是願憎惠
或者是惡名毀謗你
常常毀謗你
或者是狠死
讓你去狠
讓你有狠死的果報
或者是惡惰
還要再多
就是墮到三惡道
也算是願憎惠的苦
那這個苦呢
在詩裡頭
就是講的是
惡敵
就是討厭的人
所以它說
苦世人
情結
欲闢
誰知
素顏
自相招
兵敗
張巡
思作鬼
身亡
消弒
願為貓
那就是說
這個講的
也是歷史很有名的公案
那時候張璇也是
她那時候也是
《安祿山造反》的時候
她就
失守怀阳辰
他就死守在那边
他就不走
然后那时候已经断粮断食
他都没有东西吃
他就想办法吃老鼠啊
什么什么都吃
吃树根啊
后来呢
他就死守在那边两年
然后呢
也没有缓兵也没有来
他就在那边的死守着
后来呢
还是没有办法
还是守不了
守不了的时候
他就说
我愿生生是来做鬼
我要做鬼呢
也要跟这个敌军打仗
所以他死的时候
还是私做鬼
那生王萧是愿为猫
就是武则天的时候
他那时候还没有做王妃的时候
他就是很讨厌这个萧妃
那这个萧妃呢
就他们两个就不好
然后后来武则天
得到权位的时候呢
他就把这个萧妃呢
就把他手脚都剁掉啊
然后就摆在一个酒廊里头啊
然后就让他在这里头
就这样子死去了
所以那时候呢
萧氏
他就发了愿
萧氏以前他就发愿
他说我愿呢
生生世世为猫
然后呢
武则天呢
生生世世为老鼠
所以就是猫捉老鼠
就是从这个典故来的
所以呢
这个就是愿争会苦
他们的姻缘呢
结了很不好的姻缘
所以呢
那一辈子他们就是
有这样的姻缘
有这样子的果
那我们学佛的人呢
我们就是君子无所争
跟所有的人呢
就是结善缘
不管什么样的人
什么样的事
我们就尽量的结善缘
那因为我们知道
善一定是有善报的
所以我们这一辈子
已经要去西方了
不要再跟任何人
结任何的恶缘了
这样子我们就可以
离愿争会苦
好那再来呢
求不得苦
它是求则欲得偏失
就是你越想要求到的东西呢
你越得不到
然后这里有细分的话
细分的话
它有恶法
求离
善
善法
欲求不得
或是苦事求离
乐事欲求不得
就是
恶法求离
就是我们想要离开
像是我们想要不要造恶
不要做贪嗔痴的
种种的烦恼
但是我们因为习气的关系
我们还是会去造
所以这恶法呢
我们离不了
然后善法呢
想要做善法
但是我们有很多的杂染习气
所以想要做善
又做行善不纯
所以这是我们没有办法
完全的做善法
所以这也是一种苦
那苦事求离
就是我们想要离开的苦事
我们求不到
想要得到的乐事又得不到
那这里就讲了很多啦
在讲说杨帆履建成周克挂房
偏商落地人
就是那时候呢
他们都是坐船的嘛
那商人呢
跟求公民的去相亲赶考的人
他们都是坐船
那坐船呢
很多时候都都还没有到那边
已经大风大浪
都吹了
都沉到海底了
所以就是很悲伤
或者是你没有考上公民啊
就是落榜的人
那他也是非常的伤心
那避世耕云南果腹
平年纺织尚玄纯
就是很多的农人
他们想要得到一点饮食
可是还是三餐不济
连付那个租金都付不起的
或者是纺织的女孩子呢
他们纺织整年
平年纺织
但是自己呢
一件衣服也没有
一上船
这个这个这个最后
这个是安全鸟
安全鸟
他就是毛很差了
就是一坨一坨的这样子
就是表示那个很苦的人家呀
他们没有钱来补他们的衣服
他们就用绑的
就是什么都用绑的
或者结一个绳子
结一个带子
把他那个洞啊给缝起来
就是没有钱买衣服
所以这个就是求不得苦
那所以我们要知道
我们要离开求不得苦的话
那只有扫玉之主
我们要离开苦
佛法是教我们生死疲劳从贪欲起
所以扫我们的贪欲就没有什么好求了
我们就安平乐道
可以好好的修学佛法
好那最后一个苦呢
叫做五阴赤圣苦
五阴赤圣苦呢
它是前面七个苦的一个阴
所以呢它就是五阴
五阴就是覆盖的意思
覆盖着我们的真如本性
那五阴就是色受
色受
想形式
这个也就是我们的身心世界
色就是我们的身体
身体
受想形式就是我们的精神行为
所以我们的物质跟我们的身体呢
就是色受想形式
那我们这个色受想形式就是我们造业的工具
为什么会有生死轮回
就是我们每天一直的这个五阴身性呢
来造作恶业
然后我们就觉得有真实的我可得
有真实的我跟我所
所以就造了无量无边的恶业
所以这个五阴赤圣苦呢
也叫做健康苦
就是我们太健康了
所以就很喜欢去外面攀缘
像说年轻人都很休息的喜欢去
太无聊了
因为身体很好嘛
那五阴又很赤圣啊
去飙车啊
或者是去跳舞啊
就是因为太健康了
所以我们说比丘常带三分病是好事情
就是说因为你有病嘛
你就不会一直去外面攀缘了
所以五阴身性的是我们攀缘的一个工具
那就是让我们造了很多的业
那我们就是
那那我们要怎么样去这个苦呢
那就是心经里讲的啊
我照观世音菩萨照见五蕴皆空度一切苦恶
所以你知道心经就是在讲五蕴
它全部都是空的
因为我们的身心
它是因缘合合而生的
它不是真实的一个境
那我们执着这个五蕴身心把它当作是我
然后我们就一直去造业
其实没有一个五蕴身心
这个摄受想行词全部是一个因缘合合而生的法
它不是真实的
但是我们就一直的这个五蕴呢
一直去造业
那就变成五蕴身心苦
所以这个我们就是要观空
就是把它观成是空的
把它比较想就是要想无常无我
这个根本没有一个我
那何必去跟人家计较
何必去跟人家吵架
何必去在乎这么一切呢
因为这一切都是假的
所以你要观空
这个就是般若智慧
或是空观或是缘起性空
这个也是我们扎乘佛法很重要的
就是观察五蕴身心皆空
好那这个就是八苦
那八苦呢
我们想要离开的话呢
你看下面就是每一个下面都有极乐的部分
极乐呢
彼国莲花化身
则无身苦
OK我们在那里呢
我们到了西方呢
没有再也没有这个身体了
所以我们是莲花化身的
就是我们不用十月怀胎
也不用坐在妈妈的里头做胎育苦
我们就是清净莲花生
然后再也没有任何的身苦
然后老呢
我们极乐是寒暑不迁则无老苦
我们到那边呢
真的叫做长生不老
就是你不会有老
你就是年年都是十八了
你就是不可能会老了
然后呢
你到极乐世界也没有病苦
生离分断则无病苦
你再也没有分断之苦
分断生死
所以在那里没有医院
也没有看
你不用看医生
你也不用去拿药
因为就是大家不生病嘛
你就就没有这些东西了
然后呢
你到那边也没有死苦
因为你寿命无量则无死苦
你到那边的是无量寿的
所以生老病死
你永远就跟你没关系了
所以为什么叫做无有众苦
但受诸乐的一个世界
然后再来呢
爱别离苦
在极乐世界呢
没有父母妻子
所以你就没有爱别离苦
在那里没有情谊
没有情师的关系
所以大家都是平等的菩萨
大家都是修行人
大家都是
我们不是回向纪念吗
不退菩萨为伴侣
大家都是菩萨
所以我们就是跟菩萨在一起
然后呢
那怨憎会苦也不会有啊
因为他只是诸上善人聚会一处啊
怎么会有怨憎会苦呢
大家都是菩萨在那边修行
想要正果啊
再也不会你跟我的计较
很多的是非人
我都没有了
再来到那边呢
没有求不得苦
因为所欲至至
就是到那里呢
是一个心想事成的世界
你想什么呢
你马上就得到
你何来的求不得苦呢
所以你也不会有求不得苦
再来呢
五音赤圣
你也不会有五音赤圣
因为你观照的一切都是空极的
你就是观苦空无常无我
你就慢慢的修到了无生法人
然后正等你的法身
所以我们真的是要快去快回
就是
快点去西方
早日去西方
然后早日回来
度脱众生
就是好好快点去呢
快点回来
好
那这个就是八苦
那我们再反过来看这个表
这个八苦的下面有写
内之内不净
就是说这个生老病死
跟这个五音赤圣呢
这是简单是我们内
我们身体的事情嘛
对不对
身体的还有内还要观内的
内就是说我们身体里头呢
还有这么多的虫
跟我们住在一起
他是很污秽
很肮脏
很不敬的
那我们就要常常观这个观生不敬
就是观生不敬
那我们就可以去除我们的贪欲
然后呢
死呢
死下面是写后之后轮回不停
这死了还没有了啊
死了以后还有无量无边的轮回在等着你啊
还有这所以这个是无止境的苦
还有不断的轮回
那再来呢
外面的爱别离愿真会跟求不得
这虽然是外面的
境界
但是外之外呢
还有天灾人祸
那这个就更苦了
就是有这么多的外面的境界呢
来伤害我们
所以这个就是呃
就是外之外的天灾人祸
那这个苦苦呢
是我们每一个人
不管你是有钱人还是穷人
还是你是皇帝
你每个人呢
都是会碰到这八种苦
所以这是逃不了的
除非你修学佛法
然后得到佛法的智慧
那就不一样了
好那再来哦
我们再讲一下坏苦
坏苦呢
就是你万法无常
就是快乐的境界呢
他坏掉了
像说天人他时候到了
他还是无衰相
然后还是要轮回
他那时候非常的苦
因为他本来都在玩乐
都在享乐
但是呢
这该摔下来的时候
他非常的苦苦不堪言
那就像我们要是一个人
他很有钱
结果破产了
然后一下子又接受不了
所以有的人去自杀就是这样
因为他真的受不了这个坏苦
所以坏苦是很难受的
很苦的
那所以我们看到好的事情
快乐的事情也不要太高兴
因为你知道坏事情
其实很快就要发生了
所以我们中国人说
喝者在唐
吊者在吕
就是说你现在在庆祝庆生
或者是什么
你不要太高兴
因为那个吊祭的人
马上就要来了
就是已经在外
我每晚在等你了
所以呢很快就是
很快的生老病死
就马上就要来
所以也不要太高兴
就我们要观这个苦呢
知道这个苦
我们就不会贪着这个娑婆世界了
那再来呢
行苦
行苦就是刹那生灭
它是一种就是不停的流转
一个千流不息的一个苦
它是一直的一直的在行走
我们这个所以我们说诸行无常是生灭法
它是不断不断的在生灭的
我们每一个念头呢
其实我们每一个念头呢
就有九十个刹那
那每一个刹那里头呢
又有九百个生死
所以每一个念头就有八万一千个生死
就是八万千个生灭
所以呢这个是很恐怖的
是这个这个你要是不求禅
不求禅定的人呢
你不知道这个辛苦的可怕
就是你的这个一直在流转的
这个头脑呢是很恐怖的
那这个也包括了成住坏空啊
我们我们已经伤海变伤田
已经不知道多少次了
所以就是不断的这个成住坏空
一直在流转一直在流转
所以这个世界
三三界呢都全部是苦
三界都没有一个快乐的地方
所以呢就是要我们处理苦的办法呢
就是修行
然后呢往生西方极乐世界
所以呢今天的重点就是让我们呢
生起真正的空
就是观受世苦
然后呢你就知道什么叫做了生托死
然后离苦得乐
那我们呢佛教
我们要以苦为生
以这个苦呢为我们的老师
然后真正的艳丽娑婆心求极乐
那这个艳丽娑婆呢
不是说我们很生气
或是我们觉得很烦啊
我们真正的世界真是讨厌真是苦
不是这个生气的意思
这个艳丽呢是说
我真的要离开这个三界的火灾
我真的要呢从这边的离开到西方极乐世界去
这里娑婆世界一切都是不可爱的
我们要真正的
这一辈子就要求出离
再也不要在这里轮回不已了
好那今天就是讲到这里
下次呢我们就会把这个讲表
饼跟丁的部分讲完
然后我们要讨论的是四念住
就是四念住呢
就是也是这个关照
是真的是佛法的总纲
我们就一定要学习
OK好