今天要講無分別智
所謂五度如芒 般若為導
如果一位菩薩不斷的姑施持戒
但是沒有無分別智的般若智慧
那還是不能夠到彼岸的
今天會用社大聖論來學習無分別智
這裡分成了五段
一自性 何謂無分別智的體性
遠離五種相
無著菩薩告訴我們
他不是這五種相狀
一離無作意
他不是熟睡或者是昏迷的狀態
那是沒有作意沒有警覺功能的
但是無分別智他是有明瞭覺知的
第二離過有尋有似地
有尋有似地就是初禪
過有尋有似地就是二禪到四禪
所以四禪八定也不是無分別智
那只是定還不是會
不能夠斷煩惱
第三離享受滅其境
三果以上的聖人有滅境定
但是這只是我空還沒有法空
沒有辦法氣入真如
第四離色自性
是色法的頑空像石頭桌子
這些色法沒有明瞭性
當然不是無分別智
第五離真意意嫉妒
不是在真如的道理上面不斷的嫉妒分別
有明言的還不算是無分別智
所以無分別智不是這五種相
那它是什麼呢
簡單的說它是不用自我意識去分別外境
廣清老和尚
常常講一個譬喻叫做石頭狗
你丟一個石頭給它
它就會莫名其妙的就跑去追
那這個石頭不能吃也不能用
它為什麼要追呢
這個就是在講我們凡夫就是這種石頭狗
人家丟來一句話會幫我們欺負我們
我們馬上就跑去追
其實是很愚痴的
住在這個境上面不斷的擲取不斷的分別
那就是不斷的造輪迴
所以不要做一個石頭狗
第二
所依什麼是無分別智的因地發心
非心而是心
它不是心
因為它非思意種類
不是我們的思維分別
但是它又是我們的心
它就是我們的真心
在楞嚴經叫做以不生滅心為本修音
其實就是我們的真如佛性
我們所有的修行都要以一個
生滅心無所得的心來修
有一個老婆婆她護持一位禪師修行
而且還給他蓋了一個大寺院
後來這一位禪師信徒增多
他就開始起了明文立揚的心
這個老婆婆看了很失望
毫無猶豫的一把火就把這個道場給燒了
所以我們不要忘師出心
我們發心修行
就是要
開顯本具的真如
其他出現所有的因緣的相撞
都不要去只取它
它則是路邊的小花
根本都不需要領
所以我們要依止的是我們的不生滅心
第三因緣
什麼是無分別智的助緣
是有言聞薰息
不斷的學習大乘的教義
真如內薰
不斷的薰息清淨法界等流正法
這樣子就會改變我們的思想
改變我們的生命
譬如法華經的經句
十方佛土中唯有一乘法
無二亦無三
除佛方便說
十方國土只有一佛乘
沒有別的法
所有的生文乘
圓覺乘
菩薩乘
都是回歸一佛乘
這叫做慧全歸實
當你不斷的如理作意
這樣子的名言
你就會發現
你真的就是大乘了一佛乘了一佛乘
你是大父長者的兒子
而且你會大喜衝遍生
因為你知道皆成佛無餘
所以不斷的要有這樣子的名言心息
如理思維
第四
他的果相是什麼
所緣的相
它是無我性真如
這個也叫做不可言法性
不管我們說不可言法性
或是無我性真如
全部都是回歸到我空法空的真如
人無我
法無我
所以無分別智
它是一如如理
起如如智
如如智又還照如如理
所以這個無分別智
就是如如智
它造的就是真如佛性
我們要學的其實就一件事
在所有人世因緣當中
不只取相狀
安住在無我性真如
有一位王雪琴師姐
她三十多歲
得到了骨癌
必須要去斷一條腿
但是她從來沒有住在這個殘廢的相狀
而且她告訴大家
我有拐杖
所以我不是少了一條腿
我是多了一條腿
所以我比人家還要好
而且我很慶幸
因為失掉一條腿
才能夠聽聞到正法
我是何等的幸福
她完全沒有住在這樣子痛苦的相狀當中
這樣的逆境
她完全是安住在她的真心
還能夠用一隻腿
不斷的拜佛
還去朝山
而且她又可以照顧年老生病的婆婆跟母親
還有兩個小孩子
她還到處去鼓勵安慰其他的病人
告訴他們要有希望
有信心的念佛
所以這就是一位菩薩
她心中的名言就是
但願眾生得離苦
不為自身求安樂
當我們能夠放下身心世界
你就會看到整體的生命
你不執著小水泡
你就會得到整個大海
也像說我們用一個銅板
遮在我們的眼睛前面
你只看到這個銅板
整個天空都看不到了
所以拿掉這個銅板眼前的境界
那都不需要去擲取
完全要活在你的心性
那就會得到
永恆的信德
它是神聖的一個生命
再來就是形象
彼所知無相
怎麼是無分別致的相貌
它的相貌就是無相
離言說相
離名字相
離心言相
離所的相就會看到實相
所以我們要做的其實就是兩件事情
第一就是不要再去貼標籤
第二就是不要
以小我為中心
對任何的人事物
不要去貼標籤
不要給他安利名言
我的先生專門跟我唱反調
我的兒子好
媳婦不好
我的大兒子不乖
小兒子乖
這個蓮友對我好
這個對我不好
每天安利這樣的標籤
這個就叫做名言
有名言就有意象
我們說為事無意
其實沒有真實的
是你自己去安利名言的
沒有人來刺激你
是你自己的名言
刺激你自己
這個就是我們的三戲六出的煩惱
既名字相
就有企業相
就有業系苦相
獲業苦就不斷的產生了
所以只要不給他安利名稱
我們就不會覺得這麼苦了
第二不要以小我為中心
我的先生是這樣
我的兒子是這樣
我的蓮友是這樣
只要有我
我所那都不是無我性真如
這五段都沒有離開無我性真如
再來我們看無分別制
它有三種
第一是家行無分別制
第二是根本無分別制
第三是厚德無分別制
家行無分別制是前方便
我們還是用名言來學習大聖的法義
第二根本制就是當我們氣入真如佛性
但是還不能為別人宣說的時候
第三是厚德制
它是他受用
當我們自己氣入真如
又可以廣宣佛法利益眾生的時候
那就是厚德制
無著菩薩就用辟譽來解釋
如於求受益
如於正受益
如非於受益
家行制就好像一個愚人
他正在求法
他還不太了解怎麼是真如
但是他不斷用佛法的名言在訓習
那根本制如於正受益
好像一個愚人
他已經得到了法義
已經氣入真如了
但是還不能為人宣說
厚德制如非於受益
這個人已經開智慧了
有根本制了
然後他可以為人宣說
這就是如非於受益
所以我們要不斷的學習這三種無分別制
家行制
不斷的訓習
清淨法界等流正法
我們念佛的人要不斷的學習佛號
就是我們佛性的名言
譬如深無深潤裡頭講的法界圓融體
作我一念心
故我念佛心
全體即法界
法界圓融體
整個宇宙的本體就是我的心
當我在念佛的時候
全體真如
而且佛陀的三生四土
全部都在我的一念心當中
這句佛號就已經代表了一切
我跟佛是沒有距離的
這樣的名言要不斷的訓習
不斷的變成我們自己的思想
就能夠氣入真如三昧
靈命中的時候
我們就會自然而然的正念真如
往生淨土
第二
這個根本制就是當我們的心
完全安住在真如
這個要不斷的練習
看到所有的人事物
不要用言語去分別它
不要給它貼標籤
看到它的佛性
譬如你看一朵花
你不是看它這個是梅花
菊花 蘭花或什麼顏色
而是你是看到它的性質
它是全體真如
我也是全體真如
我們兩個是一體的
我們是共同一個法身的
那這樣子你就會跟它覺得
完全沒有距離
而且你會有同體大悲
知道我們本是一體
而且你會感受到這朵花
其實也能夠感受到
你跟它的相應
你跟它的法性的相應
它也會很快樂
所以萬物交感已成已終
就是我們這一個真心
雖然不分別
但是你什麼都知道
Boris無知而不所不知的
最後就是厚德智
厚德智是大菩薩的境界
譬如地藏王菩薩
他為什麼可以地獄不空
事不成佛
眾生度盡方正菩提
因為他有無分別智
他離一切的相
我們反覆著相
所以到地獄一天
看到那個恐怖相
嚇都嚇死
怎麼可以待在那裡度眾生
但是地藏菩薩離一切的相
沒有看到地獄的恐怖
而且也沒有看到這些是罪人
他們為什麼一直玄出玄入
離開地獄
又造惡業又回去
他非常的有耐心
包容一切的眾生
一點不覺得疲憊
一點也不覺得累
因為他安住在空性
安住他的自信清淨心
所以他不覺得累
也不覺得苦
還可以不斷的發這樣的誓願
所以一位菩薩必須要修無分別智
才能夠真正的利益眾生
所以結論就是
決斷名言
棄諱真如
決斷所有的名言
不要做一個石頭狗
不要妄思初心
要不侵襲大乘法義
所有的因緣中
回歸到無我性真如
然後不要給任何事情貼標籤
不要以自我為重
這樣就會棄諱真如了
自然而然就回歸到心性
當你不執著不執取
就看到了真相
這時候的六度就是六波羅蜜
真的可以到彼岸
得阿諾多羅三秒三菩提
好今天就到這
謝謝大家阿彌陀佛