我們今天是到特別的專題報告
那我們昨天有講這個清淨則佛土淨的道理
那這個基本上呢
我們是這個大乘的佛法呢
是告訴我們我們這個物質的世界
就是這個國土這個世界是怎麼產生的
這個世界呢是由我們的心創造的
所以就是心如果清淨了
我們的國土就清淨了
所以這個完全是在我們的心
如果你我們今天活在這個人世間
你看到你的家人你都覺得
啊 冤親在主
那就怎麼樣
大家就是冤親在主
因為你就活在這個世界
你的世界都是冤親在主
那要是你覺得啊
每個人我都好喜歡好感恩
他們都是來幫助我成道的
那你就活在一個幸福美滿的世界裡
所以萬法是為心造
你怎麼樣看這個世界
你就活在什麼樣的世界
所以我們要改變我們的思想
就是改變我們的世界
所以只要你能夠改變你的心
你就可以改變你現在的生活環境
所以這個是不可思議我們心靈的力量
那大家要會用
那怎麼用呢
我們就是大乘的佛土
佛法教我們要正念真如
基本上我們有一個真如佛性
每一個人都有
每一個人的佛性都一模一樣的
跟阿彌陀佛的
跟諸佛菩薩是一模一樣的
而且你現在就有
不需要人家給你
也不需要你做什麼好事壞事
你才有真如佛性
你現在就有這個真如佛性
只是我們現在都不會用它
那我們怎麼用它呢
你基本上我們就是要
跟著我們的外境去轉
就是說我們通常是我們的眼耳鼻舌身
會往外面去看
看了以後呢
我們就會跟著我們的
我們的外面一看以後
我們就會產生五根
就產生五識
五識以後我們就會去分別外境
那你的心就完全住在外面的世界
當你的心住在外面的世界的時候
你就丟掉了你的佛性
OK
你一個人罵你
你就很生氣
一個人說你好
你就很高興
你的心完全是別人掌控你
你這個世間發生的事情
就讓你情緒波動很大很大
讓你每天都是
外面有什麼好事你就好
外面有什麼不好的事你就不好
你這個就是心怎麼樣
不清淨
靜不下來
那你靜不下來的話
你不可能念佛一心不亂
因為你的心完全是在波動的狀態
所以我們要從我們的忘心轉回來
回到我們的真如
真如就是你要正念你的真如
正念的意思就是說
你要安住在你的佛性
我們叫做把心帶回來
就是你時時刻刻
你都要用你的真心
不要跟著外面的境界轉
也不要跟你自己的妄想
心裡頭也有妄想
走
你就是跟著他們走的話
你就失掉了你的佛性
那我們今天呢
就是
就是要討論一下
我們怎麼樣可以正念真如
那我們是用偶翼大師的彌陀要解來講
這個正念真如
那這個道理呢
非常的重要
我們就是靠著淨土法門的
信
願
行
來講這個
怎麼樣回歸到我們清淨的佛心
清淨的佛心
OK好
那我們就知道
淨土法門呢
有三支梁
就是信
願跟行
那偶翼大師呢
他在彌陀要解講得非常的清楚
什麼是信呢
基本上我們要信兩件事情
我們要信事
然後我們要相信背後的道理
我們要相信什麼事情呢
我們要相信
從這裡到十萬億佛國土之外
真的
實有極樂國
在十萬億土外
所以這真的是有這麼一個地方
就好像說
我們現在是住在地球對不對
然後我們現在在美國的洛杉磯
真的有這麼一個道場
那真的是實在存在的一個地方
西方極樂世界也是這麼的真實
對你來講
就是要這麼的真實
就是像他也是有地址的
從此西方過十萬億佛
有一個地方叫做極樂世界
所以那個是我們的歸於的處
但是你要相信他
真實的存在
所以他不是一個神話
也不是一個遙不可及的
地方
他是真正的存在的一個地方
那你先要相信這件事
因為你有信心
才會有力量
你念佛才會
你有那個信心堅固
你念每一句阿彌陀佛
那個力量是非常大的
就是看你的信心有多大
力量就有多大
那這個信心之外呢
我們要相信他背後的道理
背後什麼道理呢
依正主辦
皆是我們先前一念所顯現的
你的影像
就是說西方極樂世界
那個世界叫做醫報
那裡的醫報還有正報
正報就是那裡的教主
阿彌陀佛
跟那裡的主人
主人就是阿彌陀佛
伴侶就是那裡的菩薩
跟生文
那些的眾生叫做伴
那些的陪伴阿彌陀佛的人
那些全部的依正主辦
來自於哪裡
來自於我
我先前的一念心
萬事
這西方極樂世界也是我的心
所顯現的一個地方
所以你到了西方極樂世界以後
那裡有多莊嚴
每一個人你去
你看到的莊嚴都不一樣
你看到的七寶池
八宮的水
每一個人的業力不一樣
所以每一個人看到的也都不一樣
那你就是現在就要修
你就要正念真如
你才可以
你可以看到最美麗的西方極樂世界
所以我們完全是靠我們的心力
所以這個箭頭是指
我們的一念心
就會創造力量
所以心力不可思議
所以西方極樂世界
其實是存在於我們的心中
其實它就在我們的心裡頭
它沒有這麼的遙遠
它就是在我的心裡頭
所以在我們心裡有力量了以後
往上面我們就是念佛
所以這個法力
淨土中的法力
就是這一句不可思議的
萬德莊嚴的佛號
萬德弘明
這一句阿彌陀佛
然後呢
再往上
你由這一句佛號做橋樑
你就可以跟西方極樂世界
阿彌陀佛的力量感應道交
這個叫做感應道交的法門
就是說你自己心裡有力量了
你正念你的真如了
然後你來念這一句阿彌陀佛
你一念的相應
你就是在西方了
所以這個是不可思議的事情
所以偶一大師說
一念相應一念生
念念相應念念生
所以就是說
你只要有一念的相應
什麼叫相應
就是說你能夠正念你的真如佛性
你完全住在你的佛心當中
然後呢
你再來念這一句佛號
一念一句都可以生
所以我們十念一念都可以生
所以不是在你念佛的數目有多少
是在於你的心有多麼的親近
這個親近心就是你的佛心
這是你的佛心
那我們每一個人都有
只是你要用出來
你每天時時刻刻都可以用它
那你就要把它用出來
然後這個道理呢
就像說妙音妙果不離一心
什麼叫妙音妙果不離一心
這個偶一大師他的用詞非常的好
他說淨土法門這個妙音
就是我們念佛能夠得到這個妙果
往生西方前是個妙果
這個妙音妙果不離開我的一念心
全部都是在我心裡頭發生的事情
這不會離開你自己的心
那這個心呢
好像如秤兩頭低昂十等
就是我們看過一個秤子
一邊這邊重這邊就會下來對不對
一邊就會上去
所以你念佛
你一念的相應
你在西方的花已經開了
已經在長了
所以不用等
偶一大師後面的經文就講到說
你不用等你臨終
你才是西方的人
你現在就已經不是娑婆世界的人了
只要你一念的相應
那你怎麼相應
你就是要活在你的佛心當中
那這個每一個人都可以做到的
只是你要去學怎麼用這個方法
那這個大聖的佛法都在教我們
這樣的方法
那這個就是我們要有信心
有相信這個事
相信這個理
再來呢
我們要有願
我們真的有願要往生嗎
那什麼是願
願我們說你真的要厭離這個娑婆
心求極樂
什麼叫厭離
什麼叫心求
偶一大師他寫得非常好
他說
娑婆世界就是我們現在這個地方
叫做娑婆世界
娑婆世界
它是我自心所感知會
自心會理應厭離
OK
那就是這個意思說
我們現在這個世界
娑婆世界
是我自己的心所感
我自己的心的什麼污穢
所感召來的一個地方
我自己心裡頭的污穢
我當然就是要厭離
所以這個是叫你厭離什麼
厭離你自己心裡頭的肮臟
它不是叫你厭離外面的人事物
所以淨土法不是說
我學了淨土法
我要厭離娑婆
我很討厭這裡的人事物
不是這樣子的
你是還是活在這個人世間
你還是做人世間的事
但是你怎麼樣
你厭離你心裡頭的貪嗔痴
這個叫做會發怨的人
你真的發怨的人
你就是要厭這個會
就是這個污穢的世界
我們看到這個社會這麼不安
這個國家這麼亂
或者是大家打仗
或者是家庭都不和
什麼什麼事情
是非人為大堆
這是哪裡來
是心來的
所以你就是要厭離
你心裡頭的貪嗔痴
你的煩惱
你的習氣
那我們的煩惱習氣
主要的就是這三個
貪嗔痴
所以我們在懺悔
都在懺悔我們的貪嗔痴
那我們平時活在人世間
都不覺得我有貪嗔痴
我沒有什麼
我好好的
我就是有家庭主婦
我沒有做什麼壞事
我們說我沒有什麼煩惱
沒什麼心情
那就是因為你沒有在觀察你的心
你沒有在觀察你的信念
我們要觀察
你其實我們時時刻刻的念頭
都是不清淨的
我們時時刻刻都在貪
就是我們對五欲六成
對財色名食睡
我們都貪愛
我們貪愛
我們因為有一個我
我們為了保護這個我
所以我們就是起了私心
我們就貪愛
所以這個貪嗔痴
完全是一個自私自利的心
那自私自利的心就是輪迴的因
輪迴的因就是娑婆的因
所以我們自己造娑婆的因
所以我們會有娑婆世界的果
所以我們就是要驗離自己心中的貪心
然後我們要驗離我們心中的誠惠
我們心裡頭有恨
我們貪不到
我們就會生氣
我們很多不順我們心的境界
因為我們為了保護這個我
人家對我不好
或是我就跟他對立
我就跟他爭
爭了以後我們就吵架
我們就是不高興
這個都是因為怎麼樣
我有一個我
我很重
我的那個我值很厲害
所以你就會生氣
那一生氣你就火燒功德靈
你再怎麼修
一個念佛的人很愛生氣
你怎麼修
你就是都燒掉了
那這個就是我們要
驗離我們內心中的嗔
然後我們要驗離我們心中的愚痴
那什麼是愚痴
愚痴就是無明煩惱
其實我們每一個人都非常的愚痴
什麼叫愚痴
其實
當你在
很擔心某件事情
或者家裡的眷屬
什麼什麼什麼事情
當你在這些擔心其實都是怎麼樣
都是煩惱都是喜氣
不需要擔心
擔心都是多餘的
或是你煩惱或是憂傷
或是痛苦
對家的事情人事物是非人我一大堆
那你這個其實都不需要想的
但是因為我們無明煩惱很重
覺得我很重要
我的家人很重要
每一件事都很認真很重要
其實佛說一切都是假的
你怎麼想的這麼重要呢
所以這個就是我們怎麼樣
這個叫做無明
癡就是無明
無明是輪迴
十二因緣的開頭
就是無明
無明熄氣煩
所以我們就是要遠離我們這個貪嗔痴
遠離這個我執
我們都很執著這個
只要你把我給放下
照見五蘊皆空
這個色受想行事
不是我
真正的我是誰
真正的我在哪裡
真正的我在這裡
是你的真如佛性
不是這個貪嗔痴的你
你真正的你是這個樣子的
但是我們一直要這個樣子
所以我們輪迴
但是你要是可以遠離
把這個我給放下的話
你就可以到極樂
所以極樂世界的相反的來說
是我們自心所感知境
自心的境
理應星球
所以這個是一個對照
對不對
這個西方極樂
極樂就是沒有痛苦的地方
叫做極樂
什麼地方沒有痛苦
完全是佛在佛性的地方的地方
就是沒有痛苦
所以自心之所感知境
你的清淨心所感召的世界
叫做西方極樂世界
所以不是
你不是說
我不是星球
那裡好漂亮
那裡有十八功德水
這個不是你要星球的
你要星球的是什麼
是你自己的
直心
深心
菩提心
OK
我們昨天有講到這三心
這個就是我們佛性的樣子
我們的佛性樣子
不是貪嗔痴的樣子
我們本句的佛心
它是有直心
深心
跟菩提心
OK
那我們昨天講過
那我們今天大概的講一下
什麼是直心OK
直心就是正直的心
這什麼叫正直
正直就是不彎曲的
我們的心呢
像蛇一樣
每天就是彎彎曲曲
什麼叫彎曲
就是不真誠
不真誠
不老實
我們都是有點
我們外線的好像很好的人
裡頭都是不是這麼一回事
心裡頭都是有很多的煩惱
表面上很好很客氣
裡頭就不是那麼好
一回事
所以我們都是不真誠
所以心呢不夠直
心真正直的人
不會跟任何人有任何的對立
有任何的煩惱
任何的衝突
有任何的計較
那就是因為我們心不直
所以我們就是感到的是悔土
所以佛教我們要有直心
然後呢我們要用我們的深心
什麼是深心
深就是很深入嘛
深入什麼東西
深入我們
深入我們的佛性
深入我們的佛就是說
你的心要往裡頭看
不要往外面看
往外面看就是很表面的
我們都是眼睛都是往外面看
人家這個好人這個壞人
我喜歡他不喜歡他
這個人做好事這個人做壞事
我們都是往外面看
但是你真正要學佛的話
你要往哪裡看
往裡頭看
裡頭的深層看
就是看到你自己本居的佛性
那這個要怎麼樣呢
一個深入的人啊
你要不隨境轉
真正我們說
我們心能轉境
則同如來
一個真正安住的真如的人
他會怎麼樣
好事他也是一樣
壞事他也是一樣
他也是怎麼樣
安住在他的菩提心
安住在他的親近心
他不會波濤洶湧的一直跟著外面的境界
一直在打轉一直在動
一直在起煩惱
或是睡不著
或者是打妄想
或者是很煩惱
他不會這樣
他是完全活在自己的佛性當中
這個叫做身心
那再來呢
我們就是講到我們的菩提心
大家都問什麼是菩提心
我怎麼發這個菩提心
我們都會念四弘誓願
眾生五邊誓願度煩惱
無盡誓願斷
法能無量誓願
學佛道無上誓願成
這個是什麼意思
對你來講是什麼意思
你現在有沒有發菩提心
菩提心其實它是一個非常的
一種很大勝的一種願力
就是我們願意希望所有的眾生都離開痛苦
什麼是最苦的事情
輪迴是最苦的事情
我希望我的家親眷屬
和我累世的父母親
都能夠離開地獄
就像地藏王菩薩
地獄不空
事不成佛
這個是一個菩提心
眾生度盡
我願方盡
它那個願力
是完全是念念為佛法
念念為眾生的
那個叫做菩提心
沒有一點點的私心
為自己的名
為自己的利
為自己的利害的關係
那個都不是菩提心
菩提是完全為眾生的
你真的是
我做的每一件事
我念佛
我為什麼求生淨土
不是為了我可以那裡
失一得十
失四得十
我又不用煮飯
不是為了這個
我是為了什麼
我到那裡
我可以成佛
我是最快的速度
可以成佛
成佛以後要怎麼樣
要回來
回入娑婆
度所有的友情
所以你是為了
你做的每一件事情
都是念念為佛法
念念為眾生
這樣子你的生命
就會有意義
你每天都過得很歡喜
每天都是
我為眾生而服務
是你犧牲自己
為了照耀大家
這個就是一個菩提心
所以我們雪宮老岸師
他就是這麼樣一個人
他這樣子不斷的弘法
為改心投熱
就是他想要照暗路人
但願光照遠
不惜自焚身
他自己燒了自己
來照樣眾生
這個就是菩提心
這個我們現在都守菩薩戒
菩薩戒就是要發菩提心
不然你守菩薩戒做什麼呢
守給人家看的嗎
這個不需要看嘛
就是你是為了眾生
所以我過我不死
我為了度眾生
所以我要持戒
所以我自己要有操守
我自己有操守
我才能夠影響眾生
然後你自己要有得恨
你才能夠度眾生
你以後才能夠幫助眾生
離開六道的輪迴
所以菩提心就是
你想要成佛
你想要做一個菩薩
我今生就是要做一個菩薩
其他世間的一切
我不會做
我不再起這些貪嗔痴的煩惱
只要下定決心
菩提心是一種願力
菩薩是活在願力當中的
不是活在貪嗔痴當中的
那你這樣子的話
你才能夠叫做
我在心求極樂
你真的想要往生
所以這個就是一個願力
那再來呢
我們看這個行
所以淨土中的行呢
就是
直持阿彌陀佛這個佛號
叫做行對不對
那這個行呢
也分視持跟理持
所以跟這個信是很相近的
就是我們視持的人
相信有西方極樂世界
絕志願求生
所以相信這件事情
就是說
我真的相信
我相信有極樂世界
然後我也一心決定要往生淨土
我這一輩子下定決心
我要往生淨土
因為我很相信
心裡頭
我是心外面有一個阿彌陀佛
有極樂世界
那這個是
這個是怎麼樣
這個人是一個很有信心的人
但是呢
他求的是外面的佛
就是好像在拜佛
在求佛一樣
他是求他心裡外頭的佛
這個是要做視持的人
我們一開始可能都是這樣子
是一個信仰
但是你到了後來呢
你要提升你自己的話
你要到一個禮池
什麼叫禮池
你要相信一個道理
就是
視心做佛
視心是佛
這一句話來自於
觀無量受佛經
那觀無量受佛經呢
告訴我們一個真理
告訴我們的真理就是
你的心要是
是在佛的境界上活動的話
你呢
就成就了佛
你就是佛
你每一句佛號都是佛
如果你的心活動的
你的心做什麼
你心做貪
嗔
癡
你就是心是什麼
惡鬼
地獄
畜生
OK
因為貪心是惡鬼的果報
然後
嗔心是地獄的果報
對不對
然後嬰
然後癡是畜生的嬰
所以
所以金主皇是不會離開嬰果的
是不會離開嬰
所以你是
你的心是什麼
你的心在什麼的
環境上面活動
你就是去哪一個地方
這個是很現實的事情
那如果反過來講
我的心完全是什麼
直心
身心
菩提心
的話
那我會到哪裡
我就是到
長吉光淨土
OK
就是
佛的法身的地方呢
叫做最高的土
叫做長吉光淨土
就是說
你的法身是長存的
然後你可以
極淨
然後呢
極而長照
照而長吉的
你這個佛性的地方
叫做長吉光淨土
所以只要你能夠用你的直心
身心
跟菩提心
你就會到達那個
不可思議佛的境界
完全是在你的心裡頭
你去操作它
那這個你就可以到哪裡去
所以最後呢
偶一大師就說
那時候
苟一念回心
決定得身
自心本具的極樂
所以
我們會不會往生
你不需要去問別人
你會不會往生
你也不需要師父給你見證
你也不需要
害怕我靈中會什麼樣
有沒有人幫我念
或是什麼什麼
你都不需要
你是怎麼樣
現在就檢查你自己的心
你進來檢查你自己的心
你的
你現在心裡頭
每天在想什麼
你每天都在想什麼
你要想什麼
你就知道你會不會往生的
你要是每天都在想明星
你就是
你可能不會往生
你每天
你每天在什麼地方活動
你的心在什麼地方活動
你就是去哪裡
你要是每天想你的家青眷屬
那你就是可能是還是輪迴心
還是輪迴心
要是你每天
一佛念佛
你想的都是西方極樂世界
都是我的真念真如
我都是直心
深心
菩提心
都在檢查我的真念心
是不是我都念念為佛法
念念為眾生
那我就是怎麼樣
我狗一念回心
回心就是說
我把我的心
我們怎麼樣
回光返照
正念真如
所以你要一念的回心
就算我在顛倒都沒有關係
只要我一念拉回來
什麼叫拉回來
很簡單
你就是反省
我現在是用什麼心
我現在是用我的
生滅的參塵師的心
還是我現在是用的直心
深心
菩提心
你要常常的檢查自己
我現在的心是什麼狀況
我現在用的是什麼心
那這個很容易檢查
你就是看看你自己
我現在心真不真誠
我直不直
我有沒有
有沒有深入我的佛性
我有沒有安住在念念為佛法
念念為眾生
那你這樣子的話
你就決定得生
至心本具之極樂
絕無疑慮
就是說你根本不需要懷疑
西方極樂世界是怎麼樣
你自心本具的極樂
所以這個什麼叫自心本具的
就是說你不需要到外面去找
去找西方極樂世界
我要怎麼樣去
或是我要找師傅給我加持
或是我要怎麼樣怎麼樣
我就可以往生
往生完全是怎麼樣
自心的淨禮陰性
完全是你有沒有活在你的
你正確的心態
你正確的思想
你正確的佛法
用佛法的心
有沒有活在你的真如心
那你這樣子才會知道
我真的能夠往生
所以往生與否
全在你這個信願之有無
你這個信跟願
到底是不是真實的
所以今天就是跟大家報告
這個什麼叫做心淨則佛土淨
就是你你是怎麼樣看這個世界
所以最後跟大家講一個笑話
就是一個我們知道蘇東坡
蘇東坡他跟佛印禪師是好朋友
他們兩個常常喜歡逗
常常喜歡逗法
然後有一天蘇東坡
他就看到佛印禪師
他們兩個就在打坐
然後佛印禪師就說
就看到蘇東坡就說
蘇東坡你現在
我看你打坐的樣子
我看到像一尊佛一樣
這麼莊嚴
OK
然後蘇東坡就看看佛印禪師
就說你知道嗎
我現在看到你打坐的樣子
很像一堆牛糞
然後結果因為牛糞的樣子
就是像一個人在打坐
他就說他在看到一個牛糞
結果蘇東坡就很高興
他就說我這次贏了我的朋友
結果他就很高興
他就跑回去跟蘇小妹講
因為蘇小妹很聰明
蘇小妹她就跟他說
妹妹妹妹
我今天贏了
我今天贏了佛印禪師
我說他像牛糞
然後他說我像佛
然後結果蘇小妹說什麼
她說
哎呀哥哥
你這次真的是輸的很慘很慘
人家看到你像佛
你看人家像牛糞
那表示你的心裡頭都是牛糞
人家的心裡頭都是佛
看到的大家都是佛
你看到全部是牛糞
那是誰輸了
你真的是輸的一敗塗地了
所以就是說我們的心清淨了
你看出去的都清淨
那你當下你就活著很快樂的世界
你不需要別人幫你呀
你就是自己
今天在你的正路當中
你現在就可以往生
你就是現在就活在淨土當中
那你臨終的時候
保證阿彌陀佛一定會來接你
那今天就報告到這
謝謝大家
我們下期見
謝謝