講最大的阿彌陀佛
今天我們要講懺悔
懺悔其實是一種覺醒
決定要改過
不要跟以前一樣
學功老師說學佛不改心沒有用
懺悔是佛門裡頭最好的一個法門
任何的罪透過你自己誠心的懺悔
悔過一切的罪都可以消滅
它是一種覺醒
事相的懺悔
譬如說我做了什麼壞事
我墮胎或什麼我去懺悔
那你們是要試懺
請你懺悔這件事情
但是真正的懺悔不一定是指某一件事情
而是指我們為什麼這麼多的我執
為什麼還在這邊輪迴
這個是我們要懺悔的
今天會看摩合史指關裡頭
講到說到底是要懺什麼
我們要懺十種心
流轉有十個心
順著順流順著生死輪迴有十種心
那這個是我們造業的十種心
我們要懺我們要逆流的十種心
這個有十個
然後透過這十個
就可以懺出一切的罪業
所以要發這樣勇猛的懺悔心
這樣子你真正的修行才會成就
我們先看這邊
然後我們再往這邊上去
順流的十心
什麼東西
帶著我們一直去輪迴
為什麼我們今天在這裡沒有成聖成賢
因為這十種心
第一種叫做忘記人我
虛妄的忌妒分別
就是騙忌之
急著有一個我
本來沒有我
但是我們覺得這個就是我
這是你輪迴的原因
這個你要看
為什麼我們這麼愛我們自己
好像看照片
我們都看誰找誰
我們就找誰
我們自己照的好不好
為什麼
因為我比較重要
我們只看自己
這個就是我執還是重
因為我們都以自己為中心
但沒有關係
你抓到了就是一種絕照
懺悔是一種絕照
絕我們說佛者絕也
學佛在學什麼
就是學習覺悟
如此而已
懺悔就是覺悟
先第一個要覺悟的是
怎麼我的我執這麼重
就是這個
第二個呢
外加惡有
自己心裡頭充滿了煩惱
外面又加了很多壞的朋友
你有沒有覺得你跟某些人講話
他就會帶你造很多口業
你跟某些人在一起
他就是
他就可能是家親戚友
或是任何的朋友
他就是跟你
你跟他在一起
融入一起那個惡心
那這種人就是
會帶我們一起去輪迴
有時候是你的家人親屬
都不一定
那這種我們就要遠離
那種喜歡批評別人
喜歡造口業的人
我們就要遠離
因為你一造了業
就是有果報的
不要常常去親濟
外面的惡有
讓我們一直去輪迴下去的
那第三
因為又有我執
又有外的惡有
然後自己呢
又有很重的不能隨喜的心
不能隨喜
就是生起嫉妒心
嫉妒是一個很大的煩惱
所以它特別寫出來
在這裡
只要嫉妒心一起來
所有的善心善事就滅了
不要去嫉妒不耐他容
不要去嫉妒別人的成就
你一去嫉妒別人
你的善
你的菩提心
你的菩薩戒
就全部都破了
隨喜別人的好
別人的成就
為人家高興
有成人之美
這個不能隨喜
是我們輪迴的原因
然後第四個
無惡不敗
我們縱容我們的身口意
縱容三業
身體
我們縱容它去殺盜淫
口
我們縱容它兩舌惡口
妄言其語
意
我們縱容它去貪
嗔
吃
這是我們自己去縱容它的
所以我們就會有
無惡不造的結果
只要你造惡
你必定是有惡
你必定是有惡報
所有的果報都剛剛好
為什麼我們好像福報很好
但是有很多的業障
有病啊
有什麼什麼
很多業障
為什麼
因為我們善中有很多惡
善都不圓滿
很多的惡心
很多的計較
很多的嫉妒
夾在在我們的善業當中
所以善的果報裡頭
有好多的惡業
好多的惡業果報現前
不要讓自己的心
不斷的無惡不造
縱容自己的身口意
再來
這個也是很惡
惡心遍佈
可能事項上面不廣
事情沒有造什麼
而學佛人沒有很多殺到癮
外表上是沒有
但是什麼
心很惡
惡心遍滿整個世界
我們的心就是這個宇宙
你以為你的念頭
一個惡念沒有人知道
但是已經遍虛空
遍法界了
天使
天上已經都是
像雷一樣這麼大聲了
我們不要讓我們的
惡心遍佈
就是全部整個宇宙
都是我們的惡心
那很多都是
你可能沒有去作惡
但是
像說你一個
邪淫的念頭
一個淫心
你這個淫意一出來
這個已經遍滿法界了
或是你一個嗔心
你一個嗔心一出來
小小的一個嗔
你可能沒有去罵回去
你沒有講話
但是這個心一出來
它已經遍虛空
遍法界了
那這個都是我們輪迴的原因
所以我們要忏
我要忏
惡心遍滿了整個宇宙
那再來第六
咒業相續
它不只是有惡心
而且它還相續
在唯識學我們講說
強者先遷
越強的業
它最快得果報
那業為什麼會強
因為什麼
相續
你常常想
淫欲心很重
你就是這個淫心
這個業就很重
它就會得果報
那你要是
嗔心很重
那就是地獄的果報
就是這樣子
越想的越多的事情
你就是越得到果報快
所以我們要控制我們心
不能夠讓它
奏業的相續
有的時候你
白天討厭一個人
晚上夢到還是那個人
早上起來
又想到這個事情
又繼續的
不斷的造這個業
所以這個業是很恐怖的
所以要把持住我們的心
不能讓它相續
那再來第七
叫做附會過失
我們有的毛病
就是附藏
喜歡把我們的罪業藏起來
表面上都很有修
但是裡頭呢
充滿了貪嗔癡
計較
懷疑
對人的不信任
不真誠
我們都把我們最好的一面
表現出來
但是心裡不是這麼一回事
這個在戒律上
我們叫做自欺欺人
就是你自己騙你自己
其實是騙不了人的
但是我們為什麼會一直要附藏
因為我們怎麼樣
很愛面子
我們壞的缺點
我們一直講出來
所以我們附藏
假裝很有修
假裝自己很慈善
就像這個一樣
很愛面子
所以會附藏
所以修行人就是不要愛面子
愛面子你就修不了心
就是這樣子
OK好
那再來第八
不畏惡道
就是不害怕有地獄惡鬼出生
有的人為什麼會不怕
因為他怎麼樣
剛強難調
有的人你跟他講果報
他不信
他就隨便造業
有的學佛人也不信
你說你跟他講兩舌有惡報
他不信
也是一直講
在背後一直說一直說
為什麼他不相信
有什麼果報
沒關係
小惡
沒所謂
我只是說說
其實說一說
你隨便說一說
都是有你該得的果報
是惡報的
所以我們要怕
不怕的人
那就糟糕了
要有怕
害怕
有地獄
有惡鬼
有出生
這個是真實的輪迴的真相
那再來第九
也是我們要唱的
就是無慚無愧
我們常常會
沒有慚心
沒有愧心
無慚就是我們
輕拒賢善
輕視拒絕善良
不喜歡
你看到善良的人
你不喜歡
善良是你不喜歡
然後呢
恐眾報惡
我們尊崇惡的事情
還覺得好
惡的覺得好
善的覺得討厭
這個就是跟慚愧相反的心所
在唯識學
叫做終隨煩惱
它這個煩惱是
騙一切的惡心所
所有的惡
都是來自於什麼
無慚無愧
所以它叫做終隨煩惱
就是這兩個
那最後
為什麼我們會一直輪迴
因為我們覺得
般無因果
不相信有因果
這個跟這個有點像
不怕惡道
不相信惡有惡報
善有善報
時候不到
只是還沒有報而已
一定會報的
你一個惡口
一個兩舌
一個妄語
一個奇語
你不要以為口頁沒有罪
口頁的罪是最重的
因為罪容易造
看好我們的嘴
不要去亂說
這個叫做
般無因果
那現在怎麼辦
我們順著流
就是現在的輪迴
我們要出生死流
要燦
要生起十種慚愧的心
第一個
我們要燦
這個般無因果的罪
我們要明信因果
明白
相信
深信因果
這是一個什麼
這是一個證件
佛法基本的證件
就是善有善報
惡必定有苦報
一定有惡報
那你不相信的時候
你就很容易縱容你自己去造業
所以要燦
燦我要明信因果
那再來往上第二個
我們要燦我們的無慚無愧
我們要生起慚愧
慚愧心就是菩薩界的界體
一個人要常常覺得
我錯了
我做錯了
我不對
我慚愧
我改過
這個力量是世界上最強的善業
任何的業只要你一生起慚愧心
都是可以消的
在《觀無量壽經》有阿蛇士王
阿蛇士王他因為教了
惡的朋友提婆達多
教他要害他自己的父親
結果他就把他的父親
幽閉起來
讓他的父親餓死
所以他害死了他的父親
然後後來
又害他的母親
韋堤西夫人
還好韋堤西夫人求釋迦牟尼佛
我們才有《觀無量壽經》可以聽
但是這個阿蛇士王
他殺父
又害母
然後又跟著提婆達多
處佛生血
還有殺阿羅漢
破河河森
他這個忤逆罪
全部都造了
但是後來
他生起了一念的慚愧
他就說
我真的做錯了
因為他知道他惡業獻錢了
做這麼多壞事對不對
馬上
他就是身體長滿了濃瘡
是臭得不得了的濃瘡
他就知道他快死了
這個惡業已經現世報了
怎麼辦
他就請很多人來幫他
但是沒有人幫得了他
他就去見佛
佛就跟他開示
跟他講法
然後他其實大慚愧心
結果他求生行
計方極樂世界
你知道它是什麼品嗎
它是上品 終生
造了忤逆喔
可是一念的什麼
慚愧
生起慚愧
真實的慚愧
所以我們要常常的起慚愧心
其實我們造了很多
很多不如法的事情
或者是有些事情
我們真的是沒有做完滿
像默學梵琴
沒有好好孝順
我的公公
我的父親
真的是很惭愧 沒有真的進到孝道
但是都已經走了 對不對
所以要常常的惭愧
自己呢 是很多的惡業
要常常的懺悔 生起惭愧心
然後改變自己的言語行為
很多事情我們對長輩 就是
你要圓融 圓滿
不然的話 會後悔的
所以我們要起身惭愧心
那再來 第三呢 我們要深重不畏
這是對不畏惡果來懺悔的
所以你不怕 你就一直造業
你要起很大的害怕的心
以作地獄業 雲和安穩住
你已經造了好多好多的地獄的惡業
你怎麼可以當作沒事呢
覺得我沒有造什麼業 我好好的
沒有做過什麼大壞事
其實起心動念的無不是業 無不是罪
每天都是充滿了業
所以要好好的去覺得害怕
有果報 真的是有惡報
再來第四 要發露先醉
這個是要燦我們的腹腸
你以前一直把醉藏起來
現在要怎麼樣 講出來
我們菩薩界其實是要講出來的
你對什麼人不起 馬上就要說出來
對不起 我剛才的言語是嫉妒的
是傲慢的 是不如法的 是不恭敬的
我跟你道歉 馬上就要燦
就好像一個人長了膿瘡
你要把那個膿怎麼樣
你給它擠出來嘛
擠出來 你燦毀了以後 它才會好
如果你都把它藏起來
那這個瘡永遠都是會爛掉的
越來越不好
所以要把你的過失怎麼樣 講出來
跟大家說 然後自己重新改過
很傲慢的就要告訴大家
我真的很慘
我怎麼以前都不自知我這麼的傲慢
我這麼我執這麼重
我要講出來 然後不只講出來
誠心的改過
OK 好 那再來第五
斷相繫心
因為我們昼夜讓這個惡相繫
現在要斷 叫做懺悔
懺悔是什麼意思
懺悔是後不復燥
就是我把它斷了這個相繫心
破合合式
相繫心
為什麼十二因緣
一直是一個生一個一個生一個
因為此生彼生
如果我斷了一個
是不是就沒有輪回了
是 所以我要斷我這個惡心的相繫
這個要改變第幾意識
第六意識
轉你的第六意識
不能讓它繼續的這麼想
照你以前的習慣等流的習氣
這樣想下去
你要用佛法的思維去思維
而不是用你自己這個思維
繼續再去思維
要把它斷了這個相繫心
你的生命才會從此的改變
OK 好 那再來第六
惡心遍佈的話
我們要懺悔惡心遍佈
就要發廣大的菩提心
菩提心是究竟的懺悔
真懺悔
就是我從今而後我不為我自己
我不應該有這麼多
我應該把我所有的精神體力
用在為佛法為眾生
只要我可以幫別人做的
我就去做
上求佛道下化眾生
這是我唯一的心願
你要把你的菩提心發起來
才能夠破你這個相繫的惡念
遍滿法界的這個惡念
你要把它轉成世界上最大的善
那就是菩提心
一個人生起一個菩提心
他就是可以成佛的人
菩提心就是我們的佛心
所以要不斷的發菩提心
來破這個相繫的惡念
再來我們要修功補過
以前無惡不造
現在要修功
修功德來補我們的過
什麼是修功德
拜懺是最大的功德
你們都不知道拜懺的功德
就是要每天真心誠意的
發這種十種心的懺
不是隨便懺
懺悔的重點是在你的用心
不是你拜多少拜
而是你有沒有真的起大慚愧心
我真的是做錯了
一生我怎麼會這麼的果實
這麼的傲慢
這麼多的煩惱
每天就是要不斷的修功補過
你知道懺悔不要怕懺悔
它可以讓你
恢復你本來的清淨
第一它可以復本
至少回到你本來的樣子
第二它可以過本
你懺悔了以後
你會比以前更好
像說我們病了
只求我恢復到我以前的健康
但是有沒有人病了
他結果病好了以後
比以前更健康
叫做過本
比你以前還要健康
你懺悔以後
會比以前更發菩提心
功德更大
還有呢
還有增上過本
你可以懺悔到怎麼樣
你可以整個身體體質都改變
你可以從一個凡人
變成一個佛
經過什麼
懺悔
為什麼要了解佛性
像法華經完全是在講法華三昧懺
全部都是懺
普賢觀經也是在懺
為什麼這些等覺菩薩都每天懺
懺才能夠懺出來你的佛性
才能夠就近的成佛
懺悔是最大的功德
來補我們的過
OK然後再來
我們不能隨喜得惡
要透過我們守護正法
什麼叫守護正法
正法是何物
正法就是叫你持戒
不要讓你的心去嫉妒
嫉妒就犯戒了破戒了
你要守護正法
心中的正法就是你的戒體
我們要輕重等持
輕重等持就是小罪我也不犯
重罪我也不犯
就是輕重
小惡和大惡我都一樣的持
不可以說小惡
我就隨便做一下沒有關係
無所謂
不是的
你要輕重等持
持戒是要很經典的
小的戒我也不犯
大的戒我更是不犯
守護正法就是持戒
才能夠斷我們這個不能隨喜的罪
再來第九
要懺我們的惡之的罪
我們就要念十方佛
常常的念佛的人
就可以不受惡有的侵害
不受惡有的干擾
因為你每天是安住在佛念的
我們說念佛念法念僧
這不一定是念佛號
但是佛號更好
當你一念佛號
你就是到了佛的法界
從一個凡人的法界到佛的法界
念十方佛來破除這個惡有的罪
最後一個最重要
重點的懺悔在這裡
叫做觀罪性空
這個是真懺悔
我們叫做禮懺
有四項上面的懺
但是有真性
叫做觀罪性本空
為什麼罪也不可得
因為罪也是緣起性空
我的貪嗔癡所造的惡業
它是因緣所生的一個假象
既然它是假象
它就不可得
就不真實
那請問去造作罪業的這個我
是不是真的
不是
因為根本沒有我
我是顛倒的身間
根本沒有我
所以我的身間也不存在
你要不要覺得自己
越燦覺得
我真的罪業很重很重很重
不用
因為什麼
罪性本空
所以越燦要怎麼樣
越歡喜
充滿了希望
我快要燦成佛了
我快要變成佛了
因為我的罪一天一天的消化
我的菩提心越增長廣大
我要過本增上過本
我越來越好了
我越燦越歡喜
越有希望
以有空一故
一切法得成
因為罪性本空
所以什麼
我可以成佛
我可以燦出來
我的本具的佛性
空性就是佛性
這個叫無聲燦
也叫做實相燦
佛性就是無相
無相就是無相
無相就是佛性
就是實相
所以這個叫做
真實的懺悔
你才會真正的把這個
我執
給它徹底的降伏
所以這個是
破這個忘記人我的這個罪
十個
順流轉的心
我們要用十個
所以這個應該是
懺悔的十心
就是這十個
這樣子我們才能夠徹底的
改變我們的生命
再回到雪宮老師那一句話
念佛
不改心
沒有用
你再怎麼念
你沒有真正的覺醒
改過
你怎麼念
念一輩子都是沒有用的
好那今天就到這裡
謝謝大家
密頭佛