字幕由 Amara.org 社群提供
永远也不动摇我这个信心
我叫做认
再来你对佛法的功德要深好要
一定要喜欢
很喜欢念佛
很喜欢修行
一定要产生一个很好乐
欢喜的心
你的修行才会长久
第三
你要对你的德能
你自己能够成就
有很大的希望
就是我可以做到
我可以断烦恼
我可以转烦成圣
如果不能做到
佛干嘛要说经典
为什么跟谁说
就是我可以做到
他才说
你对持德能要深忍要愈
那这是第一个
我们最大的三心所是信心
第二个三心所
因为有信心就会精进
精进
用四个字来形容
就是勇猛强悍
精进的人是怎么样
非常的勇猛
就是碰到任何的逆境
永远不退缩
永远也不放弃
一直往前冲他的菩萨道
不管人家对他怎么样
或者是人多人少
你都怎么样
不退心
保持你对菩萨道的那个信心
要非常的坚固
就精进不断勇猛的去做
做到你成功为止
等到你往生那一天
你一定会成功的
所以要不断的继续保持下去
生起很大的精进勇猛的心
再来我们有精进以后
还要有残心
残第四个是愧
残跟愧有什么不一样
残叫做重重行行
嫌善就是喜欢行善
愧叫做轻拒抱恶
轻是拒绝所有的恶
所以我们精进
精进做什么
精进断恶修善
佛法没有别的做
佛要我们做什么
精进的改变我们的坏习气
然后呢
你增加我们的善良
我们的慈悲
我们的得恨
得行
学这个有得恨的人
所以叫做
重重嫌善
就是非常的尊重
原来我也可以成佛
我跟佛
心佛众生三无差别
为什么我跟佛本来是一样的
佛早已成佛
我还在这里轮回
做一个生死的凡夫
真的是
很丢脸的
我们要继续不断的
把自己的德行给提升
要有惭愧心
我一定要修善
那我一定要有愧
我要断掉我所有的恶
就算我现在脾气很大
嗔贪嗔痴很重
我还是要告诉我自己
我要不断的努力
断我的恶修我的善
有一天我一定可以成佛
这个惭愧呢
不是说你觉得很guilty
让你自己很不满意的感觉
很不舒服
不是这个意思
不是你一直追悔
追悔就变成什么
烦恼
一个人要是做错事
一直摆在心里
然后很难过
这样子也不是善心所
惭愧是让你怎么样
进步
不断的提升自己
不是说越学自己
越说我都做错了
我都做错了
我不行
不是贬低自己
而是透过惭愧心不断的
往上提升
我一定可以做到
我要断恶
我要见贤思乞
然后见人恶内自省
我就看到人家恶
不是去看别人多恶多坏
在他的身上
看到我自己的毛病
不要去看别人
看我们自己不断的改过
这样子我们克面就可以作圣
转翻成圣是完全可能的
但是你的心要摆在这个上面
前面四个都非常的重要
就是性
心境
禅跟愧
再来呢
下面三个也很重要
叫做三善根
就是第五无贪
第六无称
第七无痴
就是跟贪称痴是相反的
这个名为三善根
什么叫善根
我们的善心是有根的
就像树
它是不是有树根
如果树根很坚固
你这个菩提树就会长得很大
我们说这个人很有善根
是什么意思
他不贪
不称
不痴
我们就说这个人很有善根
有德行
他怎么样
什么是要无贪无称无痴
无贪他的体性就是无所染所
贪的体性就是无所染所
就是有爱染
一个妈妈很爱他的小孩
还是有染
有情就是有染
一个菩萨为佛法
为众生
那个叫无染
没有自己的私心
染就会轮回
有贪爱
对三界果报有贪爱
爱取
你就会不断轮回
必须要断掉爱染的贪爱
贪心贪欲
才能够了生死出轮回
要断掉所有的贪爱
对于人娑婆世界的人事物
我们才可以说我们是真心的
厌离娑婆心求极乐
所以第一个叫做无贪
第二个叫做无称
无所称惠
这个是对顺境
喜欢的人我们会贪
可爱境会贪
对于逆境
不顺心
我们就会称
所以上次讲到了
愤恨
恼
害
忌
这个全部都是称心为体性
这个是很大的一个烦恼
我们要学习
媒体
没有称惠
不生气
对任何的境界现前
我们都要保持包容
保持慈悲
那默学最喜欢的圣人
叫做明子谦
明子谦呢
他的母亲往生了
爸爸娶了一个后母
那这个后母就虐待他
自己生了两个儿子
就很贪爱
然后冬天的时候
他就帮明子谦啊
做了很厚的衣服
看起来很厚
里头塞的是芦苇花
根本不保暖
有一天他父亲
出外叫他驾车
带着两个弟弟
跟他父亲
驾车的时候
他一直发抖抖抖抖抖抖抖
他父亲觉得
你穿这么厚怎么在抖
结果就很生气
用鞭子打他
一打
芦苇花全部跑出来
然后父亲就看到
后母虐待我的儿子
马上回去要写修书
把这个母亲给修了
明子谦马上跪下来
求父亲
母在一子寒
母去三子丹
一个小孩子哦
他说
父亲啊
如果妈妈走了
三个孩子都会冷
如果妈妈在
只有谁会冷
只有我会冷
一个小孩子哦
一个还虐待你的妈妈
你会为他求吗
现在的人可能没有这种德恨
但是为什么古人这么厉害
我们做
大家平平都是人
为什么人家做得出来
我们做不出来
要有德恨
才叫做菩萨道
才叫做修行
才叫做学佛
这个是我们基本的概念
都要有
不然就是空学
或者不知道我们在学什么
每天念佛每天做功课
但是没有在改心
这样是不对的
所以我们要告诉自己
从今而后
我永远不生气
我不跟人家计较
一个小孩子都可以这样
我怎么不可以
任何的逆境
我们都要忍耐
包容一个广大的慈悲
菩萨的大爱
那第七呢就是
无知
无知的体性
就是智慧明了
无知就是有空性的智慧
非常的明白明了
明白什么
缘起性空
是最大的智慧
一切的东西都是因缘生
因缘生所以必尽空
一个无知的人
他会明白自己的烦恼
也是什么
无自性
你要告诉你自己
烦恼本不可得
我没有这么多习气
我是本自清净的
我本来就是智慧光明
没有这些烦恼
当你能够站在自己是
本自清净的这个
空性的道理来修行
断烦恼就快了很多
在天台中叫做
日结相悖
一个明白空性的人
修一天
好像不明白空性的人
修一节
这么样的快速
要告诉你自己
我本来没有烦恼
贪嗔痴不是本来的我
我本来是具足善善根的
这个对我们会有很大的利益
所以明白缘起性空
再来下面的四个
它是比较深的善业
它是有禅定的善业
第八叫做清安
我们说一个人他打坐久了
他会产生一种身体
身心调差
打坐久了
你有定功的时候
身体会转变
你的身体可能再也不是
欲界的身体
身体会非常的清
为什么天人都可以浮
都可以飘
为什么
因为没有恶业
没有烦恼
为什么一个人觉得很重
每天走不动爬不起来
不是身体的问题是什么
是烦恼重
烦恼重身体就重
清安人就是因为他不断的打坐
贪嗔痴就越来越少
所以身体就轻飘飘的
心也怎么样
心很自在很安定
好像很快乐也无所着
因为心里很清静也没有什么烦恼
非常的安定
因为当一个人有这样
他就身心非常的调畅
一切都已经调好了
打坐也不会昏沉
坐在那边想睡觉
那个就是没有清安相
而且慢慢
你要自己让自己修成有清安相
就是越来越身心极静
又明了
又打坐所以不会打瞌睡
非常的安定
这样子才能够成就真实的功德
再来第九
叫做不放弃
不放弃叫做减点身心
常常的把持自己的心
护心保护你这个心
而且是随时随地
时时刻刻我不放纵
我自己不断的修善
不修行
他自己没有体性
他是前面精进
无贪
无嗔
无痴
四个加起来就是不放弃
他自己没有体性的
他是四个加起来
精进
又无贪
无嗔
无痴
这个人我们就说
他是一个不放弃的修行人
时时都在修
要是你只是
我们打佛妻打七天
你很精进
七天以后
又开始放弃
这个就是没有永远的
这个不放弃
保持要像一个出家人一样
时时刻刻
每年每月保持年如一日
保持下去
我要断恶
我要修善
我要转繁成圣
看着我每一个念头保持圣读
自己在自己独处
都要把住自己的心
不随便乱想
不敢想别人的恶
不起任何的坏念头
不断的保持在修行的状态
这个就是叫做不放弃
很大很大的善根
再来第十
叫做行舍
平等正直
什么是行舍
就是你能够有一个定力
不执着任何的相
它是平等
就是能够持续保持明了又寂静
正直它是在讲一个禅定的相貌
就是能够相续的明了又寂静
寂静又明了
没有昏沉想睡觉
也没有调举
一直在转念头
这个是一个禅定的相貌
叫做行舍
这个人已经有禅定的功能
能够保持自己的心
没有对立
我们念佛
其实是可以成就一心不乱
这个其实就是
一心不乱的境界
我们说念佛三昧
他已经怎么样
这已经叫做无功用恨了
就是不是很用力
但是能念的心跟所念的佛
已经能所双亡
已经打成一片
他已经不需要用力的来持这句佛号
这句佛号时时刻刻都在你的心中
很安定
而且也没有能所的对立
完全是叫做平等正直
又可以相续
又不要任何的用力
他是任运的
很自然的
一种禅定的一心不乱
所以叫做行舍
第十一个呢
叫做不害
不逼迫脑害
他的体性就是
无不称
应该写无称
他的体性就是不称
那为什么要把不害讲出来呢
还要自己一个心所
为什么不说称就好了
因为呢
这个不脑害众生
是一个非常大的善根
有的人怎么样
他没有检点自己
每次讲话
就怎么样
咄咄逼人
一定要讲到人家这样子放不过人
这个叫做
就是有害人的那个心
这是很不好的
很多修
很多人好像在修行
但是没有在修
你讲话
不要逼人
不要伤害人
不要像刀子一样
我们讲话要怎么样
要柔和
就点到为止
不要讲人家的是非
我们保持一个柔和慈悲
爱与关怀
爱人的心
这样才是一个菩萨
所以为什么要
特别讲一个不害出来
因为这个是对峙
我们的害的这个烦恼
这是一个很大的一个习气要对峙的
所以叫做不害
这其实从上到下
我们把它分成
俗地
真地
还有中地
这是什么意思
一开始我们学佛的时候
我们都是住在俗地
俗地就是
我们觉得
在事相上面
我们要断恶修善
这个叫俗地
就是事俗上面的因果报应
我们因为有因果报应
我们相信有因果
我要断恶修善
我要精进的断恶修善
然后我要有禅心
我要有馈心
这个是一开始学佛
我们是依止着俗地
来断恶修善
但是这样子是一开始
这样子还不够
再来呢
我们要有一点深入我们的内心
把这个我执
把它断掉
这样子叫做真地
就是不只是断恶修善
而且要安住
真地是什么
真地就是空性
不只是断恶修善
我要无贪
无嗔
无痴的断恶修善
就是当我在断恶修善
我要没有我
我在行布施
有的人在佛门
行很多布施
做很多功德
但是求回报
那就是不是
那不是真的在修功德
因为你求回报
求什么什么
那个就是有贪心
有染
在做功德
那这个就是
没有了解真地
真正的无贪
是没有我
我的概念
无嗔也是没有我
在容忍
在包容别人
是一个完全
依止着空性的智慧
来修行的
所以也叫做无嗔
无嗔的智慧
就是明白真地
一切法源起性空
所以我不贪
我也不称
那就明白真地的道理
那这样子是第二个阶段
第三个阶段呢
我们要到这种
中地的智慧
明白呢
一切法都是真空妙有
叫做中
我们依止熟地
一开始
在事相上面断了修善
再来我们学习真地
明白一切都是空性的
再来你就要把这个空性
跟修行
在因果上面修行
把它圆融
我们就叫做
真俗不二
真俗不二的修行
这样子你就会得到
真实的善命
我们叫做念佛三昧
或者是真如三昧
就是你完全住在忠道的实相
那到这个时候
你的善业就开显了
你的真如佛性
这才是真正的圣道
就是你在因缘上面修
但是你明白性空
明白你自己的佛性
到了你自己本具的
不可思议的佛性的开显
我们今天就是来讨论
什么叫做善
如何能够做到
纯净 纯善
那就要把你的心
每天摆在这十一个
善心所
性 精进 惭愧
无贪 无嗔 无痴
清安 不放逸
行舍 不害
好 那今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛