今天我們要講因果輪迴 想情生罪
什麼是因果輪迴 佛家講有六道的輪迴
到底輪迴是怎麼產生的
今天會透過楞嚴經第八卷當中
佛陀告訴我們輪迴的真相
輪迴是由我們的心念造出來的
輪迴有情想就會生就會罪
分成了兩種習氣
基本上會讓我們生或是讓我們罪下來
就是往上生或者是往下罪
第一個叫做想
第二個叫做情
我們先講這個情
情就是我們的愛染心
因為有愛染就會讓我們非常的墮落
愛會生出這個水
我們想到親人我們哭是不是會有水
那你貪吃看到東西好吃你會流什麼
口水
那有男女慾也會出水
這個水是愛染
這個就叫做情
就會讓我們墜落往下
去輪迴
那另一方面呢
叫做想
想就是我們的理想
理智
可養
我們有高高的志向
拔菩提心或是我們想要升天
我們想要往上升
一個人活在理智當中
他就會往上升
正念分明
不是用情感在過生活
你到底是跟著你的感覺
還是做你應該做的事
這個就是我們會生或者是罪
主要的兩個
奇氣
那在這裡默學就畫了一個表
讓大家看
在直的這個分為一到十
就是我們的想
那這個情呢也是一到十
我們都是情想參半
所以我們這輩子做人
在六道哪一道
就是因為我們的情
跟我們的想
那第一個最好的呢
第十個就是有實想的話
我們就叫做純想
純想是只有想
沒有情
這樣你保持正念的話
你就會升天
如果你發願求生淨土
你就會往生到彌陀的淨土
因為你有這個信願心
有這個善念
有這個正念的想
你就會往上升
那如果你差一點
如果是九想一情
九想一情的人
就會做飛仙
在楞嚴經不止有六道
它有七道
第七道就叫做仙人
因為有的人
他有很堅固的想
他想要長生不老
楞嚴經講到了十種的仙人
修不同的仙術
就是不想要死
所以他有很堅固的想
所以他就是做仙人
第三種叫做八想二情
如果你是八想二情
你就會做大力鬼王
要是在佛門的話
就是像這個護法神
護持佛法或是護持咒語的
這個叫護法神
這個護法神呢
就叫做大力鬼神
那再來如果是七想三情
你就是做飛行的夜叉
沒有大力鬼王這麼高
還是可以飛
那如果是六想四情
你不會飛
你是地形的羅刹
就像樹神山神
之類的神明
所以叫做地形的羅刹
如果你是個人
人就是情跟想
是均等
就是五想然後五情
就是我們現在這個狀態
我們有時候是理智的
有時候是正念的
但是有時候每天是
跟我們的愛恨情愁走
所以我們現在作為一個人
這是我們現在的狀況
這差一點會去哪裡
就是六情四想
這樣的人就會到畜生道
要是重的呢
就會做毛裙走獸
要是輕一點的
就會做羽足的飛行
就會飛的
要是輕一點的
所以這個是畜生類的來由
那再壞一點
就叫做七情三想
你就會到惡鬼道
常常被焚燒
然後沒有食物吃
這個就是惡鬼道的狀況
再差的話
八情二想
你就會到有間的地獄
它是地獄
但是它比這個九情一想好一點
九情一想就是到無間地獄
有間就是它的受苦
有一點點間段的時間
無間就是沒有任何的間段
受苦
受苦是不斷的
那最差的就是十情
就是純情
就是你在哪裡
阿彼地獄
就是受苦無間
就是毀謗大聖佛法的人
或是造很重的惡業的人
你就永遠在阿彼地獄
永無初期
這個就是六道輪迴的真相
就是這個情跟想
帶著我們去生
或者是醉
現在要怎麼樣
我們自己提升呢
在樂園經就講到說
我們這個想呢
最好是想六念
我們在佛門裡頭有六個念
你的念頭應該擺在這六件事情上面
這個是正念的
我們持八觀齋戒
其實不是過無不實
那不是主要的
八觀齋戒是要你心存六念
才叫做八觀齋戒
我們要想不失
實戒
心存淨戒
它就會舉身清淨
心往上飛
如果這個人有正念
常常的持戒
它是一個很大的一個正念
心裡有清淨
斷惡修善
防非止惡
如果你有戒體在心中
你的正念是非常強的
那如果你想要心慾升天
你就會夢想飛舉
如果你想要升天行善
你就會一直往上升
那如果你心存淨戒
能佛國
聖淨敏現
如果你想想想西方極樂世界
你就會往生到西方極樂世界的佛國土
所以我們要常常的念佛
想著佛
求生到淨土去
上升
再來我們要念法
心持咒
硬的話
就會固判雄毅
如果一個人常常持咒
我們持楞嚴咒
持大悲咒
這個就是在念法
念法的人固判雄毅
就是非常的強大
沒有魔可以干擾你
因為你咒的那個力量
法的力量非常的強
那如果我們是善知識
自清生命
如果我們常常的奉仕
教我們善法的出家人
我們身體就會越來越清
也會往上飄
這個六個念就是正念
那相反的來講
我們會照十種的傾向
在內已經講到十喜因
就是十個不好的
分成了十類的傾向
因為這十種十器
就有十種地獄
就有十種惡鬼
就有十種畜生
甚至就有十種的人
但下面的都是因為這十個喜器
那這十個喜器
跟我們唯識學講的
我們的根本煩惱
跟小隨煩惱
是很像的
因為我們有這些喜器
所以我們不斷的往下沉
我們簡單的舉一些例子
來講這個三途果報
為什麼人會去地獄
其實不是本來就有地獄
是我們因為十喜因
就受六交報
我們六根造業
所以六根受報
你很愛貪色
所以你將會看到
那個美女出現在你面前
結果是地獄的
銅床鐵柱
加上你的情欲
就產生了火
你一撲上去
你就是被燒
但是你不知道那是地獄
因為你的淫慾心
你感召來地獄的果報
那如果你非常的貪
從地獄出來
你可能會做鬼
那你會變成一個怪鬼
怪鬼就是你會變成
你貪愛的東西
如果一個人很喜歡車子
他會變成一個什麼
車子形狀的鬼
如果你很喜歡古董
你會變成那個古董形狀的鬼
如果你很愛你的房子
你會變成那個房子
守在那邊的鬼
你愛什麼
你就變成什麼樣的怪鬼
那這是因為我們的貪喜
那如果我們很傲慢呢
你高舉自己
輕慢別人
轉身
變成畜生道
你就會變成
雞鴨豬羊
這些東西
那如果你很喜歡
生氣的話
做到鬼道
你就是一個古毒鬼
就是那個無功完
人家下毒下咒的鬼
因為你有這個
嗔心的喜氣
那如果你是喜歡欺詐別人
你做鬼就會變成一時鬼
有沒有人家說養小鬼
養小鬼
就是這種
詐特別多的
他就變成那種養小鬼的鬼
如果我們很狂呢
很狂妄的人啊
他做到畜生道的時候
他會變成狐狸類的眾生
因為他很奸詐
很喜歡欺狂別人
那再來如果
我們很喜歡怨恨
怨恨跟嗔有什麼不一樣
嗔是當下很嗔
怨恨是把這個怨
記在心裡念念不忘
這個怨的人呢
就算他轉身
變成人
會做一個卑賤人
會做人家的奴婢
會做人家的仆人
因為你平時的喜氣
很喜歡怨恨
很記仇
如果你的這個
邪見很重的人
做到畜生道
你就會變成
春雁或是秋紅
就是春天的雁子
或是秋天的大雁鳥
紅鳥
為什麼
因為你自己覺得
你自己的知見很正確
做鳥的時候
你都覺得我很高明
因為這個鳥
他是知道時間的
春天來
秋天去
你還會做
以為自己很聰明的鳥
這個就是知見很重的人
如果你喜歡妄
喜歡嫁禍於別人
你喜歡誣賴別人的話
當你做人的時候
你會凡事很辛苦
做什麼事情
你需要很多的勞力
才做得出來
那如果你喜歡徵送
你就是喜歡跟人家鬥
喜歡跟人家徵送
做畜生的時候
你會做狗
因為你很喜歡
跟人家吵
你很loyal
你對人家很好
但是你不分青紅皂白
你就是喜歡吵
喜歡徵送
那所以我們是
妄念受生
妄念隨夜
就是因為妄念
就是因為我們的念頭
創造了六道輪迴
這個是宇宙的真相
但是什麼是真實的真實相
就是一切都是
念不覺生三性
淨界為源長六出
如果你能夠
安住在你的真如
正念你的真如
就沒有六道輪迴
如果能正念真如
就從此沒有六道輪迴
我們是妄受六道輪迴
因為你的念頭是這樣的
如果你能夠不起心
不動念
安住在真如
那六道輪迴就消失了
所以我們說
夢裡明明有六趣
醒後空空無大千
根本不需要受六道的輪迴
如果你能夠控制你的心念
再也不用受這樣子的痛苦
我們這一輩子
求生西方極樂世界
了生死出輪迴
你真的看得到輪迴的苦嗎
你真的感覺到
是你自己心裡造的嗎
你自己要去思維
或這樣的法義
不是聽聽就算了
你必須要思維
我這一輩子
真的要了生死出輪迴
如果我不能一直正念真如
或是我不能一直安住佛號
那我就要改變我的念頭
就要常常的思維六念法
然後斷除或改變我的實習音
這樣子我們才有
了生死出輪迴的一天
今天就到這裡
謝謝大家
蜜桃紅