我們今天要講的這個是非常重要的
叫做四教四地
這個是天台中非常重要的佛法
整個佛法其實都在這裡頭
所以我們用一個很簡單的這個表
來告訴你什麼是佛法的智慧、觀慧
你對整個佛法都能夠通達明瞭
用這個佛法來改變你的生命
那這個四教就是藏、通、別、圓
我們說有四教
那這個四教他們都觀察世界的真理
就是四聖地有沒有
苦及滅道
所以有藏教的苦及滅道
有通教的苦及滅道
有別教的苦及滅道
有原教的苦及滅道
藏、通、別、圓他們看苦及滅道都不一樣
不一樣的觀點來看這個宇宙人生的真相
所以你有什麼觀點
你的根基是什麼
那就很重要
你學習的快跟慢
你怎麼樣運用這個佛法在你生命當中
就看你用什麼樣的智慧去運用在你生活上
四個都要學
四個各有各的優點跟好處
但是最重要的是原教
你回歸到原教的思想
那我們用很簡單的方式來解釋
因為有的人可能沒有聽過
基本上藏教就是三藏
就是經、力、論
三藏
那三藏的意思就是小聖的佛法
他們對三藏非常的了解
叫做小聖法
就是三藏法
他觀察的四地叫做生命法
生滅四地
因為他看到苦極滅道
都真的有生出來
真的有滅
對他來講因果、輪迴、生滅都是真實的
所以他看這個人生看得很真
我一定要出輪迴
我一定不要再輪迴
輪迴是我最討厭的事情
他這個三界活在
他很想要出去
所以他整個生命
就是在觀察真的有生滅
實有生滅
實有這些
所以他的觀察叫做什麼觀
悉空觀
什麼叫悉空觀
他會分析萬法都是因緣
無常、苦空、無我
所以他不能去分析
每一件事情有它的因
有它的緣
有它的果
有它的報
然後它都是緣起生滅
然後無常都是無常生滅
都是苦
都是空的
所以他常常去觀察
因緣生
因緣滅
然後他慢慢能放下對這個娑婆世界的愛
就是他能看到苦
什麼樣的苦
他看到生、異、滅
三相流遷
我們有生、住、異、滅
這個是不是無常變化
是
他就講是生、異、滅
這個我改了
我本來是寫住了
然後應該生、異、滅
有生相一切事情有它的因緣生
然後因緣改變了
叫做什麼
叫做異
就是變動了
對不對
那因緣沒有了
我們就像我們身體會怎麼樣
老死
對不對
生、異、滅
三相就是生、異、滅
這三個相不斷的輪迴
就是生
就生
像生老病死一樣
就是生老病死
如果我們講生、異、滅
那這樣就是不斷的這樣子輪迴
所以這麼的苦
對他們這麼的苦
因為三相一直在流動
那再來呢
為什麼會這麼苦
因為我們充滿了極地
就是充滿了貪、嗔、痴
還有等分
等分就是貪、嗔、痴都有
叫做等分
這四個心是心流動
痴心就是貪、嗔、痴跟等分
這四個
這四個心不斷的怎麼樣
流動
從來都沒有停止過
你的心裡頭充滿了貪、嗔、痴
跟全部的四分都有
等分都有
那這樣子就是我們的極地
所以為什麼會這麼苦
因為我們充滿了煩惱
所以我們這麼苦
那怎麼辦呢
我們要滅
滅就是
滅有還無
把這個有的東西
把生死給它滅掉
回歸到無
什麼是無
就是滅盤
回歸到不生不滅
把所有的有為法
你看清楚它以後
不執著它以後
是不是就回歸到你的滅盤
你就不生煩惱了
如果你不再愛這個世界
你就不再喜貪生痴
你就叫做
滅有回到無
回到無
回到你的滅盤
無為法
那怎麼樣到這個滅地呢
你要修道
對不對
你要對峙亦奪
就是說你要對峙
亦就是
簡單
把這個奪
把你的貪生痴奪掉
把貪生痴給它改掉
變成什麼
變成我們的界定會
有沒有用界定會
勤修界定會
對不對
奇滅貪生痴
所以這個就是
小聖的人他們是每天
不斷的做這樣的事情
然後他們就可以了生死
出輪回
對不對
好
那這個通教的
通教的人什麼是通
通是通什麼
通藏對不對
通小聖法
又通大聖法
就是說它通小聖
也通後面的大聖
叫做通教
那通教的人呢
他們的四地叫做什麼四地
無生四地
這個比較
有智慧的空關呢
它是比較高一層的
為什麼它高一層
它叫做體空關
這個叫做
息空關
息空就是你要去分析
它的因緣果
它的果報
它的無常
苦無我
你要去分析
那這個才了解
有這樣的智慧
能夠了生死出輪回
但是這個通教的
它是體空就是
當體
它就看得出來
這些都是假的
都是一場夢
都不存在
這個東西不需要滅
你就知道
它會
它會滅
已經還存在
你就看到它會不存在
像說你
你吃一個壞掉的東西
你是不是要吃完了
才知道它是壞的
不要
你吃一口就怎麼知道
這個是壞的
我不要吃了
對不對
所以它比較聰明
它看到
它一開始就知道
這個是壞的
或是你喝那個
那個大海的水
你喝一口
就知道什麼
是鹹的嘛
對不對
你不用把大海的水
都喝完
你才知道
這個海水是鹹的
對不對
它是當體就空
體空是當下
就是說
在的時候
它就看到空
它就看到全體是假的
這整個人生全部是假的
所以它沒有看得這麼實有
它看到是生
它是幻有
幻有
所以它的苦是怎麼樣
苦也是如幻如化
無逼迫下
就是
有一個
有一個體空觀的人呢
他看到現在眼前
他生命中的苦
他會當下就看到
喔
這只是一場夢
我不應該執著
我馬上就應該把它放下
你現在生命的苦
它就沒有真正的逼迫你
因為苦就是逼迫我們的生活
讓我們很苦
讓我們很難過
在生活當中
當你有苦的時候
你可以用這個體空觀
慢慢把你現在的苦
馬上就把它看空
把它觀
它像是夢
幻
泡影
全部是夢一場
所以你就不會覺得苦了
這個叫做體空觀
那它看到極地呢
什麼是極
它是如幻如化
無逼迫迫下
煩惱也是如幻如化
就是說我們的煩惱
貪嗔痴是不是真實有
也是假有
也是夢幻有
也是你在夢中有貪嗔痴
那算不算真的
真的也不算
你在夢中有貪嗔痴嘛
對不對
你醒過來
就等於是沒有了
對不對
所以它看到貪嗔痴也是如幻如化
無何何像
是沒有真正的
合合的煩惱習氣
所以叫做
叫做如幻的極地
那什麼叫做滅地呢
它們看到的涅槃
無聲像
就是涅槃也沒有真正的一個
涅槃可得
所以它會不會執著
涅槃
不會
這邊的小聖人會執著涅槃
它們一定要得到涅槃
但是大聖的菩薩的空觀呢
它是求菩提
求佛道
它不一定就是要執著
我要到一個空性的地方
它們要求
要度動身
對不對要廣度眾生
所以它們的滅地
不是真正的聲像
那它們的修道呢
叫做不二相
就是道呢
也不是跟這個煩惱是分開來的
就是說
我們的貪嗔痴
跟我們的戒定慧
兩個是不二
沒有真正的貪嗔痴
所以也不要執著你的戒定慧
有的人很執著他的修行
我修的要修的怎麼樣
或是我的戒要守得多好
我的定要比人家好
你這樣子就是執著
所以真正的會修行的人
他會修三輪體空
這個就是體空觀有沒有
三輪體空
什麼叫三輪體空
一個真大聖的菩薩
要是他布施給眾生一個東西
他不會執著我在做布施
我給眾生多少
叫做三輪
我在布施
我布施一百萬
那我給法師
我給哪一個廟
他不會執著
為什麼
他馬上布施完就把它忘掉
放下
他就不會再執著它
所以道地也是不二相
這種人是不是
看著世界他是不是如幻如化
他是不是可以遊戲人生
是不是很快樂
這個空觀就是讓你怎麼樣
讓你學習放下
所以對我們淨土的念佛人重不重要
重要
因為我們要厭離娑婆嘛對不對
你不會空觀
你怎麼會真的想要去西方呢
你還是會很愛這個世界
所以這個
體空觀都很重要
那再來我們要到別教
別教就是不只是看空
而是看什麼
有
有什麼
空
有
他是看的不只是空性
他看的是心
佛性
我們的佛性
他從只有空
現在是空甲中了
空甲中都具足了
那這個別教的菩薩呢
他的四地叫做無量的四地
因為他講的已經不只是空了
他已經是
只要你好好用你的心
雖然世界是假的
但是你要怎麼樣
你要
你要不要修
你要修
你要度無量無邊的眾生
你要普度眾生
所以這個是別教的菩薩
他次第的三觀
次第的三觀就是哪三觀
空甲中
前面只有什麼
只有空
對不對
有悉空
有體空
但是到了別教的菩薩就更上一層的智慧了
有空
不只是空
我們要從空出甲
就是一切都是假的
我知道我在做夢
但是我要做一個好夢
我要做一個菩薩的夢
我從甲當中
我要普度眾生
我要發大菩提心
這樣子你不只做空
你只做假
那就是中
就是我們佛性的顯現
就是在中道
只要你能夠空甲都不執著
你就會還歸到你的本性
這個就是哪一個宗派的觀法
這個別教是唯識中
因為它是告訴你
一切都是唯心道
宇宙萬物都來自於你的心
所以你的心是怎麼來的
什麼樣
是無量的
空
只是空
但是空之後有無量的可能性
就是說你知道一切都是假的
你更有空間去做一個大菩薩
去做一個大菩薩
你能夠度化無量無邊的眾生
一切都是無量的
那它的苦是什麼
有無量相
十戒果報不同
十戒是哪十戒
十戒就是六道
對不對
地獄惡鬼出生
然後有四聖
生聞圓覺菩薩
所以就四聖
它就是四聖跟六道
六煩
對不對
四聖
六煩四聖
各有各的什麼因果
對不對
那每一個都是來自於你的心
你的心
本灘
你就去哪裡
去惡鬼
如果你心是行菩薩道
你去哪裡
菩薩法界有沒有
去菩薩的法界
菩薩的淨土
如果你的心完全是在空
一切都是空
那你是誰
對你在生聞或是圓覺法界對不對
因為你都是每天關空
你的心
創造你的世界
所以你的心重不重要
你的心非常重要
那這就是為世的觀點
你要從這裡看到我的心
那我們要怎麼樣呢
進行品有沒有
在華嚴經進行說
我們要善用其心
善用我們的心
好好的來用我們的心
這裡被子呢
雖然一切是假的
但是你要做一個大菩薩
有一個賣面的先生
那他跟他小女兒在那邊賣面
結果他有一天呢看到呢
一個媽媽在打一個小孩子
打得很兇說
你幹嘛要偷我的東西
偷我店裡的東西
那結果這個賣面的先生看到就很難過
就馬上就拿了錢來說
多少錢我幫他付
我就幫這個小孩子付這個他偷的東西
然後呢他就送了他一點包子
就是說拿去小孩子
讓小孩子拿去
那個小孩子呢
原來呢偷了一點藥給他的媽媽
因為他沒有錢
偷了藥給媽媽
結果呢三十年之後
這個麵店的先生已經老了
他女兒長大了
這個賣面的爸爸呢
有一天就累壞了
就昏倒了
昏倒了以後他就去醫院
結果心臟病要開刀
那開刀他這個他沒有什麼錢
然後他的女兒已經大了
可是他們沒有錢
然後還是開了
可是那個醫藥費是很龐大的醫藥費
那個女兒就在哭
結果他一起來看到呢
就是一個帳單
就是醫院的帳單
然後呢他寫著什麼
他說三十年前
藥跟那個包子
已經付了這一個手術
就是說這個小男孩
後來變成什麼
變成醫生
這個就是告訴我們
我們的心怎麼樣
有無量的可能性
就是你可以做很大的善業
因為你的心是無量的
雖然心是空沒有錯
但是你可不可以
把你這一生的戲演好一點
演得感人一點
感人到做一個大菩薩
來度化眾生
十戒的果報是不同
沒有錯
那我們的煩惱也是無量無邊
十戒各有無量相
五柱煩惱不同
五柱是哪五柱
五柱煩惱呢就是
我們有見惑對不對
見惑是一柱
就是我們有
我見很重
這是第一種煩惱
然後呢思惑
對不對
思惑就是思想上面起著
因為我見思想上面
就會有起很多貪生癡
那這個思惑分成
分成三戒
欲戒
色戒
無色戒
這樣子就幾柱了
這個二
它這個是二
二三四
然後第五呢是什麼
無名煩惱對不對
無名
這個叫做
十道
十戒的眾生
各有各的見思惑
大家的煩惱都怎麼樣
親厚不同
不等
所以呢
我們就是要觀察到
真的是大家的煩惱不同
所以尊重不同的眾生
那我們要怎麼辦呢
我們的
滅地也是有無量象
諸波羅蜜不同
就是各有各的六度萬恨
波羅蜜就是
不失持戒
忍辱靜靜禪定
各各不同
十法戒各各不同
那最後呢你要修道
有無量象
橫沙法門不同
修道有很多很多
的方法
也是什麼
無量無邊
這個是不是
我們的心
越看越怎麼樣
寬廣
宇宙越看越寬廣
因為你的智慧
一直在提升
你的觀慧
那最後呢
我們要到圓教
什麼是圓
圓是圓滿
圓是圓頓
或是圓妙
妙也是圓
然後這個圓教呢
就是最完美的
最完美的
它就是
那什麼樣的四地呢
叫做無作四地
就是說
你不需要去做任何的事情了
你的佛性已經
完全圓滿了
已經完全具足了
你不需要做任何的事情
這個叫做一心三觀
OK
一心三觀
這個是四地三觀
有沒有
這個叫做一心三觀
這個就是天台中的秘密
也是法華經的秘密
法華經就是在講四教
就是在講一心
就是說我們的一個心
已經極空
極假
極終
所以它這個圓教的人
是用什麼字
極有沒有
極
就是說
當下就是
這個呢
你要慢慢去修的
別叫要慢慢去修
這個是叫做什麼
你都不用去做什麼
只要你承認
你有佛性
那這個就是法華經的
叫做
一念三千
你一根念頭就具足了
十法界的因果報
因緣果報
它就是極空
然後呢
極什麼
極假
極終
當下
只要你回歸到你的真心
你做什麼
都是
圓滿的
不管你做什麼
你都是圓滿的
所以這個是
有沒有是最高的智慧
有
是很高很高的智慧
他說
苦
有沒有真的苦
五陰本如來藏
無苦可離
有沒有
五陰就是
我們的
色受想形式
就是你的身心世界
我們是不是煩惱的身心世界
沒有錯
可是呢
它也是什麼
你的什麼
佛性
本來就是你的佛性
你現在這個貪生師具足的你
你本來就是什麼
如來藏
這是你的佛性
本來就有
所以
沒有什麼苦
需要去遠離的
那再來說
極地
煩惱及涅槃
無極可斷
我們常常聽到一句話
叫做
煩惱及菩提
菩提
這句話是什麼意思
戒甲修真
這一邊是戒甲修真
這一邊是說
你在煩惱的當下
就是你成佛的因緣
所以呢
不要怕你有貪生師
你馬上覺悟
它就變成你的什麼
變成你的成佛的種子
看著你的煩惱
只要承認它
然後呢
把它看破
知道你本具佛性
那就好了
那煩惱就變成了菩提
所以這個是很高的智慧
那再來
滅地呢
生死及涅槃
無滅可斷
我們常常聽到這兩句話
有沒有
煩惱及菩提
生死及涅槃
什麼叫生死及涅槃
就是你現在在輪迴
對不對
你現在在輪迴
但是你現在
只要你有智慧
知道你有佛性
你當下就是在涅槃
或是我們的涅槃是哪裡
極樂世界
就是說
我雖然我現在在娑婆
我很苦
我在這裡輪迴
但是如果我的心
我找到了我的真心
我是不是當下
我就在希望極樂世界
是
就是這個意思
所以原教就是
圓滿的
圓滿的佛法
就是在這裡
其實全部法界呢
就是在你的一個心
西方極樂世界也是你的心
你的清淨心
你要去體會這句話
叫做生死及涅槃
那這個原教的
原教的思想
是靠你很大的什麼
很大的信心
有沒有
很大的
怎麼說
你相信你有不可思議的佛性
就是你
你相信什麼
你有信心知道
你是本具的
就是說
你本來就是大富長者的兒子
你不是一個乞丐
你是很有錢的人
因為法華經就是這樣
佛這樣子告訴我們的
我們本來就是富人
你不是真的在輪迴
你只是在做一場夢
你只是迷了
那你悟了就好了
你就不用煩惱了
所以生死及涅槃
一切處都是涅槃處
涅槃處
如果你會修
就是說解脫在哪裡
解脫在哪裡
在當下
在這一念心
你怎麼修道呢
偏邪皆中正
就是說
不管是偏空或是偏有
或是邪就是
不是真諦或是俗諦
不是真諦嘛
真諦或是俗諦
就是說我們都沒有偏一邊的話
都是中諦
有沒有
就是極空極假極中的意思
所以就是沒有道可以修
好修
就是說你真的了解你的佛性
不管你做什麼
你都是成佛的因緣
就是說掃地
可不可以成佛
可以
你每天在家裡煮飯
可不可以成佛
可以
你只要找到你的心
你就可以當下承擔
承擔我有佛性
我本來就是五蘊
就是我的如來藏
我的煩惱及菩提
我的生死及涅槃
偏邪皆中正
明白這個道理
那你就怎麼樣
是不是很好修
修得很快
那這個
不管你做什麼
你就覺得
我是會往生的人
因為當下我就已經往生了
所以這個道理呢
就是心性的道理
就是說我們的心
是心是佛
是心做佛
就是你的心就是一切了
是心是佛
這個就是原教的思想
所以佛在哪裡
佛在哪裡
就是你的心
所以我們這個佛號
托比名號
顯我自性
這句佛號代表的是
你自己的佛性
只要你了解它
常常的去意念它
然後呢
你意念的真如
然後你要安住
安住在你的
這個真如佛性
那這樣子
你修行一切都會很圓滿
就很好修了
所以原教的人
受教無法不圓
你要是這個原教根器的人
你修什麼都是圓滿的
OK
這個就是告訴我們
我們有很強大的佛性
只要你常常去意念它
而且真實的相信它的存在
那這樣子你求生西方
你就是無生而生了
就是你也只要有
這樣般若的智慧
OK 好
那這個就是今天的課
那希望大家能夠體會
什麼是體系空關
體空關
四地三觀
還有一心三觀
OK 好
今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛