今天要講片記之
所謂一切業障害 皆由妄想生
若欲懺悔者 端坐念實相
一切的業障不是從外面而來
而是自己的內心中的影像
在唯識學叫做片記之
真實的懺悔就是放下心中的妄想分別執著
回歸原誠實性 回歸忠道實相
今天會用社大聖論來學習片記之
在這裡講到了十種凡夫的我之
就是十種分別
還有菩薩的法之
就是十種閃動
我們先來看凡夫的我之
第一 根本分別
無明夜市 根本的分別
我們本來是覺醒的
但是一念的妄動就變成了阿來夜市
我們的個體生命就產生了
表示我們開始有身心世界
開始做夢
再來就會有元相分別
所原的相分
就是所有的境界相
也就是十一種色法
我們的六誠跟
五根
色 身 香 味 觸 法
跟眼 耳 鼻 舌 身
這樣的十一個色法
就是境界相
再來第三
顯相分別
能源的見分
了別境界的心
也就是我們的六誓
眼 耳 鼻 舌 身 誓
加上我們意的根
第七意誓
這前七轉誓
就是我們的見分
去分別外境
大聖起心論
就叫這個為一念不覺
生三性
三性的煩惱
這個時候我們就開始有夢境
開始過我們這個
獲業苦的生活
第四
元相變異分別
我們的元相分別
現在開始有業力產生變化
包括我們的身體開始老
開始病
心裡頭的感受會有苦樂的差別
那我們的
果抱體不同
煩惱就會不同
譬如如果是女人生
可能會嫉妒心比較重
如果是男人生
可能就會凌厲心比較重
再來有很多的
逼害時節
譬如我們現在疫情的時代
每個人因為業力的顯現
就會產生不同的心境
那就是第五
顯相變異分別
我們的顯相分別
現在也有了變化
跟著元相分別
跟著外面的環境
心裡有很多的變化
有的人就產生很害怕
很恐慌很憂愁的心
有的人會起覺悟的大悲心
要利益所有的眾生
讓眾生離苦得樂
那後面的五個分別
從第六
他引分別為主
他引分別
這個他就是他人的引導
改變你的思想
我們聞到了非正法類
就會產生第七
不如理的分別
如果聞到正法類
就會產生如理的分別
譬如我們看到很多媒體
就越看越恐怖越害怕
這就是產生了不如理的分別
如果我們一直在法上面安住
思維法義
可能會覺悟到空性
而且會產生無緣大慈的大悲心
那就是如理分別
我們的不如理分別
最嚴重的就是第九
執著分別
這個執著分別
就是我們的薩迦也見
覺得有一個真實的我
我們這個薩迦也見
不外乎斷見跟長見
所以很多人很怕這個疫情
但是憂鬱症反而去自殺
這個就是斷見
然後人死如燈滅
有的人有長見
想要永遠活著
很害怕每天想盡辦法
躲起來怕得病
這兩種就是斷腸二見
產生了很多的薩迦也見
這是我們最重的不如理分別
最後是如理分別的散動分別
就是菩薩清淨的法執
這個叫散動
因為它讓菩薩不安定
心中還是有妄念
所以看到這十種我執的分別
就會知道心中的異想分別是
一種非常強大的
佛陀在世有一個人叫楊潔摩羅
他本來是一個文武雙全的婆羅門
拜了一個婆羅門老師
但是這個師母愛戀上了這個學生
向她示好
但是這個楊潔摩羅拒絕了師母
這個師母惱羞成怒
假裝被她非禮了
老師知道了非常的生氣
就要害這個學生
跟她講說你要殺一千個人
這個楊潔摩羅聽到這個二知識的他隱分別
產生了不如理作意
就開始去殺人
殺到了九百九十九個人
最後還有一個人
他就想殺他的母親
這時候佛陀就獻錢
他就想那不要殺母親
殺這個出家人
他就追他
但是怎麼追都追不上
後來佛陀就跟他講
忍者止步拔
你要聽
你這個殺害眾生的心
跟這個行為
這個楊潔摩羅聽到這個善知識的他隱分別
產生了如理作意
真實的懺悔痛改前非
出家跟佛陀修道
後來他出家一陣子
碰到一個難產的婦人
生不出來
他起了一面非常真誠的大悲心
他就在他們面前
很真誠的禱告
我從出家以來
所有不殺身的功德回向
讓你們母子平安
沒有幾分鐘
這個婦人就順利生產了
所以這個殺人魔
跟這個慈悲的出家人
竟然是同一個人
一念迷生死浩然
一念悟輪迴頓息
都是在於我們自己的偏濟值
再來我們看菩薩的法質
這裡有十種的散動
都是一對一對
所以它有五對
第一無相散動
執著滅相
執著空
有的菩薩他對空
產生了順道法愛
就是執取這個空
叫做受念著空
這個就是還不是真的了解空
是第六意識分別出來的空
而不是真實觀察
緣起誤入的空性
那這種斷滅空
它是不究竟的
因為它沒有妙有
第二有相散動
這是執著相反的
身相的菩薩
執著有
執著有眾生可度
有佛道可乘
這個是偏一邊的菩提心
因為還是心外求法
這個也叫做取法分
就是取佛法中種種的善法為主
但是這種六度
萬恨的善法也是不可值的
所以要用般若波羅蜜
來引導六度
才是真實的六度
第三
正義散動
因為執著有相
就會產生正義的散動
覺得我在佛法當中
功德增加了
取向自高
在佛法當中高舉了自己
覺得我是原教
你是上教
你不如我
其實藏通別緣
四教都是原教
只是看你有沒有智慧
如果你執著無為法
那就是有為法了
不是真正的原教
真正的原教
是要在緣起當中相應般若
而不是自高出來的般若
第四
瞬間散動
這是執著滅相的菩薩
覺得我的課程煩惱
非常的深重
每天要去拜餐
因為業障深重
其實課程煩惱
也不是真實的
我們要明白
罪性本空
我們是本來極盡
自性涅槃的
所以太自卑
也是障盜的因緣
第五
執著一性的散動
這是執著淨相的菩薩
覺得所有緣起的
依他起性
當下就是
緣成實性的真如
這就是太樂觀的
菩薩
我們現在就有清淨的緣起
所以我們當下就是佛
這種人太樂觀
他就不會老老實實
謙卑的斷惡修善
改造自己
所以這個也不可取
也是執著
第六
執著一性感動
執著構想
覺得這個是染污的依他起
我的依他起
不可能是緣成實性
這個就是太悲觀的菩薩
覺得自己是不可能成佛的
因為我們是染污的
所以無著菩薩就說
其實
依他起跟緣成實
它是非異非不異
非異它不是不一樣
因為它互相含涉
非不異它也不是一樣
因為各有己用
所以要看到真實相
不要只取
前面這六種
都是執著相對的相
執著生滅
增減
勾進
那都是法執
這六種法執
是來自於後面的四種閃動
第七
自性閃動
執著諸法的自性
執著他的自相
那這種人容易執著空
第八
有的人是執著差別閃動
執著諸法的差別相
看到他的共相
就是思想分別出現
出來種種的差別相
這種人容易執著有相
再來第九
如明取意閃動
跟著這個名稱取他的義理
執著義理的人
也容易執取空相
那第十
如意取名閃動
跟著這個義理取他的名稱
容易執著名相的人
他會執著有相
這個
名義自性差別
我們就是執著這四種相
產生了這六種差別相的對立
其實如果你不執著
這個四尋師
他就會是事如實至
一執著
他就變成障盜了
所以這個四法
名義自性差別
都是假名施設
假名安立的
既然他都是假名的
不可得
那有無
皆不可得
沒有一法可得
他是必盡空的
這個才是真實的
般若的智慧
所以結論就是
為對峙此十種閃動
一切般若般若密多
終說無分別智
我們為了對峙這十種的法質
只有修無分別智
看到諸法的空相
不執取他
在《心經》就講到說
是諸法空相
不生不滅
不夠不淨
不增不減
其實這個空相
就是忠道實相
不濁兩邊
因為有無皆不可得
這個就是真實的無分別智
所以無分別不是無忌
也不是不想
那個不叫做無分別智
真正的無分別智
就是真實的般若智慧
看清楚
諸法源起性空
皆不可得
所以分別也不可得
因為無從分別起
那才是真正的無分別智
法質其實基本上
就是空有二邊
放下二邊
回到忠道實相
這個就是我們本來的樣子
所以要放下
所得分別
閃動
知取
在日本有一位佛學
的教授
他跑去拜訪
南陰禪師
他問禪師何謂禪
禪師沒有說話
就很恭敬的幫他倒茶
但是這個杯子都滿了
禪師還一直倒
那教授忍不住就問
法師這個杯子已經滿了
您怎麼還一直倒
禪師就靜靜的說
你的心是滿的
所以法水已經倒不進去了
這個人恍然大悟
原來他的我質
法質是這麼重的
他深重的法質
執著有相
執著真相
執著疑性的鏡像
有如此的質
就會高慢
那就不會了解
什麼是無為法
什麼是禪
所以我們要放下自己的
知取
用清淨心來學法
用真實的智慧
來驗離娑婆
那心自然清淨
清淨心念佛
自然一心不亂
那就畢生淨土了
好 今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛