掌最大的阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們今天呢
要學習的是
心經
那我們以前
一年多 一年半以前
有上過課 可是有的沒有上過
那我們
因為這個是佛法的核心
所以想要用一個很簡單
很簡短的課
給大家介紹一下心經
就是一堂課而已
很簡單的跟大家分享一下
心經到底在講什麼
因為每一個人都會念
每一個人都會背
每一個人每天都會在聽
可是他到底在講什麼
想要跟大家
先報告一下
分享一下
這個就是心經的大義
至少今天你會了解
他到底在說什麼
所以應該是
很有趣的
那這個
心經的文呢
我們把它簡單的
介紹一下
可能大家都會背 大家都會念
但是我只是把它
簡單的擺在這個黑板上
那心經
它這個名字呢
其實叫做
般若一多心經
所以
它是一個般若經
佛陀呢
講般若法
智慧
講了二十二年
就是說它呢
講四十九年的弘法
它有二十二年
最長的時間呢
都在講般若
都在講智慧
所以我們說佛者
覺也
學佛
其實它不一定是一個宗教
它其實是在學什麼
智慧
所以我們上個禮拜講慈悲
跟智慧
你到底有沒有學到
佛陀的智慧
到底你在學佛這麼久
你有沒有學到
佛的智慧
佛法給你的智慧
其實你本具這樣的智慧
只是你有沒有學到
所以
這個心經呢
它可以說是
它其實是六百卷的大般若經
其中的一卷
裡頭的
有兩百六十個字
它就是整個大般若經的
核心
所以叫做心經
所以這個心
它可以說是核心的意思
就是整個般若經
有六百卷很大很大
這個大般若經
濃縮濃縮濃縮
就成了兩百六十個字
讓大家可以去讀
去讀誦
那這個心經呢
另外一個意思就是
我們學佛就是要
找到你的什麼
心
就是找你的真心
所以讀
心經
其實是要你開顯
你的真心
所以我們要常常讀誦的時候
你要去思維
它到底在講什麼
你怎麼如何從這個經文當中
找到你的本來的樣子
你本來的真面目
父母未生前
你本來的樣子
其實學佛真的是要求
開悟
你去西方也是為了成佛
也是為了開悟成佛
所以真的這個是
整個佛法的核心
而且如果你今天這個
明白了以後呢
你會知道怎麼樣念佛
可以一心不亂
你會達到一心不亂
為什麼
因為你完全看破了
放下了
因為透過智慧
就可以一心不亂
就可以真正達到
每一句佛號都是清楚
明白的
你的心都在
心都跟得上每一個字
那就對了
所以要仔細聽
讓你學習到這個真實的智慧以後
你就可以得到一心不亂
它真的是幫助你念佛
讓你這輩子能夠成就
成就
然後這個清清呢
觀自在菩薩
行身般若般若蜜多時
照見五蘊皆空
度一切苦惡
那這個這一行呢
就是它的總綱
它就是在講
觀自在菩薩
也就是觀世音菩薩
觀世音
不過它的解釋是
任何的一個菩薩
能夠自在
有智慧
就會怎麼樣
自在
你有智慧
就沒有煩惱
如果你很執著
你就不會自在
我執很重
法執很重
你就有執
你就有苦
你就沒有自在
所以最後面它是
度一切苦惡的嘛
對不對
所以要有智慧
就是它修行的
很深很深的
般若的智慧
深般若就是
它能夠觀察一切法的
空相到一個
我空法空
然後怎麼樣
必盡空
這樣就是很深很深很深的
一個徹底能夠成佛的
智慧
行身般若般若蜜多時
做什麼呢
這個深般若怎麼修
六個字怎麼修
照見五蘊皆空
就是這樣修
很簡單它整個本修
就是這六個字
照見五蘊皆空
這個就是深般若
那照見五蘊皆空
到底是什麼意思
佛教我們做什麼會自在
怎麼樣才是智慧
基本上它就是說
看到你的身心世界
都是假的
基本上它就是這個意思
看到你的身心世界
都不可以
怎麼樣
執著
五蘊皆空嘛對不對
所以你也可以說
這就是什麼
無我是不是
佛法也是講無我對不對
五蘊就是我嘛對不對
我們說我們把我
變成色、受、想、行、是
這個叫做五蘊
佛說我們的身體
就是色然後我們的感覺
就是受對不對
然後我們的
我們的想像
想法就是想對不對
你覺得這個就是你嘛
然後你的行是什麼
行是你的想像
更深的執著叫做行
心裡頭更深的執著叫行
然後你的是就是你的
所有所有的思想
都叫做是
這個色、受、想、行、是
就是我們認為的我
可是如果你能夠
看清楚
叫做照見
如果能夠看清楚怎麼樣
沒有什麼
沒有我
基本上的意思就是
看清楚沒有我
你就可以怎麼樣
度一切什麼
這個跟我們的思想有點相反
是不是
我們覺得自私自利是會怎麼樣
我為我嘛
是會怎麼樣
快樂啊對不對
每個人都想要快樂
為我爭取
為我求
我們是不是覺得這個才是正確的嘛
我們覺得這樣是對啊
可是佛給我們的智慧是什麼
是什麼無我
所以心經在講的是
這一個道理
所以大家要去想
為什麼佛會教我們這個樣子
我們是在迷在我當中
他要你起來
因為我們有這個病
所以佛法只是一個藥
來治我們這樣子的病
所以他就有很多的法門
來告訴我們
應該要無我
那這個就是第一句
第一句就是一個真相
一個真相
就是你修行的方法
就是要怎麼樣
照見五蘊皆空
那我們下面的經文
就是在解釋這個道理
然後下一句就是色例子
色不亦空
空不亦色
色即是空
空即是色
這裡頭就是這一句最玄
最玄
這四個最玄
其實那我用很簡單的
空
假 中
跟大家解釋
這樣就很容易懂
他在講的是一個
中道實相的道理
什麼道理
就是空性的道理
其實它是
色不亦空
就是所有有形象的東西
叫做色
像有物質的
或者是
有你的一個
你的任何
山河大地這些都是色
對不對
有形有色的東西
佛說都是怎麼生起來的
因緣生
所以我們常常講
緣起法
佛告訴我們一個真相是
只要有一個
色
或者有一個像
它都是怎麼樣
因緣
因緣是什麼意思
因果
就是有很多很多條件
組合的
譬如說
這個有什麼因緣
它要有
金屬它有鐵
它要有塑膠
它有很多它是一把引擎
你叫它一把引擎
這是假名為引擎
但是它是很多很多不同的
part組成的
所以它會響
我們可以敲它有它的作用
每一個東西
這一支筆我這個身體
它都是因緣生的
因緣生的東西
它就是但是呢
它就不異
空
所以就讓
你看到只要
有像的東西
都是什麼
的本質
都是空性的
它都不是
永恆的
我們講空性不是說
你看不到它這個樣子
是它沒有自性是永恆的
它沒有一個永恆存在的一個特質
它沒有本體的
無自性
所以我們就是說
這就是一個空觀的基礎
就是色不亦空
那再來呢
空不亦色
就是說什麼
就是說
這個本體是空的東西呢
東西當中呢
它也不會離開
它的樣子
這是什麼意思
就是說每一個東西
都有它的假象
不是說空了
我們就不要了
有的人執著空
他會怎麼樣
他會說我什麼都不要做了
我家也不要了
我就是躲起來
我就去閉關
這樣可以嗎
這樣也不可以
所以你要怎麼樣
你也不能夠執空
所以佛要跟你講什麼
要跟你講假有
就是說在假有當中
你才會看到這個實體是空性的
才能夠證得你的
這個空性的本體
或是你的佛性
然後呢
再來呢
所以空跟假的平衡
我們就叫做什麼
即是空
空即是色
所以我們說這個就是什麼
即就是當下就是
就是說這個當下就是空性
然後呢
空性當中它又有什麼
它又有什麼
實體
它又有我的佛性
這個空其實是我的
空性就是佛性
在這個當中
雖然它是一個假象
它又充滿了我的佛性
我的佛性你沒有它
還看不到我的佛性咧
你還要藉著這個樣子看到我的佛性
我還要藉著這個身體
來看到我的本質
所以本質
不會離開它的樣子
樣子也不離開它的本體
那這個就是佛法的所有的
教法不會離開
空假
中就是一個平衡點
那我們就叫它
中道實相
實相就是
萬事萬物真實的樣子
我們也叫它叫
也就是我們佛性的樣子
所以我們說它是找你的真心
你就是從這個色不亦空
空不亦色
色即是空
空即是色當中
找到你的什麼
真佛性
當你能夠真的看到這個
就看到它當體即空
就是我的佛性
那你就是開悟了
你就會證得
你要這樣子去看
每一個事每一個人每一個物
你就會沒有煩惱
你就不會再有任何任何的執著了
這個就是這個意思
再來下面一句
說諸法
這是一個顯真
這個是下面都要破
假的
我們這句話是顯真
現實的佛性
就是現在有告訴你
它這個空相或是這個佛性
到底是一個什麼樣子的種相
所以我們說諸法空相
它有三對
它是不生不滅
然後呢
不夠不淨
還有呢
不生不淺
它跟你告訴你
你這個佛性或是你這個
空性
到底是長什麼樣子
對
讓你怎麼樣
放下所有的什麼
對立
佛性當中是沒有對立的
對立就有執著
對就有執著
就是這樣讓你看到
你的真實的樣子
是沒有任何的對立相
有對立你就有煩惱
所以他說
諸法的空相就是它的真實相
是什麼相
是這三個相
不生不滅
不夠不淨
不增不減
那這三對是什麼意思
你可不可以看到一個東西是不生不滅
譬如說一個小孩子
他出生
然後很快就夭折了
那你可不可以用這個道理
來怎麼樣
不要怎麼樣
不要傷心
因為怎麼樣
他也沒有真正的生也沒有真正的滅
因為他本來就是會生滅的
所以你就要用這個
波爾的智慧去看破
這樣子的因緣
因為他是不是因緣生的
他是因緣生的他就會變化
你就要這個波爾的智慧
就讓你接受任何的變化
在緣起當中任何的變化
你都可以接受
不生不滅
再來什麼
不夠不淨
你有沒有看過媽媽在幫小孩子換尿布
換尿布
對媽媽來講
那個大便那個尿尿
她就覺得怎麼樣
好香喔
她有解大便了太好了
但是我們旁邊的人去看就怎麼樣
喔好臭
所以有沒有真實的好臭好香
或是好乾淨好髒
沒有
它是你的觀點生出來的
所以它也是什麼
萬事萬物它是沒有絕對的
沒有不夠不淨的
來的一個對立象
所以把它全部丟掉了以後
你的佛性才會顯現出來
然後再來怎麼樣
不增不減
就是說我的人很執著什麼
我成功了
成功了就什麼
就增了
我家出狀元了
我發財了考第一名了
我什麼很棒了
你覺得你怎麼樣
你增了
我們就高興對不對
都小孩子都不乖
都失敗
我們就怎麼樣很傷心對不對
但是是不增不減的
讓你放下你的什麼
得失心
得失心很重的人
他就是沒有智慧
一個人得失心很重
他破產他就要跳樓
怎麼樣他就是得失心嘛對不對
所以般若它不是一個佛法
它只是讓你能夠解決
所有問題的一個心經
能夠用它
真的能夠用心經
能夠面對破產
能夠面對死亡
能夠面對一切一切
你都可以面對
因為這是佛教給我們的真實的像
真實的樣子真的是這樣
那你心裡開有這個智慧
你沒有問題了
你就是快樂的念佛人
怎麼樣這個
快樂的念佛人就是心經
所以先給你看
然後再來呢
我們要來破
我們現在的執著
我們現在有什麼病
讓你沒有辦法到這個樣子
那我們先從
他這裡心經是
很有規律的
雖然只有260個字
可是佛法全部都在裡頭
他先破凡夫的我相
先破的是凡夫的我相
所以他就說
無色無受想行事
無言
耳鼻舌身意
五色身香味觸法
無眼界
反智無意識界
義武無名境
我們先到這裡
我們先到這個十八戒
所以一開始呢
他先告訴你
凡夫執著什麼
凡夫執著的是
這四個
這個是
唯識的學的一個名稱
我們把
果子呢
分成了有五運
五運就是剛才講的什麼
色受想行事
那你再分析一點
再分析一點是什麼
六入
六入就是你的六根
言耳鼻舌身意
那加一個
前面都是一個無
表示它是什麼
是假的
這個伯爾的智慧是告訴你
你的眼睛看到耳朵
這個是假的
你不要去攀緣
不要去執著
你就沒有苦
你的苦是來自於你去執著
凡夫就是這樣子
你去攀那個人講了什麼
你就生氣
你去攀嘛
你去找
這不應該的
所以你的六入是你的六根
六根加上六成
叫做十二處
眼睛攀緣的是什麼
色成
耳朵攀緣什麼
身成
鼻子攀緣什麼
香成
舌頭攀緣什麼
胃成
身體攀緣什麼
處成
我們的心攀緣什麼
法成
法成就是你想的東西
叫做法成
所以這個加這個就叫做十二處
所以真的要到你開始起煩惱
真正是要到這個十八戒
才開始起煩惱
如果說我只看
看到一個東西
我還沒有甚麼反應
但是我又去分別
這個叫做識
有這個分別心
眼睛看我喜歡我不喜歡
他是好人他是壞人
你就開始有煩惱了
這個就叫做識
所以眼睛看色
產生了眼睛的分別
耳朵
耳朵看到了
听到了声尘
就产生了什么
耳视
然后呢
鼻子闻到了
香气就产生什么
鼻视
鼻子的分别
然后舌头
吃到了味道就产生了
什么
舌视
舌是跟这个一样的
舌跟根是同样的名字
不是跟尘
舌就是跟我们的
六根是一样的名字
只是把这个换成舌就对了
就是说你本来
只是一个
六根还没有什么很大的作用
但是当它开始去分别了
就开始起烦恼了
就开始造业了
所以告诉你什么
无色无受想情
是无言
天耳鼻舌身意
无色身相畏住法
无眼界
乃至无意识界
就是告诉你
全部都是什么
假的
全部都是假的
就是你现在起的这些烦恼
全部是你自己意识去分别出来的
每一个人走进道场
他每一个人
他带着他的烦恼来
想的东西都不一样
进来以后每一个人想的东西都不一样
看到谁想的都不一样
这个其实不是这里不一样
是每一个人的心
去把它分别出来的不一样
那每一个人来这里造不同的业
这个都是我们自己心里去分别出来的
所以最好是怎么
你不要依靠这些东西
成为你的思想
你以为这个是我
但是佛说这个不是我
只有佛法的思想
你的正念
你的佛号
你的观察思维法义
这个才是真正的你
你的真正的你是不跟着这个跑的
所以佛要你回归
破掉你凡夫的什么
我知
我的我相就是我知
OK好那再来呢
小圣人
他们虽然是圣人
但是他们有没有执着
有
他们的执着叫做法相
他们破了这个我
他们不执着这个
但是执着什么
什么法
空
他们因为学的是四地十二因缘
所以他们觉得万法皆空
我不要轮回
我不要这个无常苦空无我的地方
所以呢
他就是
所以
任净又告诉你怎么样
无明亦无无名净乃至五老死
这个是什么
十二因缘吗
十二因缘是不是从无明开始
也就是说你整个生命的投胎
是从无明元行 行元世
一直下去对不对
到老死
就是没有这
你也不可以执着这个轮回是假的
因为他这个这个
两生就是这样
我只是
只要不要轮回我就可以了
我什么都不管
我也不发菩提心
我也不度众生
我就是不care
我只要把我自己管好
那这个就是止
它也有它不能成佛的原因
那我们心经也要把它破掉
所以才讲无无明明
这十二个也是无
你也不要止
你也要度众生
你也要发菩提心
你该去帮助人家的时候
你要尽力的帮助每一个人
因为你要成佛
所以它就是告诉你
然后有的人是学
圣文人是学
是学苦即灭道
其实苦即灭道就是十二因缘
它只是这个无明
它这个流转下去
它就是苦
跟我们苦的原因叫做急
就是所有的苦
来自于我们自己的什么
急了什么
很多什么烦恼
你的贪嗔痴创造了你的世界
你的苦
那要怎么办呢
你要还灭
是把十二因缘断掉的话
十二因缘断掉的话
你就可以得到灭
就是得到真正的涅槃
那你就要修什么
修道
就是你要修戒定慧
所以这个灭道就是学佛法
苦即是你现在的样子
那这个小善人
他就是执着在这里当中
他就是要灭灭灭灭灭
我就不要再轮回了
那结果他就变得很消极
他只有他的烦恼
就是很消极
他不想管任何人
就坐在家里打坐
他也不想煮饭
也不想要去度众生
也不想要布施
什么都不想
有的时候我们会这样子
只想坐在家里
只想安静
安静就好
其实这样子也不能成佛
这也不是在学佛
这个就偏空了
所以佛也要破这样子的人
那再来呢
第三层的执着是菩萨的执着
叫做什么
菩萨的法相呢
他执着的是六度
他执着什么
做好事度众生
这样也是很大的什么
执着
他这样子也不能成佛
所以就说什么
无智亦无德
智就代表了六度
布施持戒忍辱精进禅定
波尔
因为最后一个是波尔嘛
对不对
所以叫做无智亦无德
就是说没有什么正果不正果
没有什么实住实行
这个也不重要
没有没有正果
这个也不是你该注意的事情
你应该注意的是你这一颗心
这个本来这个样子
你应该没有一点点知取的心
那有的人就是
有的人学了佛以后
一半的人是怎么样执着什么
空
一半的人呢怎么样
拼命去度众生
或者拼命去参加法会
或者拼命的去洗碗
拼命的去做什么
这样子好吗
家里也不管
就去洗碗
这样好吗
这样也是执着
这个也是不对的
佛没有这样教你
佛只叫你家里管好
你再去做义工
那有的人怎么样
做佛是怎么样
很紧张
我们都来
关个灯什么
都很紧张
好像什么大事情要发生了
其实这个都是什么
你一定心里有执着
才会这么紧张嘛
对不对
佛是叫你怎么样
做佛是要不要紧张
不要
我们的梦中
什么
佛是
你也是在做一场什么
梦
所以有没有
要不要执着
你度到什么人
今天有多少人来
你根本都不需要管
因为这个跟你成佛一点关
跟别人成佛
跟你一点关联都没有
所以也要怎么样
放下
所以结论就是
毕竟空
这个想是
每无有一法可得
所以它的结论是怎么样
一无所得故
所以结论
这样一直破一直破下来
结论就是
我没有一法可得
请你所有都放下了以后
这个就是般若智慧
这个毕竟空
就是你要找到的东西
这就是你的真心
当你全部都放下
不紧张了
什么佛事也都可以
都可以
无所谓
无所谓都可以
重要是你有没有专心
在你的阿弥陀佛
你有没有真的
发不去心
行菩萨道
你真的是爱众生的
这样结果就跟你没关系了
都一切不需要去执着的
你能够放下来以后
你才能够怎么样
专心的怎么样
一心什么
一心不乱
所以我就跟你讲
心经可以帮助你怎么样
一心不乱
因为你有乱
你一定是搞不清楚过了
你一定是不懂
你一定是哪里卡住了
你一定是有盲点
所以你念佛不专心
你没有办法清净
你那个心怎么样
嘴巴在念
你没有跟到这个佛号
你要心要跟着每一个声音的
每一嗡
你心就要跟着嗡
迷
心就在这个迷
陀
你心就在这个陀
不是说边打妄想
边嘴巴念
这样是没有益处的
这不叫做一心不乱
所以必须要放下了以后
你心才会怎么样
清净
所以我们说
何其自性怎么样
本自清净
你才知道体会到什么事情
当你没有执着
当你不紧张
也不烦恼
也没有得失心
也没有什么很重的责任感
但是我一定要做什么
这个才是真正的放下
对不对
所以要真的去体会
你到底是学到哪里
你到底学到哪里
不然一辈子可能还是空过
可能还是没有往生
因为你有执嘛
你要验灵说佛
对不对
你可能都没有做到验灵
可能还是怎么样
还是怎么样
不能去
有执就不能去
对不对
所以就是要放下所有的执着
放下所有的执着
那你就要学习空
OK好那下面的是
波尔的结果
这个就很好讲了
前面是怎么修对不对
下面是波尔的好处结果
如果你能够
这样子的话呢
会证得涅槃果
这是怎么样
心无挂碍
无挂碍故
无有恐怖
远离颠倒梦想
就尽涅槃
对不对
所以就是说
你能够这样子去做
心就没有什么挂碍
你有执着很紧张很烦恼
很多事情很多很忙
你这样子叫做学佛吗
师父来很紧张
不知道在做什么
这样子有帮助你吗
没有帮助到你什么
你有这样子有成佛
也可以成佛吗
没有这回事
你这样子心没有找到
你永远不能成佛的
所以真的是心要怎么样
无什么挂碍
无挂碍就是没有执取
没有一定要什么
就是不要什么
心无挂碍才没有什么
恐怖
有人睡不着
就是怎么样
你心里一直想
想很多事情
你当然睡不着
对不对
学佛人人就是什么
一睡就躺下去
就睡着了
然后一起就醒来了
也怎么样
也不做梦的
不做梦的
梦也是妄想在走
所以就是
心无挂碍
无有恐怖
你才会就近的安乐
这才会远离颠倒梦想
我们都活在颠倒梦想当中
我们真的要醒过来
觉醒
也不能再这样子做梦梦下去了
再梦下去又要投胎去了
没有什么
又进来又过一生了
所以就是要知道
我们要心无挂碍
那就是要学般若
带来你会证的菩提果
对
十方三世诸佛都是怎么样
依般若波罗蜜多固
得阿尿多罗三藐三藐
十方三世每一尊佛
都是依着般若的智慧
成佛的
没有一个例外
没有一个说不修空关
不修这个你成佛
没有一尊佛是这样子的
你必定是要学习空
你才能够成佛
一切都能够放下
能够破你的执着
你才有这个希望
可以证得这个成佛的果
最后他就赞叹
这个波罗是怎么样
赞叹波罗的功德
是大神咒是大明咒
是无上咒是无等等咒
他是在赞叹
这个波罗有多么的好
他就是大神咒
神咒就是奇迹一样
就是说你有这个波罗智慧
你就怎么样
好像很神
你根本都没有烦恼
这个不是迷信
这个是智慧到达
你根本没有任何的烦恼
因为你烦恼都破掉了
然后是怎么样
一切的什么光明
心中有智慧
就会怎么样
光明破掉所有的黑暗
有的人很忧愁很烦恼
每天小事情就卡在那里想都想都想都指不出来
但是每天一直想那些事情
那这个是你心里头都是黑暗里头
没有光明
你要有波罗才有光明
然后波罗是什么
无上咒是最高的法
他是无等等咒
没有人可以比的
就是这个波罗的智慧
最后就是
怕大家都听不懂
听不懂的人就直接跟你讲什么
你就念咒
听不懂的人就没有办法了
你就念咒就对了
解弟解弟波罗解弟波罗生解弟菩提萨波赫
你再也没有办法
就是听不懂搞不清楚算了
你就是念咒
这个是最简单的方法
让你能够契入
一直念咒也能够契入
你就是拼命念拼命念
他也有神力的
咒就是神跟神灵沟通的话
这个叫神咒
你要是这样一直念的话
也可以突然开智慧了
那这个要是你要翻译的话
这个就叫做
快去快去
怎么样
快去正德般若
大家一起怎么样
正德般若
就是这样的
就是道彼岸
一起般若命
一起正德智慧
你就怎么样
道彼岸了
就没有烦恼了
那这个就是跟大家
简单的讲一下
是般若
大家学佛有一个正确的认知
知道什么是觉悟
知道什么叫做
一心不乱的念佛
今天就到这
谢谢大家