今天我們要講的是如何改造生命
生命是我們自己可以創造的
因為我們的心為業主
心是一切業的主人
那我們要改造命運
就要知道怎麼樣了生死出輪迴
成佛道
這個都是透過我們心理的作用
是可以完成的
今天用唯識學的五片形
來學習怎麼樣有好的心念
讓我們這一輩子修行能夠成就
這裡我就講到人有兩個門
一個叫做流轉門
一個叫做還滅門
流轉門就是一直在六道裡頭輪迴
出不去
因為你的心念都是輪迴因
所以你就會一直輪迴
這個是凡夫的世界
我們要翻轉還滅就是逆生死流而上
這個是學佛的目的
你要知道我們怎麼樣可以達到
從生死的死案到滅盤的彼案
今天會透過唯識學的五種心所
叫做五片形來學習怎麼樣
從一個凡夫變成一個聖人
到底什麼是五片形
每一個念頭
它都有經過這五個心裡頭的行為
創造出我們心裡一個念頭
這五個它是片滿一切性
不管是善的念頭
惡的念頭
或是無際的念頭
就是不善也不惡
不管你的念頭是善的
是惡的
是無際的
都有這五個
那這個五片它是片一切地
不管你在三界九地
為什麼三界變成九地
因為欲界是一地
色界就是四地
然後那無色界是四地
加起來是九地
不管你在三界哪裡
你都是用這五個心所
那它是片一切時
不管你是有漏的
有煩惱的
還是沒煩惱的
還是世間法或是出世間的聖人
都要用這五個心所
所以是片一切的時
最後它是片一切的心
就是八識的心王
每一個心王都有這五個心所
那八識的心王就是眼耳鼻舌身意
前面六個
加上我執的莫納氏
加上這個倉庫阿萊葉氏
所以每一個心王都有這五個心所在裡頭
所以它叫做五片形
我們先來看
處作意受想思
那聖人呢
也是這五個
只是前面兩個倒過來而已
就是不是處作意是作意
處受想思
就是這樣子觀察你的心念
心為業主改變你的生命
所以這個就是要用心去了解
我的心是怎麼活動的
凡夫的心是怎麼活動的
第一個我們會接觸
這個是根 層 室的三合合
六根接觸六層
產生六室
三個合在一起
就是我們這個生命接觸外境
我們怎麼會經驗到這個世界
就是從你的根 層 室合合
你看到的
聽到的
聞到的
吃到的
這就是你的生命
那我們凡夫是怎麼樣
我們是接觸外境的
接觸接觸這個世界
再來第二個心所
我們就會作意
作意就是警覺的功能
心裡頭的這個種子
譬如說我現在看到這一切
但是我專注我的注意力
在中間這尊阿彌陀佛
那我告訴我的心
我現在要看中間這尊阿彌陀佛
這個叫作意
就是我注意什麼東西
那這個看到我們念佛
就是注意這個聲音
這個佛號
那你心裡頭要注意什麼東西
那你心裡頭要注意什麼
像有的人
我們說心不在焉
有沒有
我們就是視而不見
聽而不聞
識而不知其味
當你不專心的時候
你就是不知道你在吃什麼
也不知道你在聽什麼
聽課有聽沒有到
因為你心不在這裡
你心裡有一個警覺
就是醒過來
我要看這個
我要聽這個
心裡頭會作意
那我們接觸外境
心就會有一個警覺
用我自己的自我意識
它就開始有第三個心所
叫做
受
受就是我們領納
因為接觸了外境
心裡頭有作意
就會產生感受
領納就是外面如果有
偽緣
偽境
偽害不適合我們的心的境界出來
我們就會受到苦受
如果是順境和我們的意
我們就會有什麼受
樂受
如果是不偽
也不順的
我們會有什麼受
捨受
或者是不苦也不樂
你每天你就是活在這樣的境界
你接觸外境
心裡有著作意
你就會有苦樂
捨受
這就是你的世界
再來你就會怎麼樣
你就會有想像
這個想是個回憶字
就是心裡頭
怎麼樣取向
就是你接觸外境
心裡頭就拍成自己的影像
就是你接觸外境心裡頭就拍成自己的影像
就收進來
我喜歡這個人
就是我心裡頭有好的想像
我不喜歡這個人
就是我醜化了
他是壞人
然後我給他不好的想像
所以我們會取這個像
開始有名言
就是講話
我給他設立一個名字
好人壞人
我喜歡我不喜歡
這個就叫做心裡頭的想像
有像就會講話
心裡就會講話
這個就是叫做想
再來我們就會有更深一層的叫做思
想不交出思
更為細
思就是要帶動你去造業了
思以後就造業
所以他心裡的造業其實是來自於思
那這個思有三個
第一個叫做審慮思
就是我會去籌劃
我要該怎麼做
我喜歡的境界我要怎麼做
不喜歡的境界
我要去打他
我要去罵他
喜歡的我就是不一樣
我會去審慮
會思考我要怎麼去
我要去籌劃
再來我會下定決心
我要去罵他
或是我要去讚美他
我會做一個決定
做完決定以後
我會動發
就是我會發動
我真的會去做
我真的會去講
我真的會去手去動
或是我去打
或是我去做什麼
那這個就是我們凡夫
因為你一開始就是接觸外境
外境就引導你的心去作意
去受去想去思
那這樣子會怎麼樣
這樣子就會不斷的輪迴
因為你的心是跟著什麼
是跟著外境
你心不是往內的
是跟著外面
每天的人事物好壞
你產生的感受其實就是你的什麼
情緒你的感覺
你的情緒
每天你的情緒就是跟外面來撥動
那就是沒有
主人在家裡
那有一個人他叫做恰
他17歲的時候
他就覺得世間很苦
他就想要自殺
到了25歲
他事業有成就
也結婚了
那也有孩子
好像是很幸福很美滿
但是他心裡頭一直覺得有苦受
覺得這個生活不是他要活的生活
他就覺得很苦很苦
一直想要去自殺
到了25歲的時候
他帶他的家人
大家去Cruise
去上面玩
他在那邊享受的時候
他就受不了了
他的心就一個很苦的受
然後就想像
他就發動他的身口
他就真的吃了很多安眠藥
就在船上自殺了
因為他的心覺得很苦很苦
他覺得活不下去了
後來他才學習打坐
修行
他才知道人不需要這麼苦的
他才改變生命
知道可以用另外一個思考
不這樣子思考人生
改變他的生命
所以這個是凡夫的一個生活
聖人是怎麼用他的心念
聖人他是先作意
什麼叫先作意
我們說作意
有叫做如理作意
如理就是什麼意思
如什麼理
如我們真如佛性的道理
我們真的是本具真如
這個真如是實相的真理
你了解了真如
你再去想事情
作意就是一個正確的知見
正知正念
你先用你的正見正念
決定好了
你再來接觸外境
這個時候你已經有主人在家裡了
你接觸外境的時候
一個聖人跟凡人有什麼不一樣
凡人是心隨境轉的
聖人呢
他是怎麼樣
不取餘相
如如不動
聖人的標準就是有禪定
不跟著外境轉
就叫做一個聖人
聖人他接觸外境
他是不動心的
沒有自私自利的念頭
也不會為自己的名利
或痛苦或是快樂
他是如如不動的
那再來聖人的受是什麼
我們凡夫是跟著外境
有苦有樂有捨
聖人他的受
永遠是慈悲惜捨
因為他沒有什麼
沒有我
他不是以自我為中心來感受世界
他是以為人著想
慈就是給人家快樂
慈就是善良給人家快樂
幫助別人不失
那這慈悲就是拔
救拔眾生的苦
哪裡有苦
我們哪裡去救
一個悲心
那再來習就是為人家高興
沒有嫉妒心
每天為大家快樂
人家有好事
為大家快樂高興
最後一個菩薩
他的感受就是捨受
他有慈有悲有喜
但是他不執著
沒有我相
他捨掉一項一切的我相
人相眾生相受者相
他沒有任何的相撞
所以他能夠安住
感受安住在慈悲
習舍永遠是這樣的狀態
再來就是想聖人是怎麼想
聖人他的心裡頭不是取向
他在那施設名言
而他的心永遠想著是菩提心
聖人永遠是發菩提心
什麼是菩提心
菩提就是絕
什麼絕什麼
絕我們有本絕
然後我們開始學佛
就叫做死絕
成佛以後就是究竟絕
我們的目標就是這一輩子
能夠上求佛道
下化眾生
不管你做任何事
你要以菩提心為你的想像
不管我今天是念佛還是誦經
還是做任何的事情掃地
都可以發菩提心
如果你都是用菩提心為你的想像
你的出發點
你每天意念的想像點
感念的就是菩提心
那你就會成佛
你發菩提心就是成佛的因
你真的很想成佛
你是可以的
但是你每天要意念你的菩提心
我們在《華言經》講說
忘失了菩提心
勤諸善業皆是磨業
不管你做的再好
再大的不失
它都變成磨業
為什麼磨業
因為沒有覺醒在你頭
你突然做的
再大的善事
你也只是人天果報
那你要是修小乘的禪法
你也只是二乘人
但是你要成佛的話
你就是要無上正等正覺
發大心要成就佛道
所以這個應該是你所有的想像
你要把你心念擺在菩提心
最後我們有思
思也是會意志
這個是什麼心裡頭的田地
我要把什麼東西
擺在我這個心田
觀世音菩薩他的耳根圓通
他一開始就說
觀音如來
教他一個法門
從聞思修入三摩地
怎麼樣入三摩地
就是禪定
你沒有禪定都不算是修行
一定是要有清正的
才叫做真的有修行
所以要從聞
你聽聞佛法
如理的作意
如理的聽聞佛法
法隨法行
佛教我怎麼做
我就如理的去聽了
然後我要去思維它
重點這個聞思
然後修就是去修正
重點在哪一個字
思
如果你聞了不思
等於沒聽到
等於沒有聞
如果你修而不思
那叫做什麼
盲修瞎練
因為你根本不知道怎麼修
你沒有去思
那什麼是思
思就是思維這個法意
你要是只聽了回家就忘了
走出去就忘了
但是你沒有去思考它
那你就沒有辦法如理作意
怎麼樣可以如理作意
心要有法
這才叫做如理作意
不是說我這樣子念念佛
這樣子就可以了
不是
你一定要把這個佛法變成
一個人化的一個修持
再來過生活
再來接觸外境
再來感受
再來想
再來才能夠成就你的佛道
所以最後的結論就是
我們要逆流造性
逆生死流造
就是造見我們的真如佛性
叫做逆流造性
這個是我們學佛的目標
迷生死浩然
一念迷就是我們心念
跟著外面走就叫做迷
一念的悟內觀真如
是覺醒的
有正念正思維的
有文思修的
這個叫做一念悟輪迴遁形
要解決輪迴了生死初輪迴成佛道
都要靠我們這一念心
好好的去修
這輩子我們這裡才不會是空過
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛