字幕由 Amara.org 社群提供
放下 才能够回归到我们的真心
在小指观 心里头说到
诸法不牢固 常在余念中
以解见空者 一切无想念
这四句话跟前面的
狂心若歇 歇及菩提
应该是可以连起来的
如果你真的懂了
你会改变你的生命
真的会放下很多
他说诸法不牢固
宇宙万事万法
他都不牢固 就是不兼顾
我们在唯识学
叫他这个诸法叫做依他起性
依他 他就是因缘生
这个诸法 宇宙万事万物
他为什么不兼顾
因为他因缘生
每天都在变
这个叫做依他起性
你现在跟谁结婚
你的父母是谁
你的小孩是谁
这些都是你的依他起
前世的因缘 以前的因缘
现在的你就是这个样子
诸法不牢固
你的因缘每天都在改变
那这个是不可以掌控的
不可以掌控 所以他不牢固
常在余念中
其实这个业力
跟你本来没有很大的关系
但是你都把它摆在你的心里头
产生了什么
你的妄想分别执着
那就变成你的事情了
妄念 我们叫做片际执性
就是普遍的嫉妒 执着分别
叫做片际执
这个是因缘所生的业力
这个是我们心中的妄念
我们看到我们六根接触六尘
产生了六识
就变成我们自己的识了
就开始分别
开始去计较
开始去执着
这个就是我们所有的我执
所有的法执
这个就是在哪里
就是在我们自己的念头
在我们自己的心念当中
其实我们每天都活在片际执当中
只是我们不自知
广庆老和尚他是很会教学生的
他有一个学生就是道正法师的恩师
有一阵子这个老和尚
只要有人来成天寺
问任何的问题
问说如何得到一心不乱
因为他只会讲台语
他就叫他这个徒弟
这个道正法师的恩师去翻译
然后不管他人家问什么
他就是回答
有的人狂妄心一发
一发不可收拾
以为成天寺都是他盖的
众生都是他度的
这个大家都莫名其妙
因为人家第一次上来成天寺
老和尚就开始骂人了
有的人狂妄心一起来
以为这个成天寺
就是广庆老和尚这个庙
叫做成天寺
都是他盖的
众生都是他度的
为什么老和尚要这样子
叫他弟子去翻译
就是要破掉他这个弟子的什么
我知
而且他一直在度
不管谁来
每一个人心中都有一个成天寺
家庭主妇他会觉得
这个先生都是我照顾的
这个孩子都是我在养的
都是我在教育的
要是我走了他们怎么办
他们根本活不下去
都是我
因为你觉得自己这么重要
所以你每天会跟先生吵架
怎么带孩子
怎么处理家里的事
就因为你执着很重
所以就会每天有冲突
就会有很多的争执
就会有很多的吵架
本来是
你不需要有这些争执的
但是很多夫妻都是因为
很小的家里的芝麻的事
牙刷怎么挤
或是要怎么样
家里都弄不干净
心都弄不干净
或是一起工作就更糟糕了
一起工作一定会吵架的
因为又要做公事的事
回家又要在一起
真的是很难
可是这是什么
因为我们心中就是有一个成天寺
我们觉得我们就是主人
我们就是这样
但是佛告诉我们
这是错误的
你是狂妄心在发了
所以狂妄心发
一发就不可收拾
你每天就是活在这样的境界当中
那学佛没有在学什么
学佛就是要你放下
放下你自己这个知见
我们要到这里来
以解见空者
一切无想念
如果你能够觉悟
突然有一天发现
全部是我的执着
不是人家的问题
是我自己心里头的妄想分别
我的骗记者在捣乱
在作祟
在发狂
解空
我们要解空性
因为一切都是一个假象
你在执着什么
根本没有你
没有一个我的存在
我是家里头最重要的一个人
我是太太
我是妈妈
我是他们全部的人的依靠
其实你不在
大家也是活得好好的
这是我们自己的执着
所以你要解空
然后要见空
见就是清正空性
我们学佛的目的是
证得我空法空
或是我们说证得无生法忍
什么叫无生法忍
把我跟法都空掉
你自己的执着完全都没有了
这个叫证空
不管是学止观
或者是念佛求生西方
这个都是我们的目标
因为这样子才能够成佛
当我们回到这个空性
就回到了我们本具的佛性
在唯识学就叫做
原诚实性
这个是依他起就是业力
遍迹直就是妄想
原诚实就是我们圆满
成就真实的佛性
只要你放下你的执着
遍迹本空
依他如幻
当你真的看清楚了
这个叫做解空又见空
你就回到你圆满成就真实的佛性
一切无想念
你就真的会像刚才法语讲
不动念头
我要怎么样能够不动念头
在唯识学叫做无分别智
无分别智不是我呆呆的像个石头
这不是叫无分别智
无分别智是放下所有的执着
叫做无分别
你还是看还是听
还是做日常生活的事情
但是你心中怎么样
没有执着
这个叫做智慧
我们要转世就是情世
成为我们的智慧
最大的智慧就是不要执着
就不要去分别
其实是最大的智慧
可能大家都听过一个公案
有一个老和尚带着一个年轻的和尚
他们在行走看到一个少妇
在前面要过河
那他过不去嘛
他过不去
就请老和尚背他
老和尚就背了这个很漂亮的少妇
就背过去了
背过去了以后呢
老和尚就继续走路
念他的佛
过了半天以后
这个年轻的和尚还是放不下
就问师父
师父啊
你不是说我们不可以接触女色吗
你怎么可以背人家过河
过了半天呢
他还是放不下
然后老和尚说
我
那时候
那时候都已经放下了
你到现在还没有放下
所以谁在修
谁没有在修
不是看外表
外表不知道有没有在修
但是内心真的要把它放下
不要再去执着
所以我们叫一切无想念
你不要去分别
不要去执着
其实你的心是清净的
本然周遍法界
你的心是很安静的
没有这些躁动的
贪嗔痴慢
种种的习气妄念的
它是干干净净的
好像那个清澈的水
你一看它都没有波动
所以你一看
就看到了这个湖底
非常的清楚
干干净净
没有一点的波浪
那我们就是不断的在修止修观
在学习禅修
让让让大家去体会
这个空性的道理
你在生活当中
面对家人
面对所有的公司
所有处理任何的事情
你才会安住在空性的道理
那我们就说
你已经见到了你的真心
今天就是教大家怎么样学习
真正的放下
那是从心里头
放下你的执着
楞严经就是说
狂心若歇
歇即菩提
那在小指观就是讲
诸法不牢固
常在于念中
以解见空者
一切无想
念
大家慢慢去体会
谢谢大家
阿弥陀佛