我們今天要開始講天台與淨土
天台宗就是中國的智者大師
他依指著法華經
把佛陀的一代十教判成了五十八教
八教就是話儀四教跟話法四教
話儀就是佛陀教學的方式
有遁、見、秘密、不定
佛陀真正的教法叫做話法四教
也就是藏、通、別、圓
所以我們要開始來學習天台宗
明白這四教跟我們淨土中的修學
有什麼樣的關係
只有真實明白天台宗
才會明白淨土中的不可思議
我們的偶懿大師在彌陀要解就說
淨土中它就是華言的傲藏
法華的秘髓
法華就是天台
法華經的骨髓就在淨土中
所以必須要了解天台才會明白
我們這一輩子求生淨土
往生成佛是一個必定要走的路
這一生會修得踏實
會修得圓滿
心也會安
那我們開始來學習這個四教
天台宗廟的地方就是它能夠
教觀雙美
教它有解門、觀
還有行門
所以能夠解形並淨
有的人他一直去解教理
但是不知道如何去做
有教無觀則往
你不知道怎麼學
有修但是有解門
不會修
那就是沒有成就
有觀無教則待
就是你一直去修
但是你沒有解門
就是忙修下列
那就非常的危險
所以要教觀雙美
解形並淨
我們這一輩子才有可能成就
好那我們現在就來看這個四教的教觀
藏通別緣
就是四種的教法
藏教就是小乘教
就是在想小乘的三藏
就是經歷論
它的三藏非常的清楚
所以我們叫小乘教
叫做三藏教
那它的教理就是偏真涅槃
它所證入的真理
就是偏空的涅槃
為什麼叫偏空
因為它不是極空
它這個空性是要
滅了生死才有涅槃可得
它這個涅槃是理在世外
那它的教義呢
諸行無常
是生滅法
生滅滅矣
即滅為樂
一切萬事萬物
它都是無常生滅的
因緣合合希望有生
因緣別離
虛妄明滅
因為是因緣生的
每天在變化
每天都不安穩
每天都沒有一個可靠的地方
那三界就是這個樣子
因為無常
所以非常的苦
三界有如火災
是非常的痛苦的
因為是因緣的生滅法
要把生滅滅了
永遠離開輪回了
才有極滅的涅槃
才是永恆的小聖人的快樂
淨土宗就是要學習
這樣子的出離心
知道娑婆世界
一切都是苦的
都是無常的
都是假的
不可以住
人命是在呼吸之間的
我們一定要橫操三界
永離眾苦
在法劇心裡頭
就講到一個故事
有一個女的
她叫做Botakana
她長得很美麗
又很有錢
父母又很愛她
她愛上了他們家的男僕
結果就跟這個男僕私奔了
過了不久
她懷孕了
到生的時候
她就想要回家去生產
但是她的先生不願意
結果她自己就半夜就偷跑
她的先生就在路上把她找到了
她那時候剛好在草叢裡頭
就生了她的第一個兒孩子
她的先生就把她帶回家
不過多久
她又懷了第二胎
要生產的時候
她又想要回家
於是她又偷偷帶著她的大兒子
又想要往社會國回到她的家
後來在路上下了大雨
她的先生又把她找到了
找到的時候
她又快要生了
她先生很緊張
就趕快去看有什麼安全的地方給她生產
結果有毒蛇
就把這個先生咬死了
這個時候
這個女的等不及就生產了第二個孩子
第二天
她去找她的先生
哇 已經被蛇咬死了
已經是個屍體
她很難過
帶著她的兩個孩子
要回去社會國
但是因為那天下了一場雨
那他們
要過河
那這個河的水流就很暴漲
她沒有辦法帶兩個孩子過
她就叫大兒子先在岸邊
等媽媽回來再來帶她
她就抱著小嬰兒過河
但是天上的老嬰看到
以為這是一塊肉
就把這個小孩嬰兒給奪走了
這個Botucana就大叫
大兒子在岸邊
以為媽媽在叫他
就自己往河裡走
結果就被河沖走了
一時就撕掉了兩個兒子
他非常的傷心
就繼續往社會國走
碰到一個路人
就問他說
我的父母現在怎麼樣
他說昨天的暴風雨
你們家塔了
你的父母跟你的哥哥也死了
這時候Botucana
她已經承受不了
她就瘋了
她不知道她半身已經裸體了
就在街上狂奔
結果佛陀就用神通力
把她帶到了金色
然後就跟她講說啊
Botucana安下心來
你啊 蕾仕傑
為你的父母
為你的先生
為你的兒子
所流下來的眼淚
已經夠多了
你放下吧
結果她就覺醒了
開始出家修行
後來也爭了阿羅漢國
所以我們真的是要看破
人命是在呼吸之間
這一輩子一定要橫超三界
往深淨土 永離輪迴
好 那這個是藏教
那藏教的觀法呢
它就是吸空觀
分吸四大五蘊
沒有一個真實的我
你知道無常苦空
就應該把我放下
你才能夠出輪迴呀
這個空是很好
讓你能夠出輪迴
但是這個是滅色取空
它一定要深受心法
所有的生死法
都要滅了
這個世相都要滅了
來取一個空
所以它這個空
理在世外的一個偏空
那這個是藏教的法
通教呢
它是大乘的空觀
它是比較圓融的
沒有這麼對立的
也不偏的
它的教呢
就是無生的涅槃
無生就是極空
方體就是空的
不需要另外找一個涅槃
生死就是涅槃
生死涅槃都是無生的
它都是空的
都是如幻的
所以你明白了這個圓融大乘的空性
就能夠放下了
這個就是遺址的龍叔菩薩
在中觀論裡頭講的字句推解
諸法不自生
亦不從他生
不共不無因
是故知無生
諸法它是自己生的嗎
我今天很生氣
我自己不可能自己就開始生氣
那是不是他生
是因為他講了什麼話
做了什麼事讓我生氣
那為什麼生人都不會生氣
那是不是兩個自生加他生一起生的
兩個不會生的東西
加起來也不會生
就像兩個石頭不會變成一個金子
所以它不是共生
那是不是無因緣生
就是天然的自然的
外道講的
是此物
神造的
那也不是
所以結論就是
是故知無生
我們要知道
它從來沒有生起過
本來就不可得
本來就是夢幻泡影
一場空
所以它的觀法
就叫做體空觀
不用分析
當下就是空
當下它就不可得
這個是大乘的元起性空
因為因緣有
它必定是自性空的
自性空的東西
它就不存在
就從來沒有生長過
所以我們要看破
盡情的放下一心的念佛
有一個老娘
她的先生呢
結婚沒多久
就有了外遇
跟著這個小姨每天都出去玩
後來他們還生了一個孩子
還丟給他養
但是這個老娘
從來沒有跟著先生
吵過一句話
因為她是念佛人
完全的不計較
而且還把這個孩子養大
後來這個小姨生病
她也去看他
還照顧他
這個先生老的也生病
她也去照顧他
幫他念佛
這是何等的一個念佛人
因為她明白空性
她知道一切都是元起性空
還有什麼好計較
所以念佛人
必須要有這樣子的氣魄
能夠造見五蘊皆空
才能夠真正的往生淨土
那我們看這個大聖的別教
別教就是跟前面的
藏教通教不一樣
它是獨菩薩法
它跟後面的原教也不一樣
所以它是個別的
自己獨立的一個菩薩法
現在這個大聖呢
不只是空
它有空
有假
有中
但是這個是淡中
淡中就是不是本具的
它是修來的
它這個是空有二邊之外的一個佛性
不是九法界
也不是十法界
它這是隨緣不變
它這個中地的涅槃
這個心性
這個法性
是在生死而不染
在九法界
它沒有染污
正涅槃
佛法界
它也沒有染污
它也沒有變得清淨
它是一個不受薰的佛性
它這個是唯識學的中觀
它這個中呢
因為它是從阿來業士開始
是充滿了業力
所以這種菩薩呢
全教的菩薩
他就是時時請佛事
務實而成哀
他會發大菩提心
他會一直的去度眾生
他會去行菩薩道
雖然一切都是假的
但是我們要大做夢中
讓佛事
這個對淨土中非常的重要
我們知道
阿彌陀佛
他是法藏比丘
他發的四十八大願
才創造了西方極樂世界
我們要跟他相應
就要跟他發一樣的菩提心
在《無量壽經》就講到說
譬如大海一人斗糧
經歷結束尚可窮底
人有自心求道
精進不止
會當克果何願不得
一個人
如果拿一個勺子去撈大海的水
撈得完嗎
如果你有願力
你有菩提心
經百千劫
這一個大海也可以被你撈進的
如果你自心求道
你一定會得的
別教的教法就是教我們
要大做夢中的佛事
要普度眾生
他的觀法就叫做次第的三觀
就是先空
次甲
後中
有前面的
氣空
體空
那再來
再修甲觀
在甲相當中發菩提心
做最好的你
最後才有中觀
到一個淡中的涅槃
這個是別教
全教的菩薩
那我們看最後就是原教
原教它跟前面的藏通別不一樣
這三個都是方便的全法
這個原教就是
這個就是佛本來要說的一佛稱
它的教理就是講
圓中
圓滿的中道佛性
它這個圓是圓妙
圓妙就是三地圓融不可思議
空甲中
真俗中
三地都是圓融的
它是圓滿的
就是三即是一
一即是三
它又是圓足的
就是本自具足的
這個佛性不是修來的
而是本來就有的
你本來就有這個佛性
最後它是圓頓的
它是圓超直入的
不是見法
它是馬上記錄你的真如佛性
你的中道實相
所以它的教法叫做
不變隨緣
隨緣不變
前面只有隨緣不變
沒有不變隨緣
這時候是雙遮雙照
這時候隨緣一法
無非法界
就是十法界
不用離開十法界
而找到一個佛性
而是在十法界當中
每一個法界
每一件事
每一個東西
隨緣一法
無非法界
就是你的心
我們說
一念三千
你的心
具足十法界的實如是
因為
你是本自具足的
所以它的觀法
就叫做一心三觀
觀你現前一念心性
即空即假
即終即空
本自清淨
即假本自具足
即終能生萬法
真空妙有
那這個就是我們的心
本來的真面目
這個就是圓教的教法
那這個
跟我們淨土中什麼關係
淨土就是在講這個
我們本具的佛性
這個才叫做真正的淨土中
在偶一大師的彌陀要解
他說
我們往生一念佛
當下
我們就圓淨四土
圓見三生
圓正三不退
什麼叫圓淨四土
只要你一念佛
你就是
七方極樂世界的
傳聖同基土
方便有益土
十報莊嚴土
常極光淨土
你都看到了
因為它就是你的心
本具的
你本具的四土
所以你就會正清淨
這四土
再來圓見三生
阿彌陀佛的法身
報身
印化身
原來這三生就是你的心
你的心就是阿彌陀佛的三生
最後圓正三不退
一念佛一往生
你就未不退
行不退
念不退
你再也不會退
凡夫未
你也不會退
你的菩薩行
你的念頭念念進入娑婆落海
再也不會退
你的佛心
你的佛念
所以為什麼會這樣子
因為是圓的
你本具佛性
本來就應該是三不退的
明白了
圓教
你才真正的會明白
淨土法門的不可思議
為什麼一定要念佛
求生西方
成就佛道
在淨土聖賢論
有一個宋朝的吳克己
他學習法華
而且呢
還為法華經做了一個著作
叫做法華構建
而且他就把這個
回向給往生西方極樂世界
他就說到
不讀法華
無以了之
我心本自具足妙法
不生淨土
無以應證
我心本自具足妙法
所以一定要讀法華經
明白我們的心性
一定要往生淨土
才能夠證入我們的心性
這個真的是法華的秘隨
就是淨土宗
好那我們今天就到這裡
下一次要再深入
藏通別原四教的教義
那我們就會更明白
什麼叫做全時不二
什麼叫做往生淨土
什麼是天台與淨土的關係
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛