我們今天繼續來學習大聖起心論
因為現在我們比較有一點概念了
所以我才敢把它寫上來
因為這個論很難
我們就不要想我們在學這個論
我們就想我們怎麼樣學習佛法
怎麼樣學習覺悟
這樣就好了
就沒有壓力
原來這個大聖起心論是馬尼菩薩造的
其實他跟隆樞菩薩都是大聖菩薩的論主
都是大聖法最厲害的論主
不過馬尼菩薩比隆樞菩薩還要早
這個是佛陀再世的時候
隆樞菩薩是象法時期
就是佛陀滅渡後一百一千年那段時期
是隆樞菩薩
所以這兩個就是大聖的很重要的論主
他這個大聖起心
就是說我們需要起一個信心
相信我們的大聖心
什麼是我們的大聖心
就是我們的什麼
我們的真如
就是我們的佛性
所以這個講的整個全部在講的呢
就是在講我們的佛心
但是他講得很細很細很細
很多很多名詞
但是主要是讓你
肯定你自己的佛性
只要你能夠相信
你能夠肯定
你這輩子就成功啦
就是插這麼一角
所以你就要插信心
信心信為道圓功德母
一個人對他自己的佛性有信心
他就可以成佛
你要是沒有信心
你就沒有辦法成佛
就是這樣子
所以這個大聖起心是非常非常的重要
那前面這一段呢
是上一次的一個複習
因為已經很久了
要再複習一下
然後呢
今天我們要講的就是
深入我們的本覺
本覺我們的佛性
叫做本覺
OK好
那我們先來複習一下
我們前幾次所學的
大聖起心論呢
它有三個重點
這三個重點就叫做
一心
第二個叫做二門
第三個叫做什麼
三法
就是一二三
一心
開
二門
閒
三法
就是這樣子
它的整個
整個綱要是這樣子
後面都比較簡單
後面只是叫你怎麼樣發普及心而已
前面這個理論的部分
比較難一點而已
默學把它弄成一個表
簡單的一個表
這個跟上次的只是
再簡化了一點
你要是比成上去
再簡化了一點點
因為我們只是做一個複習
所以一心
我們的這個真心呢
我們要從兩個角度去看它
因為你只從一個角度的話
你看不清楚它
你不知道怎麼樣
把你的真心找回來
所以你要從真如門
看它本具的樣子
看它本來的樣子
但是呢
你還要看它生滅的樣子
就是說
它怎麼樣
有時候
靡
有時候絕
有時候染
它是什麼
因緣生滅
這個是看它不動的樣子
這個是看它每天在動的樣子
這樣子你才會找到它
因為其實它這個論很有趣
它這個講這個真如門呢
才差不多兩頁
全部呢
全部都在講什麼
在講什麼
都在講不絕
其實全部都在講這個不絕
大部分都在講
因為我們是不絕的
我們是不絕的
那所以呢
我們從這個真
要從這個
從這個生滅門當中
再回到真如門
其實只有一門
就一個心
不是說有兩個心
只是有一個心
但是我們從不同角度去看它
那我們這個真如門下面呢
我們說有如實空
如實不空
如實就是
現實
事實
真相
真相就是說
我們的佛性
我們的真如佛性
它就是
它是本來就空極的
它是我空法空的
就是說它是本來無一物的
本來無一物會怎麼樣
會騙一切處
騙虛空騙法界
因為它本來無一物
反而是周騙的
那它這個是
這個就是在顯現它的體大
就是本體
本體是空性的
但是呢
因為這個
這個空性
我們才能夠體會到它本來是
什麼都沒有相撞的
但是它又有
它有不可思議的妙用
從這個本體來生起來
所以這個
這個體呢
本自清淨
但是在大聖前面講的是
是平等
真如平等
無生滅故
所以這個空的意思
是表示它不是生生滅滅的
它有一個本體
因為本體是不動的
是空性的
那我們要回歸到那個
我空法空的這個本體
所以我們說
照見五蘊皆空
度一切苦惡
這個就是我們的本體
你要從你這個五蘊的有相當中
找到你那個真心
其實就在五蘊當中
只是呢
你要去體會它
它的本體是本來清淨
本來平等的
然後呢
真如門也講到
如實空的相反面
就是如實不空
雖然本體是空的
但是它有沒有它的相
還是有它的相
像是它有具足什麼
具足什麼
無量性功德
對
我們這個本性呢
具足無量性功德
這什麼
它其實你不要看它是空性
它怎麼樣
什麼都有
呵呵
你說
呃
撥惹智慧啊
慈悲菩提心啊
全部你都本來就有
其實你都不用修
你本來就是這個樣子的
因為你本性
本自具足
所以你要很相信
肯定你自己
你就本來什麼都會
本來什麼都具足
沒有事情攔得到你
因為你本具這個佛性
所以你要肯定
你自己的這個不空
什麼都有
好
本體是什麼都沒有
但是相上面什麼都有
就是這樣子
所以它的真如門就很簡單
只是它的體跟它的相
那再來呢
我們也有開始講了這個生滅門
我們第一堂課就開始講什麼
就開始講本覺對不對
然後始覺
然後呢
我們從本覺
然後不覺
不覺
一念忘動對不對
成了不覺
然後就開始怎麼樣
開始覺
開始學佛
開始學覺
覺有很多層次的覺
我們學了一陣子
然後呢
最後成佛
就叫做什麼覺
就靜覺
就靜覺很好
有note可以看
就叫做就靜覺
所以這個表呢
你要有點去複習
你就會發現
這個就是我
這個就是我的心
我要學
因為這個是你
不是別人
這是你
那你懂了
你研究了以後
你就能夠開啟你的心性
這個生滅門呢
它其實分成了兩個部分
一個就是覺
一個就是不覺
那這個覺呢
覺是什麼意思
請問你什麼是覺
覺
其實這個覺呢
就是我們的本心
我們的本心
我們的本體
其實這個覺呢
就是我們
我們回到我們真理門的樣子
就是覺
對不對
所以呢
不過這個覺呢
這個生滅門裡頭的解釋
是叫做心體理念
心體理念
為什麼這樣講
什麼時候你是覺的
就像我們剛才講的
當你不用攀緣心
離那個妄念的時候
就是你覺的時候
懂嗎
就是說
心體離妄念了
就是你本來的樣子
好
這個生滅門是在講因緣生滅
當你的心體不再起這些妄念
知道妄念本來就沒有的時候
你就是覺的時候
什麼知道你是覺
當你的心裡是無分別智
這個就是覺的時候
那這是一個大體的解釋
這個覺的時候呢
我們的真如佛性
就會有無量無邊的妙用
所以叫做用無大
所以我們的真如呢
有它的體大
有它的相大
有它的用大
什麼是用大
用大就是什麼
能生
很多妙用
能生世間出世間
一切善因果故
這個是大聖啟經專裡頭講的
就是說能夠
你找到你的佛性以後
它喔
你就是撒佛獨撒了
你可以千處其仇千處因
你可以像觀世音菩薩一樣
沒有什麼難的
你只要找到你的真心
你就是了
你就可以有無量無邊的妙用
一切的善法你都可以
你都可以普度眾生
廣行佛事
所以我們今天要繼續看這個覺
今天這一部分呢
這是在講本覺
所以我畫了一個星星在這裡
這個星星就是到這裡來
這個星星就是等一下要講的
這是本覺
最後呢
我們把不覺
不覺也複習一下
通常的部分是不覺的
所以馬尼菩薩不斷的在解釋
我們的心為什麼會動
它是怎麼樣一念不覺開始生
生三個系的煩惱
就是你有無名業相
然後呢能見相
然後呢境界相
然後你又生出了六個初的煩惱
你會有什麼
會有什麼有沒有人記得
你會開始分別叫做
什麼
志向
志向以後呢
它會一直
你這個念頭
不是嗎
我們說突然想要吃包子對不對
突然想要吃包子
你會產生一個志向
去分別
我要吃包子
然後呢
你會
這個念頭會一直怎麼樣
相續相
第二個相是相續對不對
那第三個是什麼
你會執著它
叫執取相
那第四個呢
就忘記了
記名字相
你會給它什麼名稱
就是我哪一家的包子好吃
我要去哪一家吃
然後呢
然後你就開始起業
你就說
你就不聽了
你就去買包子了
然後最後你會有什麼
去買包子以後會什麼
就會你有造業就會怎麼樣
有什麼
苦喔
苦對
就會有夜戲苦
就會產生苦
所以就一連串的不覺
就發生了
其實這個一連串的三夕六初
只是一剎那之間的事情而已
只是馬明菩薩把它講得很細
所以我們說
以念不覺生三夕
淨界為源長六初
所以這個非常重要
你要看到你的心
哇
我的心原來是這樣動的
三夕寫什麼
三夕寫一下
三夕
三夕就是
第一個是無明夜相
就是你的心本來是覺得
它突然起了無明
無明就是不明白
突然不覺了
產生了無明夜相
然後呢
第二個呢
就是呢
你產生了能見相
就是能
就是見
產生了一個
一個妄想心
那第三個呢
你就產生了一個
你就產生了一個淨界相
就是
這個是能打妄想的心
這個是
就是能想的
所想的淨界
叫做淨界相
淨界相
OK
所以就是這個叫三夕
然後六初
剛才講過了
不記得的就看
看你的
過去的肉
OK
OK 好
那我們怎麼會這麼不覺
那現在怎麼辦
現在
趕快的
趕快的了解你這個本覺
所以我要回來講這個本覺
因為這個
你要肯定你的真如
你才會不會一直不覺下去
不覺下去
那這個我們的本覺
我們的本覺呢
馬阿彌陀薩講得很
又講得很細
又講得很微細
我們的本覺有兩種
一種叫做
隨然本覺
第二種叫做什麼
性淨本覺
那其實跟這個
跟真如門
其實還是有點關係的
也是分不開的
我們的本覺呢
它有時候
因為
因為我們不覺以後
因為這是生滅門裡頭
我們講本覺嘛
對不對
真如門門裡頭
我們不講覺不覺
因為它本來就是一個
如時空如時不空
但是呢
我們這個本覺呢
它隨著染的因緣
它呢
如果呢
醒過來的時候
它就會
它就叫做
隨然本覺
所以這個是
這個本覺都是好的啦
都是好的
只是你隨著染的因緣的時候
你醒過來的時候
你訓習佛法以後呢
它就叫做
隨然的本覺
那這個隨然的本覺呢
又有兩種
隨然本覺有兩種
一種呢
叫做
至淨相
第二種叫做
不思議業相
這幾個字要記起來
這兩種要記起來
至淨相
一個叫不思議業相
這個是茂行最喜歡的
為什麼
因為
我就發現
我的真心是真的
很高興
為什麼
因為我們的
我們的
我們的隨然本覺啊
它有一個至淨相
就是清淨的智慧
這就是
這個就是什麼你知道嗎
因為這個生滅門講的
是我們的什麼
我們的阿來業士
裡頭的活動
那所以這個至淨相
其實簡單的來點就是你
轉世成智
對
很稍微這樣
轉世成智的時候
就叫做至淨相
這是
這個就是我們要的
這個就是我們的自受用
只要你能轉世成智
你這整個業力就插掉了
你就成佛了
你的八識都可以插掉了
你就是一個佛了
所以我們都有本具
這個隨然本覺
然後呢
我們有自己這樣的
轉世成智的智慧了
又有不思議業相
就是它受用
又可以不斷的去
遷出祈求
遷出印
我們還可以獻出很多
聖妙的境界
就是怎麼樣
所以不思議業相是
是怎麼樣
度眾生
簡單來講
這個是自己轉世成智
叫做至淨相
那你菩薩都有兩方面
對不對
自覺覺他
自利利他
對不對
所以這個不思議業相是利他
叫做它受用
你佛性當中的它受用
還有至淨相是你自己
你自己的轉世成智
那這個馬明菩薩呢
在講這個轉世成智呢
他有兩句話非常的好
他說這個轉世成智
基本上就是
破合合世
斷相緒心
就是這兩個部分
什麼叫破合合世
什麼是合合世
有沒有人知道
有點接近
破合合世斷相緒心
OK
跟大家提示一下
這個
這個跟八世
都有關係
但是這個呢
合合世指的只是阿來業世
它為什麼叫合合世
它這個合合呢
是生滅的意思
而且呢是什麼
就是說因為你這個阿來業世
它是不斷的有種子
然後薰息
然後又不斷的起
對不對
它是不斷的生生滅滅
所以它是一個合合
它是一個因緣合合的一個世
那我們要做的是兩件事情
破這個第八意識
因為這個是大倉庫嘛對不對
但是最重要的是
先要斷相緒心
什麼是斷相緒心
它叫做破
斷或者是滅
相緒心是什麼心
是哪一個世
或是哪幾世
前期轉世
就是前期轉世
就是前期世啦
轉世因為它不斷的在造業
不斷的前期世不斷的在造業
所以我們叫它轉世
所以它是
你要先
你要破阿來業世
然後呢你要怎麼樣
斷相緒心
就是破你的前期轉世
所以哪一個先做
哪一個先做
這個先做還是這個先做
斷相緒心
所以先斷相緒心
才能夠破合合世
那這個斷相緒心呢
怎麼樣能夠回到我們這個自淨相
怎麼樣斷這個相緒心
我們在佛法裡頭我們怎麼修
我們怎麼修
其實呢這個最簡單的話就是
就是持戒
就是靠戒
還有什麼修什麼
修定
戒定
它主要是持戒
斷二修三是持戒
破你的相緒就是什麼
你有惡業你必須把它斷
你有惡心你就要斷
有貪有嗔有什麼你就要把它斷
你斷了以後你才有辦法說
講要破合合世
你這個都沒有修戒
沒有修定
沒有定力也不行
沒有定力的人每天是跟外境跑的
這也不行
你要修戒修定
才能夠轉你的這個
你的七識成為清淨的
清淨的
我們說轉八識成四智
這個成四個智慧嘛對不對
你能夠持戒修定
那再來呢你就可以
你有戒有定以後呢
你才有什麼
才有什麼
你才有官慧
對不對
你有官慧了以後
你才能夠完全的破你的阿來業識
你才會體會到
我空法空
阿來業識也是一個假象
這個叫破合合世
OK好那這個是我們的致敬相
那再來呢我們的不思議業相
你知道你自己本來
就有像觀世音菩薩一樣的妙用
就是你可以獻出很多不思議業相
不思議的相
為了什麼
度眾生
那不能說過一顆三個弦嗎
對可是你要是回到了你的心性以後
你就馬上就可以提起來了
所以在我們本句的
我們本來就有的
然後你知道你只要破了以後
你就有這個不思議業相
就像我們昨天受八官齋戒
師傅一直跟我們講什麼
我們要做什麼
我們實現
我們就是
我們就是要做聖人
你說那個只是佛的
不是那個不是佛
那個是你
你就是要做聖人
你持菩薩戒你持八官齋戒
那一天你就是聖人
你就是什麼
你就是真人
真人
就是你就是要做聖人
然後你就
那你就要怎麼樣
你就要廣度眾生
就像觀世音菩薩
可以牽出祈求牽樹印
你也可以
你本句這樣子的不思議業相
所以想到這裡
我們就應該很高興
原來我有不思議業相
不是菩薩有
我也有
我本來就有
我本覺裡頭
本來就是這個樣子的
所以這兩句一定要記起來
那因為這給你很大的信心跟肯定
那你的所有的善業
你的菩提心
就能夠因此開顯起來
有一個電影叫做
Pay it forward
大家知道
那個小男孩
他有一個社會老師
就給他出功課
然後怎麼樣
改變這個世界
11歲小孩
你說他怎麼改變世界
怎麼改變世界
他就怎麼樣
他就想了一個辦法
他就說
我只要啊
每天啊
做啊
三件
我對不對
我每天呢
做三件的好事
給三個人
就是我每天幫助三個人
那這三個人呢
他們也去怎麼樣
幫助三個人
這樣子現在九個人嘛對不對
現在已經九個人了
那他又去幫助三個人
是不是因為你
你是不是可以改變這個世界
你今天的三件好事
你就可以改變這個世界
為什麼
因為我們本句不思議業相
我們是有這個能耐
可以改變這個世界
只是你不相信
你不相信你做的好事
有什麼效果
或是可以改變宇宙
所以這個大勝起心願
是要相信你
你是可以創造奇蹟的
只是你不相信而已
那這個小孩子
一些小孩子都
都可以想出這樣子
我們為什麼不行
對不對
台灣有一個賣菜的媽媽
賣菜的媽媽
大家聽過吧
他呀
就是靠賣菜
每天賺那個幾塊錢
對不對
他捐了好像一千萬台幣
去給窮人賣菜
賣菜怎麼可以捐一千萬
他就是可以
所以這個都是我們的
不思議業相
我們有很多不可思議的功能
但是你就是要開顯它
相信它
開顯它
因為它是你本來就有的
OK好
那再來
看我們的信淨的本訣
這個信淨的本訣
有點像這個真如門
就是我們信淨是你本來的
本來的清淨的本性
它的本訣是它有很多的
殊勝的功能
有四個殊勝的功能
就是你的這個佛性
有四個很殊勝的功能
哪四個很殊勝的功能
這個呢
它都是用這個淨子的淨
來解釋這四個
不可思議的功能
第一個呢
叫做如實空淨
第二個叫做因薰習淨
第三個叫做法出離淨
第四個叫做圓心習淨
這什麼意思
就是說
馬彌菩薩說我們這個佛性
或是這個本訣
它用什麼來做辟譽
它用了兩個辟譽
一個辟譽就是虛空
虛空
請問你的虛空啊
這個如實空就是
其實它就是在講如實空啦
就是在講真空
其實它就是在講真如門的這個
就是它本來
本句這樣子殊勝不可思議的空性
譬如說你有沒有想過啊
如果啊
你把天空灑了很多黑墨水
它會髒嗎
會啊
不會
虛空它怎麼會髒呢
我現在傻了
它還是照地上嘛
你要是用很白的白漆去配音虛空
它會怎麼樣
不會
所以它從來都怎麼樣
不會被什麼
污染
如實空的意思是從來
你這個真如啊
不管你是去地獄去哪裡
你從來沒有變髒過
我們這個佛性就好像天空
它從來不會變髒的
因為它本來就是一個這樣子的虛空
所以我們通常用虛空來比喻
就是什麼意思
它不會被染污
所以你要永遠記得
它從來從來沒有髒過
就算這麼多這麼多的三息六出
它有沒有變過
沒有
所以我們說不變
不變
隨緣又有妙用
所以不變的本體
這個叫做如實空
然後呢
什麼叫陰薰席靜
靜就是如實的什麼
不空
就像這個鏡子
第一個譬喻是鏡子
第一個譬喻是虛空
第二個譬喻就是鏡子
我們的心啊
我們常常用鏡子
什麼意思
這個鏡子啊
它本來有沒有影像
沒有
影像是你後來擺到它前面
它就現這個影像對不對
所以它從來有沒有被這些影像污染
或是這些
影像會不會跑到鏡子裡去把它弄髒
都不會
從來都沒有
它從來都不會變它的本體
所以我們常用鏡子
所以我們這個鏡子呢
它叫做如實不空
它雖然是虛空
雖然是空性的
但是它又會顯現很多的假有
所以這個不空就是假有
其實它就是空假中
其實就是體相用啦
它的本體是空的
但是它會有這些影像
就像我們現在
你還是會看到
我有這個人站在這
我要吃飯
我要睡覺
你說我如實空
但是我也是如實不空啊
我還是站在這裡
我還是要吃東西對不對
所以我們還是有很多的不空
那這是什麼樣的不空呢
這個是我們佛性的不空
什麼叫佛性的不空
因為它是一個陰心虛靜
陰就是
你有一個
你有一個真如的佛性的陰
你這個心陰呢
就是你有不空的
不空的什麼
你有很大的菩提心
我們有很大很大
你可知道你不空
你什麼不空你知道嗎
其實你本具啊
有很大很大的善根
什麼樣的善根
其實你本來
每一個人本來都有善根
想要出輪迴
我們有燕尼心
我們也有星球的心
星球極樂
星球找到涅槃
我們每一個人都有這樣子的本性
就是我們都很想要離苦得樂
都想要離開輪迴
都想要成佛
所以你要知道
你本具這樣子的陰的訊息
你本來就有這樣殊勝的功德
功能
所以它這個是跟真如門是一樣的
然後呢
再來呢
這個我們有法出離境
什麼叫法出離境
法出離境就是佛法的訊息
讓我們出離我們的什麼
煩惱
所以它這個跟什麼是一樣的
自淨相是一樣的
所以這裡我寫了一個一
這個一就是這個一啦
就是這裡跟這個是一樣的
法出離境
就是在講說
我們呢
透過佛法的界定會
就會讓我們轉世成智
斷掉
轉世成智是什麼
就是破掉我們的什麼
破掉我們的煩惱障跟什麼障
所知障
你要是讀那個十四講表
第一講表我們的煩惱障
還有所知障
這個就是
其實它就是
我執跟什麼
法執
所以這個我們斷煩惱
就是這麼一回事
但是你本來你的性淨的本體
本來就有這個妙用的
本來就具足這樣子
界定會的妙用
可以出離你所有的煩惱障
所知障
千年暗世一燈即明
不管你有多大的貪嗔痴
那個都無所謂
你再黑都沒有關係
你再黑都無所謂
只要你有佛法的界定會
你有本具的心性
你一打開來
就是什麼
完全是光明的
它黑了三千年都沒有問題
它就會變成光明的
對不對
所以這個法出離境
就是告訴你
你本來就有這個自淨相
所以你怎麼樣
你一定可以成佛
因為煩惱一定是可以斷的
那最後一個叫做元薰息淨
它就是助緣
就是你本具的性淨的功能
就是能夠幫助眾生
能夠度化眾生
所以就跟這個不思議的業相
是一樣的
所以這個第二個不思議的業相
就是這個元薰息淨
是一樣的
所以這整個絕
本絕
或是告訴你
這個一心二能三大
全部只是要你做一件事情
什麼事情
肯定你的什麼
我性
就是這麼一件事而已
肯定
肯定你自己有自淨相
有不思議的業相
有這四個不可思議的功能
就是這樣子而已
你只要能夠常常肯定它
它就會不斷的顯現出來
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛