字幕由 Amara.org 社群提供
九星柱是禪定的九個層次
那在於切釋地論裡頭講得很詳細
到底什麼是欲界的定
就是說你在欲界成就禪定
會有九個層次
我們今生的目的是要成就一心不亂
念佛三昧
我們要看我們的功夫到底在哪裡
到底有沒有功夫
講了這麼多理論
但是實際的操作
你的念佛念到什麼樣的功夫
你有沒有禪定力
念佛是可以得禪定的
但是為什麼我們沒有
因為我們不懂得次第
沒有認真的去修
今天希望大家透過這個能夠更精進勇猛
這一生看我們能不能夠成就
是一心不亂
理一心不亂的功夫
九星柱有九個層次
那第一個是內柱
內柱就是令柱於內不外散亂
我們第一個要做的是
把我們的心
從外面
的所原境帶回來
你每次一打坐坐下來
你就會想很多今天的人事物
或者是很久以前的人事
全部都跑出來
那你現在就要把這個外面的境界
把它萬元放下
那就是往內收
把所有在外的
不在外面散亂
因為散亂就是禪定的相反
你要不能讓你的心住在外面
要讓它帶回來
帶進來
我們要往裡頭收
你才能夠
心安靜
才能回歸你自己的佛性
我念佛也才能夠成就
先把心帶回來
往內柱
所以心與所緣
專一安柱
這是一種專一的功夫
第二個叫做等柱
相續方便
片設令柱
這個剛開始只是把心從外面收進來
但是你要讓他心與所緣相續安柱
剛才是專一
現在讓他等等就是就是一直相續
一個接一個
前一念接著後一念
一個又接一個又一個
佛號它是不是一個一個一個一個
而它成為了一片
一片的相撞
這個叫做等柱
所以你要讓你的佛號能夠相續
不准自己是佛號
或者是有的人
他打坐是在弄呼吸
或者是不同的所緣境
你就安柱在你的所緣境
那這個時候是打坐的時候念佛
不是出生的念佛
是默念的佛號
你聽的是你出生的念佛
是你自己心裡頭的那個心弦
你自己想東西是有聲音的
你要自己想你心中的
沒有聲音
但是你聽到你自己的聲音在裡頭
這個功夫要能夠相續
所以這個需要練
練到你能夠十分鐘二十分鐘三十分鐘
半個小時一個小時兩個小時
讓他能夠等柱
那第三個呢
叫做安柱
因為我們沒有辦法等柱太久
我們一收回來
他又跑出去了
他又跑出去的時候
你就要有耐心
這個叫做
你跑出去的時候叫做思念
思念於外還設安柱
就是他又跑出去了
他又在外面玩了
好像那個猴子又跑出去玩了
你又要把他拉進來
所以你糾纏定的人很有耐心
不斷的看著自己的念頭
看著自己的所緣境
我有沒有擺在佛號上面
還是我已經周遊列國了
我都不知道
所以你要小心
帶回來
還設是把心帶回家
安置
安置在心中的這個佛號
而不是再去向外攀緣
所以這個時候呢
要心常絕照
不隨望轉
這是一個絕照的功夫
那再來呢
我們就會達到靜柱的功夫
安柱久了你就能夠靜柱
這個所緣境離你越來越近了
這個佛號離你越來越靠近你的心
外面的境界離你越來越遠了
這個時候叫做
所所作意內住其心
它變成一個習慣
你的佛號在你的心
有很強大的這個習慣力
你隨時你的心
都是聽到你心中的阿彌陀佛
很清楚很明瞭
而且沒有外面的雜念
夾在裡頭
變成一個很強烈的功夫
讓你的心
作意就是一個警覺
你常常要警覺
我現在是在念佛
我不是在打妄想
我必須警覺
我現在在做什麼
每一個東西你都要警覺的功能
你才不會心一直都是散亂的
但是你都不知道
所以你的功夫越來越深
前面四個都是柱
柱就是安柱在一個所緣境
那對我們來講
就是這一個阿彌陀佛
在心中的阿彌陀佛
那這樣子還不夠
你還要繼續往下面努力
第五個階段叫做調順
與彼諸相
則措其心
我們只有佛號是不夠的
我們需要有智慧
能夠調伏你的煩惱
學佛不只是念佛
你自己對外面的攀緣心
你的貪嗔痴慢
跟你種種的攀緣外境的這個煩惱
你要能夠調順
你要能夠靠這個佛
然後靠著你的觀察力
與彼諸相
諸相是什麼
這裡講到了十個相
我們有十個相可能會住在外面
這十個相前面五個就是五欲
色身香味處
外面的五個這個相
可能會障礙你的禪定
你的心就住在這個欲望上面
所以我們叫呵五欲
這是這個五個外面的這個境界
然後你可能會住在
貪嗔痴或者是想男的想女的
這十個相可能會障礙你
你本來已經住得好好的
可是你又往外面去攀緣了
所以現在要調伏你的煩惱
才是真正的有改變我們的身心
你要擇錯就是把你的心
不能一直跟著這個相跑
你要思維他的過患
這些五欲
而且貪嗔是不好的
你要挫折他把心帶回來
我要安住在佛號
佛號才是我這一生唯一的指望
才是我能夠成佛的因緣
我必須要帶回來
然後就把他那個外境的那個攀緣心
給他放下
那帶來第六個
極盡
與諸煩惱只惜其心
剛才是對外面的五欲
現在是對你自己內心裡頭起的煩惱
通常我們說五蓋
我們心裡頭有五個蓋子
蓋著我們不能得定
不能開顯我們的佛性
就是我們的貪心
我們的嗔心
我們的睡眠
還有我們的調舉跟懷疑
什麼東西障礙我們得極盡
不是貪就是嗔
不然就是想睡覺
不然就是打妄想
然後不然就是懷疑
這個東西會蓋住你
讓你不能夠得定
所以你要學習怎麼樣用觀察的能力
或是思維空性
一切有為法如夢幻泡影
如露亦如電
應作如是觀
這個時候前面是安住在佛號
後面是你要觀的
這個是止
這個是觀
就是你要去思維法意
那個佛號先放下來
先對峙你的煩惱
這樣子才有能力
才能夠改變你的生命
到這個第七個叫做
最極極盡
尋極斷滅
除淺變
變土
這個時候調煩惱的功夫
達到了最極
就是只要一想
尋就是一想
煩惱一起來
尋思一起來
貪嗔思一起來
馬上就把它斷滅
就馬上就除淺
馬上就把它排除
然後變土
變土就是
好像你吃到壞東西
馬上就吐掉
一煩惱一來
很快馬上的功夫
那這個時候你的昏沉
你的掉菌
慢慢就會沒有了
到了第八個階段
叫做專注一去
這個時候已經沒有什麼
昏沉掉菌煩惱出來了
這個時候你的心
專注在一個地方
就是你的佛號
心裡頭只有這個佛號
再也沒有昏沉掉菌來干擾你了
加行功用
無缺無間
這個時候你要精進的努力
因為你已經上路了
上路的時候
這個佛號可以一直讓你入定的
這個時候就已經算是入定了
你已經能夠專注在這個佛號
你就拼命的用功
這時候無缺
再也沒有任何的缺陷了
因為再也沒有這些煩惱像了
無缺無間
沒有尖端
禪定是已經相續
相續的禪定
這個時候已經沒有任何的缺失
已經快要得到預見的定
那到了第九叫做等於
等於持
平等持心
這個就是真正的
預界的禪定
得無功用
任運轉道
第八的時候還要用力
一直往前走
很用力的去做
這個時候呢
等持的時候就是很自然的
我不費力
那個佛號就是一直一直在我心中
這個不需要我做任何的事情
它自然就是出來
而且我自然沒有妄想
也沒有任何的貪嗔痴
也沒有任何的調舉
也沒有任何的昏沉
這個時候都沒有這些相照
這個時候你就是任運了
得了轉道
這個時候已經成就了禪定
那怎麼樣能夠成就這九星柱呢
有六個力量
我們要透過這六個力量
讓我們成辦這樣子的九星柱
第一個
要成就那一柱
你要聽聞力
你要聽佛法
你才知道念佛有什麼好處
我為什麼要念佛
我為什麼要求生西方
我為什麼要在上面下功夫
這是靠一個聞思修
這個是聞
再來要成就等柱
要讓你的佛號能夠相續
念的有味道
不然你念一念就沒味道了
好像不想念了
你要讓它相續
你要怎麼樣
你要思維
思維就是佛法有多麼的好
西方有多麼的好
我一定要去
我要成就禪定
你要去思維這裡的快樂
沒有我們禪定的快樂來的快樂
你要去思維這個法意
你才能夠有辦法能夠相續
安住在這個佛號
不然就是念不下去的
沒有辦法念到這麼專心
那再來你要得到安住和靜住
你要透過意念力
就是不忘
念念不忘
好像如子亦母
亦子或是你想你的情人
你的愛人
你就是想阿彌陀佛
像想你最愛的人
你的最
就是談戀愛
你知道嗎
談戀愛的時候
你是不是每天24小時
都想著那個人
想著那個人
他現在在幹嘛
還是你就是想著
不想著阿彌陀佛
就想著一直不忘
他這個時候要透過意念力
讓你能夠得到安住和靜住
那第五第六要得到調順跟寂靜
你要有
正知力
這個意念叫做正念
這個叫做正知
這個只是念念不忘
安住在佛號
這個是我要用我的智慧
觀照來轉我的煩惱
這個幾個是在轉煩惱的
所以你必須要有智慧
要有空觀的智慧
要有不同空甲中三觀的智慧
讓你能夠成就這兩個層次
那到了這個最極極進第七根
第八專注一去
你要用你的靜靜力
你要不斷的往前衝
你這時候已經上freeway了
你只是要好好的走
因為你已經沒有任何阻礙了
已經上軌道了
你就要拼命
最極極進差不多一天是打坐
念佛
差不多七八個小時的人
這個就是到這個最極極進
那專注一去是什麼狀況
是差不多打坐
入定一天一夜
差不多二十四小時
然後這個等值是
從一天到七天
一天到七天入定
這個雖然離我們還很遙遠
但是這是你的目標
這是我們學佛的目的
到最後呢
你要成就這個等值呢
你要靠這第六個力量
叫做竄騎
因為就是你這個佛號的這個習慣很強
它自然而然就生出來
不需要任何的費力
不需要費任何的力量
你就可以承辦
這樣子的欲界的禪定
這個時候就是真正的
是一心不亂
離一心不亂
是可以斷煩惱的
是一心怎麼知道我念佛有沒有功夫
要斷煩惱的
你要真的斷見思惑
才是是一心
把我執給放了
要成就離一心
要斷無明惑
才能是成就離一心
所以這個是很高的層次
除了這個六個力量以外
你還要有四個作意
四個作意
來承辦這九心住
前面要成就內住跟整住
你要立立運轉作意
就是在這個前面一開始呢
你想要安住在佛號
你需要很用力
很刻意
我告訴你自己
我現在要念佛
我要專心
我要萬圓放下
安住在這個佛號
這個時候你很用力
那到了這個
三四五六七
這個五個呢
叫做有間運轉作意
就是說你不需要費這麼大力了
已經可以比較輕鬆了
因為已經上軌道了
還是有間斷的
因為這裡還是有很多昏沉
很多掉局
很多障礙
很多煩惱
所以叫做有間斷的運轉作意
那到了第八呢
它叫做無間運轉作意
這個時候就跟有間
就是變成無間了
這個
佛號
再也沒有任何的間斷
因為這個時候
已經沒有昏沉
也沒有掉局
也沒有煩惱
所以叫做無間
到了最後的第九呢
這個是無功用運轉作意
無功用
就是這裡講的
你自然而然
不用費力氣
你就是已經這個佛號
能夠平等持心
成就這個禪定的功夫
要成就九心柱
這個人你只要努力去做
每一個人都可以成就
只要你懂得方法
怎麼去運作你的心
調伏你這個心
我們這一輩子是會有大成就的
世界上沒有一個功德
比你自己認真打坐來的還要大
所以大家要發心
不斷的去打坐
念佛
一起的修行
這一輩子成半
最後跟大家講一個小故事
有一群鴨子
他們跟老鷹學飛
他們跟他學飛
一大早六點鐘就去跟老鷹學
然後那個老鷹很好的老師
就教他們要怎麼飛
到了晚上六點
這些鴨子全部都學會了
就都會飛
他們走的時候
就跟老師講
老師謝謝
你教我們
我們都會了
現在我們要走路回家了
你已經會飛了
你為什麼走路
所以你要怎麼樣
你要會
就沒問題了
很簡單的事情
大家要有信心
我們就是飛回去西方
OK好
今天就到這裡
謝謝大家