今天我們要講死
每一個人都要面對這一天
我們每一個人都會死
學佛的目的叫做了生死
出輪回成佛道
那到底你要如何修
你才能夠保證
你臨終會往生西方
今天我們會用與邪思地論
來做一個簡單的討論
那每一個人可能會怕死
好 怕死的舉手
沒有人承認
很多人都跟我講
哎呀 我一點都不怕
可是什麼事都很計較
都很在乎
你覺得他不怕死嗎
因為你平時什麼都掛愛
那你是不可能臨終就突然放手
所以平時
你就要什麼都看淡
什麼都能放的
很下的 很淡薄
沒什麼意見的
那個才是會往生的人
那要不怕死
你要有智慧
那怎麼樣的智慧呢
在楞嚴經就講到波斯匿王
他跟佛陀是同歲
那時候他62歲
那他因為是國王嘛
國王呢 他怕死
因為福報大
所以他怕失去這一些他擁有的
所以他就問佛陀
佛陀 我們死了以後
真的有一個不生不滅的佛性
會永恆存在嗎
佛陀沒有馬上回答
佛陀就問他說
請問你幾歲看到恆河
他說我三歲的時候
我媽媽帶我經過恆河
那他說你現在62歲
你那時候看到了恆河
跟你現在看到恆河
有沒有不一樣
我現在老了
我現在皮都是皺的
頭髮也是白了
當然是不一樣啊
佛陀就說
你的性未曾皺
就是你的佛性從來就沒有跟著你的臉皮皺過
皺者為變 不皺非變
就是會皺的那一個就是會變的
就是身體這個皮會皺
可是你有一個不會皺的
那是什麼
你的本性
這個波斯匿王一聽
哇原來我們真的有一個常住真心
他不會跟著我們肉體的死亡而死去
波斯匿王他就嘆未曾有
心生大歡喜
因為他已經找到他的不生不滅的真心
所以他很高興
所以我們說要正念真如
臨終才會有正念
能夠往生的秘密就在正念真如
你要隨時安住在你的真如
佛性平時就安住在你的不生滅心
臨終才能夠安住在你的不生滅心
一個人會死有三種原因
第一種呢就是受盡
就是你死後到了
該死了
就是你的壽命已經圓滿了
該有的壽命已經盡了
這叫做時死
就是時候到的那個死
所以第一個他是你受盡
你的壽命已經圓滿了
那第二個呢是服盡
可能你受沒有盡
但是你服想完了
資據已經缺乏了
譬如你沒有衣服穿冷死了
或者是你沒有東西吃餓死了
或者是你沒有錢看病
沒有醫生
你出車禍沒有及時就醫
結果就死了
這個叫做你服報想盡了
那怎麼會這樣呢
因為缺德
所以服就沒有
所以平時就要積服
積功累德
如果你是浪費
反而服一直想一直想
所以我們說要惜服是真的
因為服報會想完的
想完的時候
就算你的壽命還沒到
你都會走的
都會死
所以這個叫做服盡
第三個呢
不避不平等
就是你沒有迴避
你自己身心不調
主要是飲食
你沒有吃對
你亂吃
食無絕量
就是一直吃
吃得太飽了
太脹了
這個也容易死
或者是食
你不該吃的東西
每天吃零嘴
那個也走得快
因為你亂吃
每天亂吃的人也走得快
那是你自己沒有保護好你的身體
還有的人他不看醫生
不進醫藥
你有病
你不去看醫生
你也會因為不治療
所以你會死
有的人呢
他去做一些危險的東西
去查什麼很恐怖的東西
結果就摔死了
因為你沒有保護好自己
因為你亂生活
沒有節度
所以你死了
其實有九因九緣
我只是跟大家講幾個
還有淫慾太多了
生病的時候淫慾
或是不該做的時候
你淫慾
那都很容易暴斃而死
這些種種的原因
因為你自己的身體沒有照顧好
結果你瘦也沒到
你腹還有
但是你自己給他搞壞了
那你就死了
這個叫做不必不平等
這三種原因
我們都會死
那再來我們講靈中是怎麼一回事
靈中他基本上你會投胎到哪裡
是隨著這三種
第一叫做髓液
第二叫做髓念
第三叫做髓息
一個人會去哪裡
其實你活著的時候看得出來的
第一個髓液
也叫做髓重
你最重的液
強者先遷
你這一輩子最常做什麼事
你要是善良多
或是你討厭別人多
你嗔心多
你惡心多
那你就會到哪一道
嗔惠是地獄
你要是善良
要升天做人
如果你的善業哪一方面最強
或是惡業哪一方面最強
你就會跟著你的業
因為你業重
你就會投胎到哪一道
所以因果是絲毫不爽的
萬法皆空
因果不空
唯識學他其實在講就是因果
再來第二個是隨念
如果你這一輩子沒有做什麼善
也沒有做什麼惡
差不多沒有做什麼好
沒什麼壞
那你大部分是誰念
是你臨終的念頭
這是非常重要的
死的時候
你是歡喜還是你抱怨
還是生氣
所以臨終的時候主要是不可以起惡念
你就是要善良歡喜的走
再來第三就是隨習
隨著你這一輩子的習慣
你最常做什麼事
如果你很喜歡諧音
那你就是多做什麼事
做到畜生道
每天習慣做什麼樣的事情
你就會投胎到哪裡
我們念佛人習慣念佛
那你就會隨著你的習慣
你要是什麼時候都念佛
那就是你的習慣
敬業的習慣會強
可是不只是念佛
念佛而且你要起善心
清淨的心
每次念佛就每次覺醒
不只是一個陰森在滾的心
而是你真的因念佛而覺醒
起善心
那你就會隨著你的習慣
往生到西方極樂世界去
因為你有這個願
每天你也是真的一直念佛
那你就真的會去
所以隨著這三個你會往生
那我們來看這個隨念
隨念就是臨終的念頭
那俞切斯定論講得很細
那我只是簡略在這邊講
臨終的時候
你可能會有三種死
第一種死叫做善心死
第二種死叫做不善心死
第三種死叫做無忌心死
我們會造三種業
不是善業就是惡業
就是無忌業
那我們學百法名門
我們十一個善心所
就是善心死
如果你臨終的時候
能生起一念信心慚愧
無貪無嗔無恥
精進心
然後心安行捨不放
義不害
你臨終的時候
能夠起這樣子的念頭
而且是歡喜的
沒有生氣也沒有煩惱
也沒有害怕
害怕也是惡念的
這些都不行
你不能夠起這樣的念頭
那你就會安樂而死
善心死會安樂而死
那不善心死呢?
就是你起了二十六個惡心所
你可能怨天尤人
或者是你在想你的家心眷屬
你有很多放不下
放不下的錢財
你有貪心
有嗔心
有愚痴心
這樣子都叫做不善心死
那就會往生的很痛苦
你會苦惱而死
你走的會很難看
因為你沒有起善心
所以臨終可不可以生死嗎?
你會生氣
所以你不喜歡的人最好不要來
我給你站在你旁邊
因為你討厭他
最好是你沒有討厭的人
誰都可以來
如果你看到誰不高興
只要你起一念撐
你就是去地獄了
因為隨念嘛
所以臨終的念頭非常的重要
我們去幫人家註念
其實不是念佛號而已
註念主要是生起他的什麼心?
善心
你做了多少功德
你這一輩子做了多少的好事
你念了多少佛
你幫助了多少的人
你發了多少菩提心
讓他覺得我是這輩子圓滿了
法師是要做這件事
不是整個佛號一直放而已
不是這樣子的
我們要依著佛法而行
淨土法也要跟著大乘佛法行的
不是就是一直念
一直敲著隱性
不是這樣的
而且不是等他死了再去
是他活著的時候
你就要跟他講他的功德
這樣子他才能臨終意念
這個是要意念的
臨終要回憶起自己做的善事
自己要意念出來
我這一輩子
哇
我真的花時間一直在拜佛
或是我一直在念佛
我真的是在為眾生服務
我真的20小時都在發菩提心
那你這樣子
你一定會往生的嘛
可是如果你臨終的時候生氣
不高興
或是傷心
或是害怕
或者是有任何的放不下
或是任何不喜歡的人事物
那你都是惡心的
臨終一定要起善心
那再來第三個叫做無忌心死
就是沒有善也沒有惡
你就是平平的死
這個其實也不好
這個無忌呢
它是昏沉相應的
就是不太清楚了
善心死跟惡心死都有分粗想跟細想
那這個無忌心死只有細想
什麼是粗想
什麼是細想
粗想現形就是你那時候在明利心
明利心就是你頭腦還是清楚的
到了細心
你就已經怎麼樣
昏昧了
不太清楚了
所以你要開始要在什麼時候開始
粗
你要在明利心第六意識
還在活動的時候
還可以聽得進去的時候
還可以因為你的開始起善心的時候
你要去跟他說
這樣才對他有真實的幫助
幫助他註念註念
它是一個很好幫助你起善心的
主要是你講給亡者聽
而且講給亡者的家親眷屬聽
讓他們也都放得下
也知道媽媽和爸爸這次做了做好事
他應該要去
讓他去到極樂世界
讓他得到真實永恆的快樂
主要是讓這個亡者在粗想的時候
在明利心的時候
升起念善
那怎麼樣會善
我們人歡喜會善
快樂的時候會善
所以剛才你念佛有沒有很快樂
要歡喜
所以你要練
練你念佛很快樂
因為你這樣臨終才能快樂的念佛
一個人快樂
一個人會善良
一個人都苦臉的很苦的
心情不好
他會不會很善良
不可能
很難的
所以我們人要保持怎麼樣
快樂笑容歡喜
不要擺著一個撲克牌臉
好像人家欠你錢
不需要
這個是不是臨終才會這樣
你是這樣的平時練的
這不是臨終
你突然變一個人都很愛笑
你會突然臨終變得很愛笑
不可能平時都撲克牌
臨終突然很愛笑
所以這個都是要平時練
拜託大家平時就要相親相愛
互相的微笑
大笑都可以
如果你臨終大笑的出來
哇
那我們幫你鼓掌
所以平時念佛都要笑
那做什麼都要笑
跟誰人家罵你
你都要笑
你都要歡喜
我們不想要死得很難看
那你就現在開始
好好的做人了
好好起善心
念頭純淨純善
你才知道這個善字有多麼的重要
再來我們看臨終真實的狀況
阿萊夜市是怎麼回事
臨終的時候大部分我們是病危
就是醫生宣布了
只剩下幾天
我們這個人要走了
病到了最後了
他就會斷氣
這個呼吸就不會再有了
就停了
斷氣了以後身體會怎麼樣
冷
我們有時候說要看他哪裡最後走
什麼都冷的
剩下最後那個是他去的地方
大吉經不是說嗎
鼎盛眼生天人心惡鬼復
畜生膝蓋離地獄腳板出
這是一個大概
一個人往生極樂世界
他哪裡出去
頭腦
生天是哪裡
天
然後做人呢
心臟
鬼呢
肚子
畜生呢
膝蓋
地獄呢
腳板
這是大概啦
沒有一定
但是大概是這樣子
這個六道是看你的什麼
看你的善
看你的惡
所以到頭來還是你所做的善
還是你所做的惡
為什麼不能造惡就是這樣子
你不想要再輪回了
你想要去極樂世界
拜託你斷惡修善
因為這個靈中你才有保障的平時就不可以起惡念
情實就要有善心
所以生冷也是跟著你的業力
你是哪裡冷卻也是這個回事
再來我們生冷以後心會到一個亂心位
也叫做悶絕無心位
就是你的第六意識
已經不活動了
這個第六意識已經沒有辦法思考了
這個時候只有第八意識
第八意識呢
他在亂心位會像搖彩一樣
就是搖
你所有這輩子造的業力
就會像拍電影一樣
撥在你的面前
你就會一幕一幕看到你這輩子
喜歡的人討厭的人做的好事做的壞事
全部都跑出來
這時候你已經不能做主了
你第六意識已經不想了
過了亂心位慢慢的你的識就會離開
這個是第幾識
第八
因為前六識已經不工作了
身體也死了嘛
所以剩下第七跟第八
七意永遠跟著八
因為我們這個我愛職場
這個我職很重的那個第七意識永遠跟著八
他是不死的
他永遠跟著八他去投胎
那我們等一下會看
為什麼第七意識
第七意識永遠跟著八
這個時候第八意識會離開
從這個斷氣到神識離開
有的人是八個小時
有的人二十四個小時
有的人甚至要三十六個小時
每一個人處理的時間不相同
看你多執著
不執著的人一下就走了
執著你的身體
執著這一輩子的人
他很慢出不去
神識不願意離開這個身體
為什麼我們註念至少八個小時
其實基本上是不夠的
因為每一個人執著不一樣
甚至有人註念到三十六個
因為有的人捨不得這個身體
放不下
他是不走的
真的離開了以後
這個會去哪裡
他就到了中陰身
這個神識呢
就會到一個中陰身的狀態
像鬼一樣
他們是有神通的
飄來飄去
七七四十九天
他就是中陰身
他就在找下一個要投胎的地方
找到了
中陰身就結束
所以任何一個期
不一定是第七天
任何時候
在這四十九天
他都會隨著他的業力
找到了父母
他都會投胎
在下面這一行就是阿萊業士
他的生跟死
我們有生死的分別
這個亂星位的時候
當我們這個第六意識不工作
剩下第八意識
那就
他就是整個阿萊業士
他就是有葉種子
葉種子就是帶你去哪裡投胎
這個時候為什麼會
有葉種子一直跟著我們
其實我們投胎的原因是因為
自體愛
自體愛是一個很大的問題
就是你太愛自己了
為什麼平時叫你放下我職
因為你只要有自體愛
你都會投胎
人為什麼會輪迴
其實也不是別人害你的
是你自己想要活
身體死了
他還是想要活
所以他才會
有葉種子帶你去投胎
帶你去變成中醫生
如果你不愛你自己
你就不會有自體愛
你就不會去投胎
阿羅漢他就沒有自體愛
他那個我職已經放了
所以阿羅漢有沒有中醫生
沒有
他就是到偏空涅槃
他沒有的
如果是出國二國的聖人
他可以選他投胎哪裡
因為他已經是沒有我職的人
因為他只剩下一生或是幾生
就要成阿羅漢了
所以他們的投胎是可以選擇的
那到了這個葉種子呢
他就會帶我們
逝離的時候
就本有就滅了
你本來這個身體
叫做本有
他就死了
因為你是已經離開了嘛
你是離開了
代表這個本有的聖人
你的身體已經死了
同時
就中醫生生出來了
所以中醫生
一個死
一個生
其實這兩個是同時的
你放下了這一輩子
你這輩子是離了
他就馬上就是中醫生
中醫生就生出來了
那再來
你去找父母
看到父母在交過
那個叫境界愛
所以你投胎是要有兩種愛
自體愛
還有境界愛
境界就是你貪愛
你有淫欲心
才會投胎
男孩子如果是做人
他是看到他自己在跟媽媽交過
他神是會撲上去
男孩子是跟媽媽在做愛
那女孩子投胎呢
是跟誰
爸爸
所以這個叫做
世攬二弟
父親母學
這個阿萊葉氏就撲上去了
撲上去叫做攬
十二因緣
無名緣形
形緣世
就是在講這個
就是你怎麼投胎的
所以都是因為禍業苦嘛
你才不斷的投胎
如果你沒有境界愛
你沒有自己愛
你不會投胎的
所以我們每一個人
都是有淫欲心
因為我們是因為淫欲心來的
不然你不會做人
所以你不要說你沒有淫欲心
每一個人都很重
愛也很重
淫欲也很重
所以要懺悔
我們要改過
那當我們投胎以後
父親母學
你就進去了
這個時候
終於生就滅了
那生有就生
就是下一輩子就開始了
下一輩子就叫做生有
所以這裡有哪幾個有
本有
終有
生有
就是三個
本來這一輩子
然後變成終於生49天
然後你去投胎的下一輩子
這個叫做輪迴
輪迴是誰造的
自己
自己的什麼
自己愛
還有什麼愛
親戚愛
好那最後的結論
我寫在這裡
生死同時
如秤兩頭
滴昂時等
這個應該懂的就是說
生跟死是同時的
好像一個秤子
它一邊高
一邊是不是滴
好就是說一個生
一個滴
一個就死
像這個本有死
終因就怎麼樣
生
終因
死
生有就怎麼樣
生
一個高一個就是滴
這是一定是這樣子的
那我在哪裡看到這句話
這個叫做彌陀要解
偶翼大師的話
他在講
你只要發願
你現在活著的人
妙因妙果
不離一心
就是說
你需不需要等到臨終才是往生
不需要
你每一個正念
都是在往生西方極樂世界
你現在很努力在念佛
而且你都保持善心
你都發菩提心
你已經是西方極樂世界
連職海會上的人了
為什麼
因為你在那邊的花已經開的好大了
所以你要不要怕死
根本都不需要怕
有一個越國人說
有一個越國夫人
他那時候
他拜了很多的他的仆人
很多的宮女
幾百個人一起慶願馳名
求生西方極樂世界
有一個仆人呢
他就是不老實
不用功偷懶
這個主人就罵他
你怎麼可以偷懶
你好好念佛
他就起了大慘愧心
從那天開始
他就很用功很努力的念佛
結果念沒到幾天
他就無疾而終
就走了
走了以後呢
他就託夢給另外一個仆人
他的好朋友
就說
你幫我謝謝越國夫人
我已經在極樂世界了
越國夫人聽到就說
我不信
你叫他自己來找我
結果第二天
他就到越國夫人的夢中
就跟他說
謝謝夫人
我已經在西方極樂世界了
那越國夫人很聰明
他就說
那你可不可以帶我去呢
我想要看看
他說可以啊
我帶你去看
他在夢中
我要帶他去看
他就看到好多好多七寶瓷
好多好多蓮花
各式各樣的顏色都有
上面還有名字
結果他看到一個楊潔
這個是現在還活著的人
還有一個叫瑪瑜
也是當時還在跟越國夫人一起認識的人
他們都還沒死喔
他們的花已經被看到了
已經在那邊很大了
越國夫人就說
那我的花在哪裡
他就問
我的花在哪
結果越國夫人
她的花是大金剛台
金檯蓮花
她是上品上身
往生極樂
越國夫人好高興
她醒來以後
她就知道她的花已經在那邊了
那一年
好像是八十歲
生日那一天
她就燒香
燒上去
她就立花
站著就往生了
妙因妙果
不離什麼
一心
就是說
你的生跟你的死
其實都在你的什麼
你的心
都在你的念頭
你的一念心善
一念心惡
一念心進心
那真的是一念相應
一念佛
念念相應念念佛
不出你現前這個一念
所以臨終我可不可以正念正如
可以
臨終你就是要一直想善的
然後意念你本具的佛性
因為這是最穩當的
你要意念
不是只意念
求外面那個佛來
你是要意念你自己當下這一念心
因為妙因妙果
不離一心
生跟死都在哪裡
都在你的心
要純淨純善
就是這樣子
心淨則國土淨
聽了這個以後還會不會怕死
怕了
所以了解了以後
就滿心歡喜
我們好好的修行
到那一天
佛會來接我們的
就圓滿了
OK好
今天就到這裡
謝謝大家
佛佛