好,我們現在呢,今天就是要講第十三講表的下一個部分,就是餅跟丁的部分,所以我們現在講的是行門中一特別潔淨,就是什麼?淨土法門,就是我們這個念佛法門,那我們就是今天呢,我們上次講到說有佛力跟他,就是智力的法門,所以這兩個加在一起才是淨土法門,
那我們今天就是要學習怎麼樣的去修行這一個法門,所以其實淨土法門看是容易,可是他的道理其實是很深的,那我們要多研究,研究了以後你就會很相信這個淨土法門,然後你會很認真的來念這一句阿彌陀佛,好,那我們來看餅的部分,就是方法略舉,那我們知道淨土法門呢,他最重要的三個字就是信、願、行,
那我們就是要靠這個三個字,求生西方極樂世界,然後這一輩子能夠成就,那信的部分呢,這裡寫說如聖顏亮,真實不虛,所以任何的法門都是要靠我們的信心,就是你有多大的信心,就有多大的力量,你就會多如實的去做,那我們相信聖顏亮是佛所說的真實不虛,
那在淨土法門呢,其實我們講的是有六信,
所以你要相信淨土法門呢,你要具足六個信,就是信自、信他、信因、信果、信事、信禮,所以這個其實呢,就是我們第二講表有講說我們有分析事情呢,從這幾方面上去分析,那其實我們要普通的法門呢,我們要信佛,我們要相信佛的什麼,大家有沒有想過,我們怎麼叫信佛,信佛,你真的信佛嗎,
就是說我們在講佛法呢,我們要相信佛三件事情,我們要相信實、德、能,這三個字,就是說我們要相信佛菩薩的佛法是真實的,然後呢,真實有真實的功德,有任何的法他有他真實的功德,然後能就是能,就是這個法門要是跟你沒有關係,你也不能夠成就,那就跟你沒有什麼所謂了,
但是你自己是可以去修行,可以變成你自己的,就是你要相信這件事,好,那所以我們就是來討論一下,到底什麼是信實德能,我們從下面看上去,那相信西方極樂世界的事情,就是相信真的有西方極樂世界,真的是有阿彌陀佛,那你相信你心外真的是有這個地方,那所以我們念這句阿彌陀佛,那就是相信這個事情,
但是我们再来还要相信这个理
什么是这个理
就是说背后的道理
其实就是要相信
你不只要相信你外面的
阿弥陀佛极乐世界
你要相信你自己的佛性
才是西方极乐世界
其实西方极乐世界就在你的一念心当中
你的真如佛性就具足了西方极乐世界
所以所有的大乘佛法都在讲这个理体
就是我们的真如
我们的本性
就是要回归到我们的真如本性
那净土法门也是不例外
其实它都是在讲我们自己的佛性
怎么相信这个理跟这个事是真实的
再来我们相信这个德
就是净土法门的因就是什么
因就是念佛
对很好
所以我们的因就是你念佛
你就可以过
就是可以往生
它的因就是你能够念佛
你能够持续
你能够念佛的话
你就是会得到这样的果得
那你这个你要相信佛号真的是有它的功德
它真的是有这个力量
等一下我们会讨论这个佛号的功德
其实它是很重要
很不可思议的
那这个你要相信这个因
就算你散乱心念佛
散乱心念佛都是你未来成佛的种子
何况我们坐在那边一心不乱的念佛
所以你要相信这句佛号
它是不可思议的
相信这个是无上因成就无上的因
成就无上的果
那再来呢
我们要相信这个能
就是说净土法门是我们可以成就的
可是要是跟你没有关系
你就你就这个就跟你没关系
但是跟你有切身的关系
为什么呢
你要相信自己
所以这个学佛最重要相信自己
相信自己真的是有佛性
就是我们真的要回归到我们的佛性来过生活
来念佛
要回归到你的提起你的佛性
那就是我们要提起你的佛性来念佛
提起我们的佛性
然后相信了我们真的是可以成佛
那我们也要相信他
他就是你心外面的佛
你相信了释迦牟尼佛所说的这个净土法门
绝对是真实的
然后你相信阿弥陀佛他发的四十八大愿
也是真实存在这个法界的一个真实的力量
现在就存在不是未来也不是过去
还是现在就是有这个力量
当你在意念常常意念四十八大愿
他就变成你的生命了
所以常常意念佛的愿就变成你的愿
那就跟佛很相应了
那所以你要相信六方诸佛
十方的佛都在赞叹这个净土法门
所以你要相信这个心外的他
也是真的有这些的事情
有这些的佛在宣扬这个法门
那所以就是相信了十德能
也是就是相信六性
好那再来我们要有愿
所以你有信的话
你就会真实的发愿
那这里写说专修往生
乘愿再来
就是说你真的相信这个净土法门
你就会以你毕生的力量
来修学这个净土法门
求生西方
那你为什么呢
为了你要乘愿再来
所以学佛学净土法门的人
一定要发愿求生
然后赶快回来度化众生
这个是我们的愿
你一定要有这样的愿
不然你也很难
能够往生
所以是为菩提道求生净土
每天要发起你这个广大的菩提心
来念这句阿弥陀佛
你这句阿弥陀佛里头
要有把所有的众生
都放在你的心里头
那你这一句佛号的力量就很大了
好那我们怎么样知道我有没有愿
我有没有希望
我真的想去
大家要反省
这个信愿常常要检讨自己
我真的想要去吗
我这一遍真的要去吗
那你就要想
那你要想什么呢
我有没有厌离娑婆
心求极乐
就是你这个人真的有愿的话
你要想我这有这是两方面的
你先要厌离娑婆
那这个是需要有空关的智慧
所以这里写的是空关
你要知道娑婆世界一切都是幻化的
就是梦幻泡
因缘所生的法
它不是真实的
那你为什么要执着
你为什么还要去造业
为什么还要在货业苦当中流转
为什么还要起贪嗔痴
就你要慢慢的你能够真的有厌离娑婆的心
真的要求生西方极乐的世界心
他就不会在娑婆世界呢
跟人家起冲突
或者是有很多的是非人我
或者是有很多的名闻利养
这些都跟你没有关系了
因为你就是要求生希望
你要去做佛了
还在这个世间争什么呢
所以你就是要真正的有厌离心
那就是有空关的世界
你的智慧来成就你这个处理心
那再来呢
你要有甲官的智慧来心求极乐
你要常常想到西方极乐世界的一报庄严一报
就是佛
阿弥陀佛
他的庄严
他的四十八大愿
你要常常想
然后你要想西方极乐世界
他是真实的
他有说的数所的花都是在说法
那真实是一个存在的世界
你要常常意念这个好的地方
然后想到诸上善人
就是我跟阿弥陀佛在一起
然后我又可以不退转
那里又没有三恶道
你要常常想这些好事情
常常想西方就好高兴
我要赶快去
这些事情都不重要了
反正我就要往生了
所以我今站坐娑婆客
不久连持会上人
你要常常想
我现在在这里只是在这里做一个客人
我是要去西方的
这里只是我一个客栈
那客栈你还要执着吗
不用执着了
你这是在做客
就是过客什么都笑笑就好了
好事也好
坏事也好
我们就是让他过去就好了
那所以就是你要真的自己反省自己
我有没有真的厌离
还是我还在贪婪
这个世间还是很在意
还是很执着
还是很认真在执着每一件好事
坏事情都很挂碍
那你真的是没有这个厌离心
那我们真的有没有每天在义佛念佛
义佛念佛
这个佛号不是随便念
像唱歌一样
那你是真的求生西方极乐世界
想到阿弥陀佛
想到西方极乐世界
这样子恳切的来念这一句阿弥陀佛
这样子才有真实的功德
那所以这个心愿要常常的反省
每天都要检讨
我今天心愿有没有真上
还是我还是一样过我凡夫的日子
好那再来这个
所以就是你要自己去反省
那这个呢
再来就是行
行就是什么
念佛
所以我们先讲这个正的部分
这个功夫就是持明念佛
就是念这一句阿弥陀佛
要念到怎么样呢
一心不乱
就是你要非常的非常的专注
OK好
那这个持明念佛呢
他就是在大势至菩萨念佛圆通章
他就是净土法门一个最好的一篇文章
那大势至菩萨就说
我们要督摄六根净念相济
那这个就是他里头最重要的八个字
就是督摄六根净念相济
那督摄六根就是你能够专注
所以念佛呢
他是一个止观
上次讲到止观
他也是一种止观的法门
他也是要你能够入定的叫做念佛三昧
那你就是要常常的你一念佛
你就专注你一念佛就不打妄想
一念佛就可以扶住贪嗔痴
这样才是真正的有督摄你的六根
所以要常常反省我的我的心
我这个佛号到底有没有力量
再来我的佛号是不是可以相续
他是不是可以不间断一段时间
譬如说我们能够你要自己的反省
我这个五分钟有没有打妄想
还是我已经跑掉了
我不知道我还是在跟这个妄想
就是佛号跟妄想他打成一片
我们都不晓得
那其实要常常想跑出去
马上就奥米陀再听回来再听回来
人家不断的反复的串习
一直的练习
他是一个练功夫
这个行你要一直的去练
练到他这功夫能够相续不断
能够保持一段时间五分
法师说最好是十五分钟
你能够十五分钟之内没有一个妄想
这个人往生是有把握的
因为他有一点定力
他有一点禅定的功夫
还有这个欲界的定
那这个就是我们就是要反省自己的
念佛念了十多年
到底有没有一点定力
他有没有进步
但是你要看自己有没有进步
还是烦恼跟以前差不多
还是那个妄想还是差不多
常常就是要反省
好那这个就是持明的功夫
那我们看持明的
就念这句奥米陀佛
其实他是有很多的佛理在背后的
那我们来看这个补充讲表一的部分
那这个就是在做一个五重的教圣
就是比较呢
奥米陀佛这个念佛的法门跟
四通途的法门有什么样的不同
然后四种念佛的法门有什么不同
你才知道为什么持这句奥米陀佛
有这么大的好处
那我们就是来学习一下
那OK这上面的一开始
他就讲说念九戒或者是念佛法戒
所以因为我们的每一个念头
他一定是落在十法戒的
所以他每一个念头不是九法戒就是六道
OK叫深闻圆觉菩萨
佛就是第十个法戒
我们每一个念头
我们人不可能没有念头
那每一个念头他一定是落在一个法戒
譬如说你起一个贪心
你就是现在在恶鬼法戒了
你起一个嗔心
你现在是在地狱法戒
你起一个五戒十善的心
你现在是做人
十善生天
所以每一个念头他都一定会落在一个
因为我们都还没有断我们的八识的功能
所以我们在活动呢
他一定是打妄想的
除非我们转世成智
当你能够真的转世成智
已经圆满了
就是佛他不打妄想的
所以他的全部都是在佛法戒
那只有佛做得到
那我们凡夫呢都是在九戒当中活动
那怎么办呢
那我们就是不要再念九法戒
我们要念佛的法戒
要常常跟佛的法戒在一起
那就是我们呢
你是渐渐的渐次的修
其他的法门都是渐渐的修
但是呢这个圆顿的法门呢
他就是一念
就是顿入佛的佛海当中
佛的智慧当中
那我们看这个圆顿的法门呢
他又分自立门
跟二立门
所以自立门的
他就是以禅观来做一个代表
也就是其他所有的通途法门
都算是自立门
就是靠自己的力量
去断惑去正果
OK
所以这个自立门呢
上面就是写禅观
那这个自立门呢
下面就是写净土二立门
这两个我们两个会一起看
上面跟下面我们两个会一起看
那这个大家看到
自立门跟他立门
那这个自立门呢
他就是靠自己的力量
他就是自己的力量
悟后圆修
大家看到吗
你要自己去开悟
才能够断惑
才能够启修
所以呢
但是呢你看下面净土法门
他是你悟或是不悟
你都可以修这个净土的法门
因为你靠的是佛的力量
所以都可以圆修
他不需要经过你自己去开悟
你就可以修学
那再来呢
上面他写说始终述出
就是说
所有的通途的法门
都是述出的
述就是直的意思
那我们下面净土法门
他是什么
恶从恒超
恒超是恒的
那所有的法门
他都是靠自己的力量
然后时性时住时回向
一直的自己去修
然后正果
然后才能够出成佛
但是我们净土法门
我们上次讲到他是恒超三界
你都可以出三界
然后你没有断货
你到了西方极乐世界
你缘正三不退
而且呢你跟上三土的等觉菩萨
跟那些菩萨大菩萨
都住在一起
可以一起的学习
这个是最好的地方
所以我们要相信净土法门
他是不可思议的
他是恒超三界恒聚四土的
那再来呢我们看第四个不同
就是通途的法门
得用随六极位
六极位就是说
成佛他是有接位的
靠你的修行
所以有离极佛名字极佛
观恨极佛相似极佛
分正极佛就近极佛
这个我们学
天台宗的时候我们都学过了
那就算原教的菩萨
他都是慢慢的
要俘获然后时性位时
时住时回向
慢慢的你就是看你有多大的功夫
断了多少的烦恼
你才有多少的功用
所以这个是很现实的
但是呢净土法门
他写的是
因地德等同果地
就是说只要你一念佛
你念佛
不管你是观相观相还是持名
你只要念佛
佛就加倍你
你在修的当下佛的全部的果就送给你
就是说你不用靠自己的力量
去断货
你只要修这个他力门的法门
佛的所有的功德就送给你
所以这个是不可思议的
那这个
所以这个通土的法门呢
也叫做念自佛
你念你自己的佛性
那他就是没有求佛加倍
靠自己的力量自己去修
自己去戒定慧
自己去修断贪嗔痴
自己去修成功
那这个完全没有靠佛的帮忙
但是呢我们二利门呢
是念他佛
一开始我们都是念他佛
我们不管是观相
你看着佛像
然后你一直观
你就是观佛的相好光明
你就一直去想一直去看
这个叫做观相念佛
那有的人是这样子成功
他不持名他就是观相
那有的是观想
观想就是照着十六观经
慢慢的观日落
然后水然后流离地
然后慢慢的你就观西方极乐世界的一正庄严
这个叫做观想
然后再来就是持名
我们现在用的就是这个
持名念佛的法门
那这个也是
所以这个观相观想持名
全部是依托的佛的果得
来修行的
完全是靠佛力加倍的一个法门
所以我们在持名
真的是跟佛在一起
靠佛的力量
靠佛的他成就的佛果
我们来修行
就是最后面写
就是两个箭头画在一起
自立门跟他立门两个加在一起
叫做念自他佛
这个叫做礼持
刚才那个士持
就是靠外面的佛来加倍
这个叫做士持
但是我们要慢慢走到礼持
礼持就是你知道外面的佛
其实就是你内心自己的佛性
其实你不要像外面的一只球
但是你也要意念你自己的佛性
所以这个也叫做禅静双修
这个其实是禅观
跟净土结合在一起
那现在呢所有的净土中
都是走向这个
大乘佛法跟净土中
结合的法门
所有的法师都是这样子传授我们的
所以我们就是要知道说
我们自己要用功的
关我们的内心
关我们的烦恼
但是我们也靠佛加倍我们
所以这个就是真正
真的会修的人就是要禅静双修
那所以我们的
我们就是有一句法医讲的很好
他就说法界圆融体
作我一念心
故我念佛心
全体即法界
这什么意思
法界的整个宇宙的这个法界
此法界
全部它的离体
就是我现在的这个一念心
那我现在在念
奥密陀佛这个心
就是整个法界
就是在我的一念心
所以你念佛的心
其实就是你成佛的心
就是你的佛性
其实你不是在念别的
你在念佛不是在念奥密陀佛
你是在念你自己的佛性
你要自己常常的观
我在念我自己的佛性
那跟奥密陀佛的佛性是一体的
它是齐体无别的
所以随念一法无非法界
我自己的一念心
那你这样子有这样子常常
意念你的真如
常常正念你的真如
这样子是最快成功的方法
所以会修的人呢
就是会禅净双修
那但是呢我们要提出来的
就是一个特别的重要的点
就是你看池名
后面有点点点
然后有夸起来
就写是池共同离池
有没有看到
一个盒子夸起来
是池
有没有看到
那这个是什么意思
就是说奥密陀佛
他这个名字是不可思议的
所以呢其他的法门呢
你士池比较好
还是离池比较好
士池
士
士池是你求外面的佛嘛
叫做士池
那离池是你
意念你自己的佛性
哪一个比较好
所以离池呢
通常是比士池好
大家懂吗
最后都要达到离池
我们最后都要达到离池
普通的法门呢
离池都是比士池好的
但是呢只有这个念佛的法门
当你在池名的当下呢
他的士池呢
跟离池的功德
是一样大的
只有佛号是这样子的
只有奥密陀佛这个佛号是这样子的
其他的法门都是
你都要达到离池
那是最好的境界
那为什么这句奥密陀佛
这么样的特别
为什么他这么样的特别
那我们就要来看看佛号的
他的特殊在哪里
那这里就写的两个
佛号呢这句奥密陀佛
他叫做以明皆悟
得不离明
什么意思
奥密陀佛他的名字
皆悟就是皆引众生
叫做皆悟
奥密陀佛呢
他以他的名字
来皆引众生
这个是别的佛没有这样子用的
别的佛他度众生
可能用神通
可能放光
可能给他说法
可能是靠他的三十二相八十
度化众生
但是奥密陀佛他是以这个名字
奥密陀佛度众生
所以他只有他
所以在四十八大愿当中
有十二个愿
他是名号的殊胜
就是你闻到这句奥密陀佛
他有多大的利益多大的利益
有十二个愿是这样子的
所以这句佛号他是不可思议的
所有奥密陀佛的德
都不离开这一句奥密陀佛
他把他所有的功德
全部放在这四个字当中
再来呢
全德利民
名吉全德
他全部的德
所以他这句奥密陀佛
无量光
无量寿
无量的意思就是
所有的德
所有的德叫做无量
简称为无量光
无量寿
因为光是代表的什么
空间
寿是代表的什么
时间
就是在时空当中
他就是
所有的功德都在他这个名字当中
所以说他是无量光
无量寿
他全部的功德都在这一句奥密陀佛当中
那别的佛没有把他
摆他的名号
把他当成一个最重要
把他所有的功德摆在
只有奥密陀佛
因为他发了这个愿嘛
他是像一个咒语一样
就把这个所有他修行
雷士节的修行
全部摆在这个里头
在这个奥密陀佛这个名号
他这个果德的全体
全部就是送给你了
就像农夫他很努力的耕作
你只要吃那个水果
他这个一年的辛苦你就全部收进去了
所以你只要吃下去就可以
你只要念佛就可以
所以这个是世界上最便宜的事情
所以我们知道
名号呢他是非常的殊胜的
OK好那再来呢
我们就是要知道说
补充讲表第二个部分
就是说什么事持跟理持
有会达到
会达到是一心跟理一心
因为我们念佛
其实就是要念到一心不乱
所以
一心就是说你能够有定
就是有禅定
你是有定力你就可以断惑
那这个他有四种
不同的情况
那大家只要知道就好了
不需要记但就是了解就可以了
就是说你要是一个事持的人
事持大家懂吗
就是说
你持这句
就是理持都是念阿弥陀佛
但是事持的人
他的智慧只有到达
他是念外面的佛
我是在念阿弥陀佛
外面的阿弥陀佛
那跟我的佛性没有关系
因为他不相信自己的佛性
叫做事持的人
那理持的人就是说
我相信我念的这句阿弥陀佛
就是我的真如本性
就是我的佛心
那你就是有事持的智慧
来念这个佛号
那你的功德
就更大了
那事持的人呢
事持可以达到事一心
也可以达到理一心
那理持也可以达到事一心
那有的人呢
第一种人他是事持
达到事一心不乱
事一心不乱
我们怎么知道有事一心不乱
怎么知道你有事一心不乱
怎么知道
事一心不乱
事一心不乱的人
断了见识祸
你知道你断了见识祸
你就是事一心不乱了
那怎么知道
你有理一心不乱
理一心不乱
断了
他开始断
根本无明祸
无明祸
他就是慢慢的走向佛道了
所以理一心是很厉害的
可以断根本无明祸
分正无明
分正法身了
所以我们都是要从
你可以事持
你可以达到事一心
就是你能够断见识祸
然后再来你可以达到理一心
就是你能够断无明祸
慢慢就成佛了
或者是第二种人
他先事持
然后中途他就变成理持
他开始明白他的佛性
悟出他的佛性了
断见识祸
再来还是断根本无明祸
因为都是要断祸的
你才能够证果
第三种人他是事持
达到了断见识祸
然后断了见识祸以后
他才开始理持
他有理持的智慧
知道自己的佛性
然后再达到理一心
这是第三种人
第四种人他很厉害
一开始就怎么样
理持
他的佛性是真实的
以这个佛性的心
来念阿弥陀佛
他一开始就理持了
他就可以很快达到是一心
断见识祸
然后很快达到理一心
所以这个理持
就是厉害的人
这个是原教的人
他马上就可以理持
所以我们都是
最终都是要达到理一心
但是我们现在没有办法
我们是凡夫
理持的一心就是你能够佛号
能够相续能够专注
我们现在只求十五分钟
不打妄想
我们就是现在先求这样子
但是你要知道佛号
到底有什么样的功德
他是可以断烦恼的
所以我们就是要相信
这个佛号是不可思议的
那再来呢
我们要讨论一下
这个信愿行三支梁
他是有什么样的关系
三个是什么样的关系
所以偶一大师就说
这句话是什么意思
就是说
你没有信心的话
你就不会
愿意求生净土
那你要是没有愿的话
你会不会念佛
你不会念佛
所以你一定要有信有愿
你才会念佛
那你可不可以说
我有很多信愿
我真信切愿
但是我不想念佛
可以这样吗
所以真的有信愿的人
他一定是很喜欢念佛
要是你平时还是不喜欢念佛
但是我说我真信我切愿
那个可能是骗人的
因为你都不喜欢念佛嘛
那这个可能信愿不是真的
所以你要反省自己的信愿
那再来呢
不足满所愿而证所信
就是说
你不可以说
啊我有信愿就好了
我不需要念佛
你一定要去做啊
你一定要去念佛
你要去做功课
你要去持名
然后呢才会满愿
你才能够真的才能够往生
因为临终还是靠这一句
阿弥陀佛
那你才能够证你所相信的
这个净土法门
它是分开的
它是一体的
所以我们要明白
然后自己检查自己的信愿行到底是在哪里
那再来呢
最后我们看这个助功夫
就是行呢
前面讲表的部分
我们行有正功夫跟助功夫
那进土法门的助功夫
就是止恶修善
才能够心不颠倒
那这个止恶修善呢
是帮助我们念佛用的
所以一个人
如果心很好的话
他念佛也会好
要是他断恶修善不好
你叫他静下来念佛
其实是很难的
那所以我们要有这个助功夫
心才不会颠倒
那我们临终也不可以颠倒的
所以有止恶跟修善两个部分
止恶就是
你止意降伏烦恼
止恶的终止在哪里
就是你要降伏你的烦恼
对峙你的习气
OK
烦恼习气
他就像火会烧我们
让我们的佛性出不来
他也像贼偷了我们的真如本性
因为我们烦恼习气太重了
把我们的佛性都偷走了
他也像是蛇
然后把我们的
我们都中毒了
这个毒蛇很毒咬着我们
所以我们要对峙我们的习气
那怎么对峙我们的习气
我们要学习
我们要用文字般若
就是般若转成什么
观照般若
就是说你开始有
观照你心念
你靠着这个经典
然后有观照你自己心的一个作用
再来你才能够达到实相的般若
我们上次学到六度
不是想到般若吗
是智慧的意思
那我们就是要
你要靠着学习经典
你能够起一个观照
我现在在撑
我现在在吃
我现在在打官
我来对峙他
你这样子就是有功夫了
你就慢慢就是走向你的佛性
达到中道的真如
那这个法则是
你常起觉造
不随境转
用心如镜
所以学佛其实你要常常的
关照你自己的心
不是往外面去看
外面你是找不到答案的
这个人好这个人不好
你再怎么去看这个都是攀缘心
回光返照
常常的想我到底有没有起贪心
我又没有起嗔心
我现在的烦恼在哪里
常常要对峙自己
我们要善用我们的心
那我们现在学习菩萨戒
菩萨戒呢
他都是在对峙我们的习气
戒就是防非之恶
那我们要知道戒的真意
到底是在哪里
那在泛网经他有讲到
自沾回他戒
一切众生
受加回汝
恶是向自己好施
与他人
这个你要是读戒的时候应该会有读到
诵戒的时候
就是说一个菩萨
他的应该
他是很慈悲的
应该要待一切的众生受回汝
他不应该去欺负众生
他应该是
恶是向自己的
好施给他人
也不要别人受到伤害
你也不会去
自己称赞自己毁谤他人
所以我们要常常
为什么要诵戒
就是让你用这个文字的
菩萨来起一个关照的
作用让你自己才能够用
这个法在你自己的身上
这个才是会学佛的人
所以我们要常常的觉照
我们到底有没有在
到底有没有在学佛
那再来呢修善
修善的宗旨是什么
调适身心防止懈怠
因为呢净土法门
照道理来讲
你只要念佛
他已经是善中善福中福的
所以你要是能够24小时都念佛
其实你可以不用去做善事的
因为你已经是最好的善了嘛
最好的善就是念佛
但是因为我们是凡人
我们没有办法每天就是一直念阿弥陀佛
我们受不了
所以呢你要去做一点善事
你的身心让你不要偷懒
所以你可以去布施
你可以去做义工
你到佛堂来做点事情
你可以去放生
就是说调适你自己
念佛之外呢还有一件东西
让你去做
让你才不会就是偷懒
就是没有真净净在学
这个是帮助我们念佛用的
再来呢他的法则
是他怎么样修
他的原则就是随缘随力
不耽误你的正功夫
所以你要拿捏兵主
就是说
这个修善呢我们不要拼命的去做
你有什么因缘你就做什么样的事
不要说我要一定要去
度所有的那个
全部要给他们吃东西
然后跑出去外面一直做事
这个呢净土法门我们不这样子的
我们随缘随力
你有这个因缘你就做一点
但是呢主要是你不要耽误
你念佛
不要耽误你做功课
这才是你的正修
你念佛止观然后打坐
其他的只是帮助你
让你不要懒惰而已
让你有一个有别的事情做
有时候去放放声
有时候去佛堂
但是大部分的时间
你都应该是在家里打坐念佛的
所以你这样子呢
搞清楚了
你才知道怎么样修习这个念佛法
所以我们要靠着佛的力量
来念这句阿弥陀佛
一生归命通
一生靠倒
好那再来我们很快看
丁的部分是有特别
那其实我们上次都讲过了
这净土法门它有什么样的特别
它是
摄欲它就是辟欲说
如竹中虫求出
就是说一个虫它在一个竹子里头
它想要出来
它怎么出来
土通的法门你就是要溯出嘛
就是支支的
你要一直跑出来找到口了你才能够出来
那就是你自己要修三大
阿僧 奇节 断惑 正果
像我们这里看到的有六级位
然后慢慢的修出去
那这个你要出轮回你要这样子修
但是呢净土法
所以它中是节节上穿
净土中呢是怎么样
从旁破出
就是说你在下面没有关系
你就旁边咬一个洞你就出来了
所以它是一个特别的法门
那再来呢
比较的部分也是我们上次也讲过
就是说
它就是别的综合
就是通土的法门
你是一定要先解才能够修
像说你要学唯识观的话
你一定要学唯识
你要学天台的话
你一定要到明白教理
你要学这些华严的话
你一定要明白这些经论
然后先解才能够修
但是呢净土法门是净先修随分解
就是说你就是持明念佛
这个你不需要去解什么
但是我们随分的去解
像我们现在就是随缘
随缝在解这个名号的功德
对不对
那我们随缘去理解什么是理一心
什么是事一心
但是你也不需要知道的很清楚
但是你就尽量去学
然后呢所以你可以去尽量去学
再来呢然后呢
比他立门就好很多了
因为他如布净如车
就是说人家通土法门
靠自己界定会去端恶修善
这个就好像自己在走路一样
净土中呢你就是坐上了车子
上高速公路
很快就到达了佛国
所以他就是一个特别
快速的那个通土的法门
那我们看下面
通土的法门呢他是难行道
所以万中难得一
就是一万个人修行
普通的法门
可能没有一个开悟的
很少有一个真的开悟
真的称性起修的
但是净土法门呢其实呢
你要是方法正确
真的具足信愿行
应该是万修万人去的
一个法门
所以他是不可思议的一个法门
所以今天就是把这个第十三讲表
就是把净土宗跟大家大略的
报告一下其实他的理很深
但是就是慢慢的学习
然后呢最后我们下一讲表
就是第十四讲表
就是我们应该有的一个警觉
然后呢十四讲表就圆满了
好那今天就报告到这
谢谢大家阿弥陀佛