字幕由 Amara.org 社群提供
每一個人都是你要度的人
人生是非常有意義的
你要去度每一個跟你講過一句話
說過一個字
跟你在一起有姻緣的任何一個人
你都要想辦法去度他們
人生的意義 服務為目的
菩薩是做什麼
我們就是奉獻給他人
一個菩薩為眾生服務
為眾生奉獻
這個就是人生的意義
能夠幫助別人多少
幫助別人
剛才那個陳述菊
他種菜就可以這麼多錢來布施
這個就是一個奉獻生命的人
所以每一個人都可以做
那我們要怎麼樣度化眾生呢
其實第一個先要度的呢
就是家人
可是家人怎麼樣
最難度
因為家人看到你的習氣
他就不相信你
覺得這個學佛沒有什麼用
你要怎麼樣度你身邊的家親
你自己要有得恨
你自己要以身作則
你要孝養父母
你自己要不斷的讓
不斷的布施
不斷的奉獻
像在我們家
大家都搶著洗碗的
我們不是搶著不做事
我們是搶著洗碗
搶著倒垃圾
搶著做事情
就是要度眾生嘛
你真的要多付出
多奉獻
不能說我學佛
我是一個菩薩
但是你在家裡
家裡的關係都搞不好
這個是不行的
所以我們一定要先度自己的家人
那就是要不斷的利益眾生
服務他人
讓大家信任你了以後
你對他付出夠了
他就受到感動
他就會來跟你學佛
你就能夠幫助他
改變他的生命
這是我們的目標
一定要幫助身邊的每一個人
後面兩句是說
怎麼樣能夠不要怕難
這個路很長很遠很難走
怎麼樣能夠不怕難
文佛道長遠不生退卻
觀眾生難度不生厭倦
文佛道長遠
成佛
從一個凡夫成佛
要三大阿僧奇節
為什麼
因為我們自己煩惱
習氣很重
貪嗔痴很重
那一碰到眾生
我們又受外境影響
就退轉
所以我們很難能夠成
又會退卻
就是會怕
有退心
然後就是不想學了
其實學佛辛苦不辛苦
當然是辛苦
我們早上要起來做功課
要打坐
要誦經
要做很多的家庭
要拜佛
要求戒定會
要持戒
要過午不食
很多事情做
為什麼你會有這個力量做下去
為什麼
你求的是什麼
我們要開顯
我們自己本具的佛性
那你就不會覺得辛苦了
你自己應該做的事情
開始你自己
本來建設好你自己
你才有能力
我要去度眾生
我要去幫助眾生
讓他們都因為我的修行
而得到利益
每一件事情都是為了成佛
為了度眾生
不要怕
它很難走
佛教中最大的一個法師就是
唐三藏
玄狀大師
他那時候呢
要去西天印度取經
你知道那個是要走三四年
的路
然後那個是沙漠
上沒有飛鳥
下沒有走獸
根本沒有看到半個生物
而且沒有水喝
但是他怎麼走下去的
人家那個求法的精神
他就是靠念心經
一直念一直念一直念
慢慢關心他就獻錢
好幾天以後
就才有水喝
那他怎麼走下去
他就是靠他的道心
他的意志力
我要去西天
他為什麼要去西方
是因為他覺得
在中國的佛法還不夠
他沒有辦法開悟
沒有辦法真的悟到佛性
所以他就去西天取經
然後才翻譯回來
後來他也是為世中的祖師
那這樣子就成為了一個高僧
這個是一個萬難萬難
難中你能夠去做
那你就會成就不一樣的道業
不一樣的道業
這個觀眾生難度
不生厭倦
眾生是很難度的
我們自己得不夠
然後眾生又有很多白白種
每個人的習氣又不相同
跟你的知見又不一樣
你要去幫他們
他們也有時候不理你
而且還會對你不好
還會說你壞話
還會欺負你
什麼都會
那你怎麼辦
不生厭倦
不要怕難
繼續做下去
你慈大慈悲心開顯的時候
法華經第27品
就講到妙莊嚴王的本世經
妙莊嚴王在雲雷
嬰宿王發佛的時候
他是一個國王
但是他信外道
他不相信佛法
他信外道
可是他有一個很好的太太
敬德夫人
然後有兩個兒子
敬仗跟敬嚴
兩個很好的兒子
菩薩的兒子
他就講這個兩個兒子
就在那跟佛學
他們學得很好
他的父親還是相信外道
那他的母親
敬德夫人就說
兒子啊
你們想辦法度你們這個父王
他需要你們兩個度
他就靠你們兩個度
那結果這兩個兒子呢
就發了大道心
大菩提心
他們已經修成有三昧
神通無量
他們就用神通變現
懸在空中很高的地方
上升出水
出火下升出水
下升出火上升又出水
就剩很多神變給他父親看
他父親一看
你們的老師是誰
我要去跟你們學
結果就度到了他這個父親
妙莊園王
後來呢
妙莊園王呢
他就自己去找那個佛
就跟他學習
他知道他的兩個兒子
是善知識
專門來度他的
然後結果妙莊園王
跟他的兩個兒子
跟這個敬德夫人四個人
全部都出家
跟這個佛學習
那為什麼他們做得到
因為他們那個得很厚
最愛的家人都可以得度
所以不要怕難
不要厭倦
覺得不可能
每一個人你都可以度化
只是看你有沒有那個能力
去感動他們
去為他們奉獻
為他們服務
度化他們
OK好
那再來有兩個辟譽
他就講了兩個辟譽
這個呢
上求佛道跟下化眾生
就好像登萬刃之山
必從其頂
好像爬山
爬很高很高的山
難不難
是很難的事情
我們想要成佛
它是一件非常遙遠
非常難的一件事情
但是我們就是不捨棄
那怎麼樣成佛
怎麼樣開啟你的佛性
你要不斷的斷煩惱
不斷的把自己的心中的望面
把它降伏
在196多年
有一個男的學生
在Berkeley
就是我的母校
他是gymnastic
做體操很棒的
就是要去比賽的
畢業那一年
他就出了大車禍
他的摩托車就出車禍
然後就全身腿都摔斷了
人家說你再也不可能
再做體操了
你是不可能再做體操的
他就陷入了很痛苦
很痛苦的人生
他覺得我這輩子就毀了
我再也沒有希望了
他在一個加油站碰到一個老人
那這個老人呢
就告訴他人生的哲理
他就跟他講說
你不要管你能不能做gymnastic
你能不能做體操
你就是回到你自己的清淨心
活在當下
你每天只要活在你當下的生活
不要去管外面的境界
也不要想你可以或是不可以
放下心中的妄念
那你就是可以
他就去復健
不斷的復健
然後不斷的練習
結果他還是去比賽
還是得到了第一名
為什麼他可以這樣子
他說就是謝謝這個老人
他讓我知道人生
其實你要回歸到你自己的清淨心
你就可以成就無量的事業
或者是想要成功的事情
而不受外境的干擾
任何成功的人
都是因為他不受外面的干擾
回到了自己的清淨心
我們佛門裡頭叫做
是我們的真如佛性
我們本來不生不滅的清淨心
這個最後他講說
譬如我們要是要度眾生
好像如上九層之塔
塔很高
好像九層這麼高
我們要上到最頂峰
那個是很難的
但是你要發願
我一定要到上面去
就是要發願
我一定要
我要自立
我要立人
我一定要幫助眾生
那度眾生是很難
是很困難的事
但是你就是要不斷的發願
不斷的發願去做
然後在往生論裡頭
他就講到說
我們菩薩該怎麼發願
他說何等世界無
佛法功德寶
我願接往生
是佛法如佛
一個菩薩呢
他都發願到哪裡去
沒有佛法的地方去度眾生
有沒有發這樣的願
到一個沒有佛法的地方
去弘揚佛法
幫助眾生學佛
幫助人家念
開始明白有阿彌陀佛
有往生
有地方可以去
我們可以開成佛性
就是要不斷的發立他的心
想要在這個人世間
幫助眾生學佛
那默學現在就是開始學習
用英文弘法
在教英文的禪修
那這個真的是很難很難的事情
因為你要翻譯就很難了
然後還要考慮到
他們的習俗
他們的文化
他們要學佛其實是很困難的
因為那個文化完全就是不太一樣
那你就是要以一個大慈悲心
不斷的接受他們
然後以一個真誠的心
其實都是有作用的
現在他們就很喜歡打坐
那天有一個年輕的美國女孩子
她就來
結果她好喜歡打坐
然後她就跟我要了電話
我就給她
過了幾天
她說 崔小
我覺得那天
我真的是找到了我自己
找到了我自己
她很高興
可是過幾天她又打
她就說
我突然覺得心中有很大的憂鬱
怎麼辦
她就問我怎麼辦
我覺得她沒有辦法解決
她好像碰到了障礙
她覺得她求法的時候
終於碰到了障礙
我就說
我就安住在你的真心
這些妄想都是假的
你不要去執著它
它就消失了
這只是現在開始的一個障礙
你再不行
你就念阿彌陀佛
但是我想
她也是不可能念
不過我就想
最後沒有辦法
我就說你就念阿彌陀佛
我就說這四個字
就無量光
無量壽的意思
那表示
你就會得到清淨佛
就會放光照明
業障消除
後來有一天我見到她又來
見到她
她就說
Tracy你知道嗎
念佛真的有用
她竟然念佛
她聽到了道理
而且她竟然念佛
我一個外國人
從來沒有學過佛法
她竟然說念佛很有用
我說哇
真的
只要你發心
沒有什麼做不到的
只要你用心
世界上沒有度不到的人
只要你不斷的下功夫
用真誠心
不要去分別人家怎麼樣怎麼樣
然後自己就會有感動別人的成果
所以她最後的結論
如是發心
明知為真
菩提心
必須是真實的
就是說
你沒有任何的要求
你只是想要度眾生
你只是想要成佛
你沒有自己的私心
沒有名利心
沒有文明
沒有任何的名利什麼什麼東西
就是為了成佛道
為了度眾生
那你這每一天
不管你這輩子是誰
你也不需要出家
你就是在你自己的工作崗位
做到你最好的樣子
度化你身邊的每一個眾生
真誠的付出以德來服他們
你每一天都活得非常有意義
那你就是走在菩薩道
那你這個發菩提心
才能夠成佛
人怎麼成佛
一定要發菩提心
才能成佛
要發菩提心
才能往生極樂
如果你不發跟阿彌陀佛
一樣的菩提心
你是不可能往生的
因為你跟阿彌陀佛不相應
你再怎麼念下去
也是沒有用的
所以重要念佛
不是看你念多少生
是看你心裡的素質
是看你有沒有自我完善
是看你有沒有奉獻他人
這樣子才是你
往生成佛的因緣
要發真心
不要隨便過日子
好像每天沒有什麼事事
然後也沒有什麼目標
也沒有什麼目的
這樣子人生就會沒有意義
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛