OK 會長 諸位大德 阿彌陀佛
OK 我們今天是阿彌陀經第二講
那我們上次呢就是講到了五重玄義的第一個就是什麼
是明 對不對 阿彌陀經它的經題就是在
我們要知道什麼是一尊佛
那我們先明白了佛的道理
你再來念阿彌陀佛你才會有意義
知道你說你念這句阿彌陀佛就是表示你要成佛的
好那我們昨天上次也講到了變體
就是說這一部經的體就是什麼
就是我們佛性就是實相的道理
那上次也講過了
那我們今天呢開始要講的是第三個
五重玄義的第三個項目就是什麼
明宗 明宗 OK
這樣我看得到
明宗就是這一部經呢它有什麼的宗旨
就是這一部經這是阿彌陀經的宗旨
到底是什麼
那這個宗旨呢就是三個字
什麼 信願行
所以今天是其實很重要的一課
就是讓我們學習我們學習淨土法門
你要了解什麼是淨土法門
什麼是信願行
你這樣子你才找到那個路你才能夠往生
你的路都找不對你怎麼可以往生了對不對
所以你要看清楚這個的宗旨在哪裡
所以我們說要提綱氣禮
OK你要一個網子要打開
你要先抓到它的那個綱
你這個網才張得開
你要拿衣服你要提著它的什麼領子
提著領子這個衣服就直了就平了
所以你要找到它那個重點核心所在
那你才能夠信願馳名才能夠往生淨土
那這一部經呢它的宗旨是什麼
此經以信願馳名為修行之宗要
所以這一部經的宗要就是什麼
信願馳名
也就是信願行
叫做信願馳名
那這個就是我們要知道說
這個就是我們要學習
你要做得到信
你要知道什麼是如何的來修這個信願行
好那我們今天就是要研究這一個
好那我們就是要明白說基本上呢
你要相信怎麼有西方極樂世界
真的有這麼一個地方可以給我們去
那這一個地方有沒有離開我的佛性
沒有
就在我的佛在我的一念心當中
就聚足了西方極樂世界
所以基本上你要有這樣子的信心
你有信心就會有力量
沒有信心就是萬事不可成的
所以你要先有信心
信心以後你才會去發願
你才會說我真的想要去一個西方極樂
那是我我這一輩子就是怎麼最後一輩子了
你要發這個願
今生我是最後一次來輪回了
我再也不來了
下次我再來我就是一尊佛
我不要再這個六道太苦太苦了
我這一生我就要確定我是最後一生
那你要確定的話
你要你信願行你要做得好
這一輩子就是來做
這是最大的一件事情
這個都做不好
那這一輩子就白來了
白來這裡走一回
好那是你要發這樣子的願
有願以後你才會去念佛
你才會去行行就是你去做
你會真的去念佛
你念一萬句兩萬句
你都會去念佛
你都很歡喜
因為這是你這一生該做的事情
你要有這樣的信願
你就會有心
那偶一大師他就說
非信不足以起願
非願不足以倒行
就是說你沒有信心的話
你就不會起犯
就會沒有願力
你不會有這個希望
我真的想要去
那沒有願的話
你會念佛嗎
你就不會念佛
所以那個非持明妙行
你沒有行的話
就不可以滿所願
而正所信
就是說你要是沒有念佛的話
你也不可以滿這個願
你也不可以正你所信的淨土法門
所以偶一大師他每一句話
都講得真的是非常的好
所以我們就記得
非信不足以起願
非願不足以倒行
非持明妙行
不足滿所願而正所信
這個是三個是一體
好像一個頂它是有三個角
三個角三個就是一起的
沒有有斷斷的一個頂
有斷斷的一個角都不行
三個就是要一起修
那我們知道了這個以後
我們就是來研究一下
什麼是信
我們先來看這個信
所以偶一大師
他把信分成了六種
有信字信他信因
信果信事信禮
那這樣有幾對
三對
所以字他是一對
因果是一對
事理是一對
所以你要一對一對的看
你才看得出明白
那這個信字呢
先相信什麼
自己的什麼
佛性
所以你念佛
你要是完全不開顯你的佛性
那這個你不能夠得到
這個真正的淨土法門
所以你要相信說
西方極樂是我的心性
它是橫遍十方樹雄山際的
它是無所不在的
那西方極樂世界其實存在在
我自己的佛性當中
是我本性所具足的
那你這樣子就不懷疑
因為我本來就具有的地方
我可不可以去
我當然可以去
這是我本來就有的
本來就在我心裡頭
我怎麼會不能去呢
因為這是我自己
我現在的佛性當中
就有著西方極樂世界所有的功德
就在我現在的一念心
我現在本來就有的
那就是我們要相信
我們自己的佛性
這個是基本的大乘佛法
就是要開顯你自己本有的佛性
不是人家給你的
你現在坐在這裡
你都具足了你的佛性
你現在都有
那我們只是不相信
譬如說我們在森林裡頭
有一個猴子
那他那裡頭呢
住了五百個猴子
那四百九十九隻呢
都只有一個眼睛
就是獨眼的
那只有一隻猴子
他有兩個眼睛
就他一隻
那所以他
大家都很討厭他
因為他跟人家都不一樣
那他自己也很痛苦
就是一出生就很痛苦
因為他覺得我
他很自卑
我跟人家不一樣
所以他很難過
你長大都很難過
結果有一天
他走出了森林
看到什麼
其他的猴子
都是兩個眼
這個時候他就不難過了
他就不難過了
原來正常的我
應該是兩個眼
是他們不正常
不是我不正常
所以這個告訴我們什麼
我現在打貪嗔癡
這個妄想的我
不是正常的我
正常的我是兩個眼睛的
你要是看到別的佛
你就會知道說
我的佛性跟別的佛是一樣的
我本來不是這個貪嗔癡慢
這個現在這個我
這個是我以為這個是我
可是這個不是真的我
所以你要有這樣的信心
知道
你本來就有這個佛性
那西方極的世界
就是我本心具足的一個世界
因為我的心就是佛性的
一樣一模一樣的
好那這個就是相信自己的佛性
那再來就是信他
信他他是誰
他就是誰
諸佛
所以我們要相信諸佛的教誨
我們先要相信
第一尊就是我們的教主
釋迦牟尼佛
絕對沒有狂語
他絕對沒有騙我們
他在這裡頭講到說
有世界名曰極樂
歧途有佛好阿彌陀
你至少要相信
我們的主師告訴我們
我們的世尊告訴我們這件事情
要深信不疑
然後你要相信阿彌陀佛
他絕對沒有虛怨
他的48大願都是已經成就的事實
他說要是這個願不行
我就怎麼樣
不成佛
但是他成佛已經實解了
所以全部都是已經存在的事實了
所以只要你能夠去
你只要念這句阿彌陀佛
你就是無量光
你就是無量壽了
所以你要相信佛絕對不騙人
世尊沒有騙人
釋迦牟尼佛沒有騙人
阿彌陀佛也絕對沒有騙人
那再來這一部經有
六方諸佛都在怎麼樣
讚嘆這個法門
六方的佛都在
很多的佛都來讚嘆這個不可思議的淨土法門
告訴我們他有多麼多麼的殊勝
那這個六方的佛也絕對不打妄語
因為他的舌頭怎麼樣
騙三千大千世界
表示他們絕對不妄語
一個人只要三世不打妄語
他的舌頭可以填到哪裡
鼻子
所以你們可以前前看看你們
有沒有要是你填得到
表示你三世不打不騙人
那佛他的舌頭可以騙三千大千世界
他會騙人嗎
他們絕對不會騙人
他們也沒有原因要騙我們
因為佛他所有的佛只有一個願望
是要什麼
我們都成佛
他們沒有必要騙我們
他們唯一的希望
就是大家都跟他一樣成佛
所以從此以來
只有我們辜負佛
佛從來不會辜負我們
從來沒有佛辜負我們
只有我們自己不小心一直辜負佛
生生世世都辜負了佛
所以我們要懺悔
就是這樣
所以我們要相信
諸佛的教誨是真實的
真的我們外面這個他都是真實的教誨
好那再來呢
我們要信因
因是什麼
我們淨土法門的因是什麼
念佛
就是念佛可以成佛
念佛可以往生
所以往生就是果對不對
持名
信念持名就是這個無上的因
無上的因就是成佛的種子
你每一句阿彌陀佛
每一句阿彌陀佛
就是一個成佛的種子
你一定會成功的
就是你每一句佛號
它永遠不會失掉的
在你不管你流轉到哪裡
你現在現在持著這個阿彌陀佛
你今天念了五百聲一千聲
那個永遠跟著你
到你成佛為止
所以永遠不會失去這個功德
所以你要深信
你就相信這一句阿彌陀佛
有多麼的重要
那在唐朝有一個人
他叫做張善和
那張善和呢
他是殺牛的
所以他臨命中的時候
果不其然很多牛來找他
然後那個那些牛就說
你殺我就很兇對他
然後他就叫他太太
你趕快去找出家人來幫我
結果就找了一個出家人
出家人就說
阿彌陀佛說
只要你至誠的念我
只要念十聲
臨終的你念十聲
我都來接你
結果這個人就說
地獄香已經要獻前了
他說我來不及找香爐了
他就點了一根香
然後就點
然後就想要供一支香
結果他念
他就開始念佛
阿彌陀佛
念不到十句
還沒有念到十句
他就說佛來了
他說佛來了
然後我已經給我
我的蓮花寶座了
結果他馬上就走了
所以你看
他念不到十聲
我們現在念了這麼多聲
你一定是可以去的
所以你就是要有信心
這是歐密頭是不可思議的
只要你至誠
歐密頭臨終的一定會來
你就不需要懷疑
這個沒有什麼好懷疑的
他一定會來救我們
這個就是信
相信這個因
也就是相信這句佛號的力量
他是無上的咒王
大家要有信心
再來信果
我們念佛一定可以往生淨土
你要相信
你只要每天專心的念這一句
歐密頭佛
你是一定可以去的
你一定可以得生的
為什麼
因為我們知道那裡
是不是有很多人
那裡已經有很多人了
那裡有人
有天人
有很多聲聞
有很多菩薩
那請問他們是怎麼去的
他們是本來就住在那嗎
他們是怎麼去的
念佛
他們也是持名
信願持名去的
所以他們都去了
那裡這麼多人
他們都是信願持名去的
那我也可以去
對不對
他們這麼多人都在那裡了
那我也可以去
因為我也是跟他們修
修一樣的因
必定有一樣的果
種瓜就得瓜
種豆就得豆
就是這樣子
所以我們要相信這個諸善善人
他們都是念佛去的
所以我也可以做同樣的事
同樣的去那邊
這個就是信果
那再來呢
你要相信這件事情
什麼事情
有極樂世界
這個不是神話
這個是真實存在的
就像你知道
1488 East Cameron
在洛杉磯LA有一個
多姆林念佛會
你這麼的有信心
你知道你八點
禮拜一八點來
你一定可以念佛共修
一定有人在這邊念佛共修
你就是有這麼有信心
一定有一個西方極樂世界
它就是在那裡
有阿彌陀佛
有關世音菩薩
有大師之菩薩
有所有的人在那邊修行
那我也要去
這是我必將去的一個地方
所以你要相信
真的有這麼一件事實
這個不是妝身偶然
就是妝子它有很多的偶然
就是編出來的故事
這不是編出來的故事
這個是真實故事
多少人是站著往生的
坐著往生一大堆
所以我們只是要努力
你就可以去
OK好
那再來呢
最後呢
你要相信事情背後的道理
背後是什麼道理
就是西方極樂世界是哪裡來
怎麼出來
怎麼創造出來的
心照
對
其實它也是我萬法為心
也是我的心創造出來的
那這個有的人都不信啊
十萬億佛國土外的那個世界
原來不出我現在的一念心
這個是聽起來就很玄嘛
但是你要知道
可是你要是了解了自己的佛性
你要是了解你的實相的本體
你就知道這個一點都不玄
一點都不奇怪
因為我的心是騙法界
虛空法界都是我的佛性
OK
那就像說
也就像說
我的佛性是騙虛空法界
佛的佛性也是騙虛空法界
那每一個眾生的佛性
也是騙虛空騙法界
所以西方極樂世界是怎麼造成的
OK
是佛
他的
他的大願大行所感召來的
也是什麼
也是我的信願馳名感召出來的
也是每一個人的信願馳名
全部大家一起努力
我們的每一個人的八識
創造了這個一個地方
所以呢
每一個人他去西方
他看到的西方一樣嗎
也不一樣
因為萬法是為心造
每一個人看到因你的業力
因你馳名的深淺
每一個人看到的境界是不一樣的
因為萬法是為心所造的
OK
就像說我們
我們說這個十項的題
我們就說像一世千燈
就是一個房子裡頭有一千盞燈
一千盞燈
那佛的佛性一盞燈
我的佛性一盞燈
你們每一個人的佛性都一盞燈
這個每一個燈的光呢
它是融合在一起的
全部都合在一起
這個就好比我們的佛性
大家的佛性是互含的交涉
互互相融的
所以一點障礙都沒有
這是一種世世無礙的
一爭法界的境界
所以你要相信這個理
你就知道我心片固
佛心片固
一切眾生心片固
所以呢
我一定可以往生到
我們大家本聚的西方極樂世界
所以這個是真實不虛的事情
那這個重點就是叫我們說
你每次看到這個事
看到這個理
你就知道說我們不要偏一邊
偏一邊你都不會成功
什麼叫偏一邊
有的人他只相信這個事情
他相信我的心裡外面有西方極樂世界
但是他永遠他不相信自己的佛性
他從來沒有去開顯
他也不想要斷合修善
什麼都不要做
我只要念佛
反正我只要去我可以去就好了
這個就是偏於世的人
OK
有一點心外求法
那這種人呢
可以去
可能可以去
但是也不一定
也不一定
那有的人是偏於理
有的人想說
噢我自己心裡照的
那我幹嘛要求生西方
我自己心好就好了嘛
我就回到我的佛心
我幹嘛要求生那裡
那個就是
他就是
他就是直理廢世
我就不要念佛了
我也不用求生
反正都在我心裡頭
我幹嘛要做這樣
所以你偏一邊
你都不圓融
OK
要理事
要無礙
圓融
你這樣子你才可以成功
所以每一個佛理都是有事
有他的事情
有他的理
那你兩個要合在一起
所以我們要念佛
但是你也要相信你的佛性
你自己要修行
那你也要相信阿彌陀佛
兩個就是要一起的
這樣子你就會成功
OK好
那所以這個六性呢
他也在講
彌陀要解最重要的三個力量
就是什麼
心力
法力
跟佛力
OK
那你看這個
我們性智是不是心力
性理是不是心理
所以性智跟性理體
是一樣的事情
OK
那這個都是在講
我們本來就有的佛性
他的力量是不可思議的
只是我們不知道
我們不懂得去開學
我們的信心都不夠
對自己的佛性完全不了解
每天就這樣子
不懂得玩樂
不懂得怎麼用這個心
那其實你要是明白你的心
你就會怎麼用它
就像以前有一個將軍叫做李廣
李廣他很會射箭
他有一天遠遠遠遠看到一個老虎
然後他就說老虎我趕快射
他一射就射進去了
結果他進去一看
結果是什麼
石頭
他就想我石頭也射得進去
這麼厲害
結果他又回到他原來的地方
然後現在再射
射了好幾箭射不進去了
為什麼
因為他已經不相信
他已經相信那個是石頭
因為我們就是不相信我有佛性
所以你就每天用你的這個妄想心
我應該過這樣的生活
我應該看連續劇
我應該這樣子
你就是回到你自己
習慣你的自己
但是你是萬德莊嚴的一尊佛
你怎麼做
你現在在做這個事
你就是你應該回歸到你的佛性
來過日子來念佛
因為你沒有找到你的佛性來念佛
你的念佛的力量是很小很小的
好那所以心力才可以帶動法力
法力就是什麼
什麼是法力
法力就是這一句佛號
我們淨土法門的法
就是這四個字
我們沒有別的法
你就是靠這一個無上的咒王
你就是抓著他
你就抓著他不要放
好像你已經
你快要到旋來了
你抓了一根繩子
你會放掉嗎
你絕對不會放掉
我快要
我快要再去輪回了
我還要
我還不念佛
你就要抓著這個法
抓著這個法
那你只要
你只要抓著他
其實你就
你一念佛你就放光
你一念佛
阿彌陀佛就在你身邊
他其實不在你身邊
就在你心裡頭
其實
所以你一念佛
你自己的心就是已經是佛了
OK
所以你要相信這個法力
信者便信
離異者不堪
就是說你相信的人
你就得到這個力量
你不相信的人
你去揣測這個佛的
你以凡夫的心去揣測
這個佛號真的有這麼好嗎
有什麼用嗎
你自己繼續想
一直去意念
你這樣子凡夫的心去
去看佛的境界
損失的只有你自己
你不相信
只有你自己損失
有信的人
真的有福
你相信這句佛號的力量
你是有福氣的人
所以你就是相信這個法力
然後你一念佛
佛就加持你
你要知道
你一念佛
不管你是處在任何的環境
任何的事情
天災人禍
什麼地質的也好
你就念佛
佛一定會來幫你
OK
所以你要相信這個
阿彌陀佛
這個無上的
作王的力量
好那再來呢
最後呢
就是佛的力量
所以這個
信念持明就是這個因
這個因就是在講法力
就是在講佛號的力量
那法力
佛力是什麼
佛力有三個啊對不對
剩下來哪三個
信他信我
跟信事情
這三個都在講佛的力量
OK
因為真的有佛
真的有阿彌陀佛
他真的發了四十八大願
那這個四十八大願
只要我們一念他
他就是加持著我們
所以你看這個箭頭
看得很清楚
所以他就是佛力
OK
這個往生淨土
也是佛的加倍
我們往生淨土
那這個西方極的世界
這個事情
這個地方也是佛的力量
所以我們淨土法門
你一定要相信
因為這個是一個感應道交的法門
那怎麼感應道交
就是三立不可思議
才能感應道交
OK
你要準備心裡頭
準備好你的佛性的力量
然後你再來念這句阿彌陀佛
你就可以跟阿彌陀佛的四十八大願
感應道交
你們就是心不離佛
佛不離心
你們兩個就合在一起了
全部就合在一起了
OK
好那這個就是
你要有真正的信心
知道什麼是真正的信
我們不要迷信
淨土法門完全沒有迷信
我們完全是正信
所以大家要相信
那你要信到什麼程度呢
印光祖師他說
有人就問他說
印光祖師
你有沒有看到人家往生
那你要是沒有看到人家往生
你怎麼知道你可以往生呢
那印光祖師說什麼
他說就算全世界的人都沒有人往生
我也會往生
所以他那個信心有多麼的堅固啊
才可以做祖師啊
所以他就是
他說就算世界沒有人往生
我都會往生
他這個
他對他這個往生淨土這個信心
已經是得到了極點了
所以我們要有這樣子的信心
OK
跟祖師學習
OK好那再來呢
我們看信願
OK
我們看願
願就是你有沒有這個希望
想要往生淨土
OK
那這個願沒有人可以給你
沒有人可以force你
你要怎樣怎樣
只是信願
只有你自己才發願
我們說發願發願
一定要自己發
那發什麼願呢
一個真的求生的人
他有兩個門
就是厭離娑婆
跟心求其樂
你這兩件事情
日常生活當中
它是一種
智慧的關照
所以願呢
它是要一種理觀的
它是你發自內心的去明白智慧
有智慧去抉擇
我真的這一輩子最後一生了
我真的要去
我以後再來這個人世間
我碰不到這個機會
我也碰不到這個地方
我也碰不到這個念佛的地方
我也沒有辦法學佛
我可能是畜生
我可能在任何
我都不可能學佛
我只有這一輩子有機會了
你要把握住這個機會
抓住這個機會
那你就是有真的
那你要怎麼樣抓住呢
你要厭離娑婆
厭離娑婆就是說
我真的要有出離心
我這一輩子真的要離開輪迴
輪迴是一件很苦
像坐牢一樣
我們都在坐牢
只是我們不知道
也會很好玩
但是很苦很苦
因為你永遠都是在六道裡頭打轉
出不去
那你這個就是
那你要厭離
就是你要捨
娑婆就是一個廢土
它是一個骯髒的地方
因為我們的心骯髒
所以創造了五濁二世
我們都活在這個地方
所以這是自心所感的廢土
我們理應厭離
你應該要厭離
那你真的有求生西方的人
你會怎麼樣
你會打掃你的心
你會把你的心弄乾淨一點
你會斷你的煩惱
貪嗔癡
你會打掃的乾淨
所以這個心怨呢
你要再去反省
我到底
有人說我有心怨
其實他不知道什麼是怨
你要修行才是怨
你要真正的知道說
我要斷煩惱
因為我要處離三界
那歐蜜佗佛也教
我要有這個
思維苦地調伏愛取
這個心
我們要捨
我們要厭離
厭就是捨
我要捨到究竟處
究竟處就是沒有一絲毫
我不能捨的
其實這個究竟
它是在講佛的道理
它是在講
原教的究竟及佛
不過我們就說
捨你捨到究竟以後
那你要怎麼捨呢
你就是空關
關苦空無常無我
這個世界不可以答應
它全部都是
只要你在三界
全部是苦
因為它沒有快樂
全部都是
你現在的快樂
你一定會失去
那你一定會死
沒有一個人不死
你一定會死
只是遲早的問題
所以你要思維
苦空無常無我
這是一種空關
一種空關的一種智慧
OK
你有這樣子的智慧
你才會去真正的
才能說我真的想要
我真的這一輩子要走了
那這樣子的人
是怎麼樣的人呢
他在說佛世界
不會跟人家吵架
不會跟人家計較
因為
因為我都是要走了嘛
對不對
我會調伏我的煩惱
調伏我的心情
因為我真的明白佛理
那我真的是要
成佛的人
我還在這邊跟人家吵架
跟人家計較
我不是很蠢嗎
所以就是
你要知道說
真正有
真正想有
有焰離心的人
他是
逆境當前莫動稱
西方佛子等殊清
五金贊作說婆客
不久蓮池會上人
那墨學最喜歡這一句
OK
他就是說
這個是祖師寫
他說逆境當前的時候
我們不要生氣
OK
因為為什麼
因為西
我現在是一個西方的佛子
OK
等殊清
什麼是等殊清
就是
疏遠的人跟親近的人
我都一視同仁
我喜歡的人也好
討厭的人也好
他現在都
都是我們佛性的一部分了
OK
一視同仁
因為我是要求生西方的人
OK
我現在暫時來這裡
做客人的
我還跟人家計較
我還跟人家計較說
我是一個客人
這個
這個Hotel
他的什麼擺設
你會去計較嗎
你睡一個晚上就走啦
你為什麼要計較呢
對不對
這個晚上明天就離開了嘛
我們就是不計較
好事也好
不好的事也好
就放下
念佛
就直接去念佛
不要再想這些事情了
那你不久
你就是西方極樂
蓮池會上的佛菩薩了
OK
所以你要常常記得這些法語
你就會滿心歡喜的去驗尼這個世界
世界全部都是假的
全部
只有一句阿彌陀佛是真的
大家要相信
OK 好
那這個就是驗尼
再來呢
你有驗尼的時候
你才會去心求
OK
心求呢
比較容易
OK
因為驗尼其實是比較難的
因為你要調伏你的煩惱
OK
那心求呢
一個人讀了阿彌陀經
一個人讀了觀無量受佛經
你要想求往生
其實這個是很容易的嘛
你就是看到那個境界
你就很
這麼漂亮
這麼莊嚴
當然每個人都想去啦
但是你要常常的想
這個境土是怎麼來的
是我呢
是我的清淨心變現的
隨自心所現的境土
OK 是我的
我隨著物的源
這個會土是我隨著迷緣
創造了惡業感召來的地方
這個是我隨著物的源
用我的佛性感召來的
清淨莊嚴的美麗的地方
你要常常去明白這件事情
然後你要取這個境土
取到究竟
就是說你真的要常常的觀
西方極樂世界的
它的功德莊嚴
你常常去想這些事情
就像我們如子異母嘛
對不對
你常常要想著媽媽
媽媽的好
媽媽對我的恩惠
媽媽的功德
媽媽她喜歡她的媽媽好漂亮
就每天要想這些事情
那你就要常常觀西方極樂世界
那觀
我們雖然是凡夫
觀需要有一點定力
你才觀得看得見
但是我們沒有定力也沒有關心
你就是還是坐在那邊觀想西方極樂世界
的造紙十六觀景
你可以觀那個水池
可以觀那個寶樹
你可以觀樓閣
那個都是七寶所稱
然後它那裡全部都是亮的
全部都是光明的
沒有需要太陽
都不需要
因為每一件東西自己都放光
所以全部是光明的
全部是清淨的
完全沒有髒的東西
完全沒有貪嗔癡的地方
全部都是乾淨的
美麗的
為什麼
因為這是佛性的一個地方
佛身所感到的一個地方
所以你要常常去觀
那觀呢
當下你在觀那個時候
其實你就是在淨化你的身心
為什麼說你在觀的那一刻
雖然你看不清楚也沒有關係
只要你去想
你去看
你那個時候已經除八十一劫生死中罪了
你只要試著去觀都可以
然後你要很歡喜的觀
很高興的觀
那你看不清楚也沒有關係
你就假想
假想想久了就變真的了
你就看
想想想想久了
你就得到了
那你每次在繞活的時候
你都想我在西方
腳踩著蓮花
你就很容易
踩得好高興
你就想著放光
都有光
你看不到也沒關係
你就假想嘛
假想想久了就變成真的了
所以大家要去
要去觀這個功德莊嚴
那你這樣子你的願才會是堅固的
所以這個願需要有空觀的智慧
有假觀的智慧
那再來呢
我們看這個行
行它其實就是比較容易的一個部分
信念比較難
但是行就是你去做
你去念這一句阿彌陀佛
那你要念呢
怎麼念呢
直持名號
直持的意思就是說
你要抓住它
你要掉在懸崴了
你就是抓住它
不要放掉
你要抓著它
你這一輩子了生脫死
就是靠這四個字
你怎麼可以不要它呢對不對
失去了佛號
你這輩子就沒有希望了
你想要出輪回就沒有望了
你就是每天要抓著它
你要怎麼樣
你要念到說
你心裡頭只有阿彌陀佛
什麼都不要擺
什麼人世間的人事物啊
你該做的事情你去做啦
做完了以後
你不要打煩惱
你不要緊張
這個人不好
那個人什麼什麼
你就去想
你就浪費了很多時間
你可以來念佛
心裡頭
你在你內心的深處
只要擺著阿彌陀佛
這個才是真念
因為只有阿彌陀佛是真的
其他這些都是虛妄的
都是叫你輪回的事情
所以你要記住
直持名號
就是我抓著它
我這一輩子不會放棄它
只有它
靠著它
我才能夠出輪回
離開了這句佛號
我什麼都沒有了
所以這個名號
對你的意義就不一樣了
你再去念
你就不一樣了
所以要有智慧去知道
這句佛號的力量
然後你要念到我們說
一心不亂
一心不亂其實不一定說
我一定要遲到怎麼樣
怎麼樣的境界
它其實是一種智慧
是說我真的一心歸命阿彌陀佛
至少你有這個心嘛
我一心一意的
就算我一心一意
只想著我的媽媽
我只想著我的媽媽
你一心一意
你時時刻刻
不管你在哪裡玩
你都記得你的媽媽
對不對
那你不管你在哪裡
身在何處
你都有痛苦
都有快樂
你心裡頭不要忘記你媽媽
就是這樣
要永遠記住它
然後不亂
不亂是什麼意思
就是說
你不要被娑婆世界的境界所轉
我們每天被境界轉
這個就已經是亂了
你生氣
你煩惱
你痛苦
你被這些假象給迷住了
或是貪財
貪色
你這些都已經是亂了
都已經是亂了
那你就是要念到不亂
就是說
我常常能夠住在這個正念上面
那為什麼呢
你知道名以昭德
我們要知道
阿彌陀佛他就講得很清楚
這一句名號
名以昭德
就是阿彌陀佛
他把他所有的功德
擺在一句佛號當中
他說
我發願
我把我所有的
我累世結收的
六波羅蜜
收的忍辱
精進禪定
我把我所有修行的累世的功德
我放在這四個字當中
那只要你念
我的功德
全部送給你
所以世界上沒有這麼便宜的事情
只有阿彌陀佛他發這樣的願
只要你念我的名號
我就把我的功德
就送給你
你不需要這個
你只要念就好了
你就可以得到
所以叫做名以昭德
那你知道了這個以後
你就要去用功
怎麼用功
有兩種的時候
在靜中修
在動中修
你靜中就是我們做早課
做晚課
在共修就是
靜中你在佛堂裡頭用功
那這個時候要怎麼樣呢
一句彌陀念
誦聽
就是一句阿彌陀佛
你要念從心起
怎麼樣
身從口出
然後音從耳入
就是心念
口誦耳聽
心念
這樣子是一個循環
一個循環你就跑不掉了
你就定了
所以叫做督設六根
六根都設起來了
你就不會去打妄想了
因為你心念口誦耳聽
你一句沒有聽到
表示你在打妄想
你每一句都要聽到耳朵裡頭
聽回來了就是你
然後每一句要從心裡頭念出來
不是嘴巴裡面出來
是心裡頭念出來
那那個才會有力量
就是心念口誦耳聽
那再來呢
你就要讓它有專注力以後
你要讓它相續
不能夠只是一點一點點狀的
你要把它變片狀的
一片這樣子
能夠十句成片
三三四
這個是印光祖師他的法門
就是阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
停一下
阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
十句
那你每天就這樣子
十句十句十句十句
你這樣子
你就不要數到二十三十
你就十句十句十句十句
這樣子呢
你可以得定
然後你可以讓它相續
就是讓它一直的相續
綿綿不斷的
佛阿彌陀阿彌陀阿彌陀
就一直相續
相續的話就有功德
有功德你就保證你可以往生
所以
我們也要練
欲界的定功
那你至少呢
法師就是說你十五分鐘
你要練十五分鐘
我們坐在那邊差不多十五分鐘
我們差不多十二分鐘
沒有十五分鐘
你要是
你十二分鐘
一個妄想
那你往生是有把握
要是你還在想念
我家在煮飯
你今天什麼東西
那個誰來
那個聲音不好聽
你這個就是妄念
那個不行
你這樣一個妄念都沒有
至少十五分鐘
一個都沒有
那你不行怎麼辦
練
這是沒有什麼
這是練功一樣
就是世修很簡單
就是練功
那你練功呢
練到時候你靜中呢
因為你靜中有功夫
你動中才有功夫
你靜中
你坐在那邊這麼好的環境
沒有人干擾你
你會打妄想
那你在動的時候
那就不可能有功夫了
那你動中沒有功夫
你靜中就沒有功夫
你靜中更是沒有功夫了
所以那這個動中呢
就是說我們在
我們在遇盡逢源的時候
看到所有的人
事物
喜歡的人
討厭的人
那麼多
那我們期望念了
我不喜歡這個
開始打妄想的時候
你怎麼辦
轉念
念佛
你一打妄想
你要練啊
要練
學功老師說
你要把生的轉成熟的
熟的轉成生的
我們這個佛號還很生疏
就是我們還不是很習慣
我們是習慣打妄想
那這個很熟悉
打妄想很熟悉
貪生是很熟悉
但是你生的要轉成熟的
熟的要轉成生的
佛號要變成最熟的東西
就是你什麼
不然的話
你就奄彌陀佛
你就扶住你的貪生癡
這樣才有功夫啊
不然你什麼都扶不住
你就說我有持名念佛
那這不是真的
所以我們要怎麼樣呢
念到妄想消滅佛號獨存
妄想沒有了
消失了
只剩下一句阿彌陀佛
那你就可以說
這樣子的話你就有把握
不管我走到哪裡
我都是帶著一句阿彌陀佛
就算你不幸碰到天災人禍也好
我還是在念佛
那佛一定會來接我吧
所以你就很安心
我一定可以往生了
但是你要有這樣子的功夫
所以偶伊大師就是說
清豬投於濁水
濁水不得不清
佛號投於亂心
亂心不得不佛
就是這個道理
我們以前呢
古時候有一個清水豬
他是一個寶豬
他投到水裡頭
骯髒的水會變乾淨
那這個佛號
就像是這個清水豬
投在我們這個無濁的心裡頭
我們的心就不得不佛
所以這個古大的都是
他們都是敬業成就的
他們講的話都是很非常的好
所以我們就是要記得
你這個佛號要能夠
扶住你的煩惱吸氣
那所以今天就是在講這個
信、願、情
這個三資良
那在這個明宗呢
最後就講到說
信、願、持、明
一乘真、因
四種淨土
一乘妙果
其實這個明宗
他在講的是因果
這個是無上的因
配無上的果
什麼叫一乘真因
就是說
就是我們信、願、持、明
一乘就是一佛乘
就是說
它是最圓頓
最直接讓你成佛的一個方法
最圓頓
最直接成佛的方法
就是持明念佛
就是這個無上的因
那你必定會往生四種淨土
它就是我們要去的地方
我們無上的妙果
就是從這個信、願、持、明
有因
有這個無上的因
你必定會得到這樣子的無上果
所以你明白了以後
你就很有信心
因為我們這一輩子
你知道嗎
你要找到一個道
你找到那個道
我們儒家說
昭文道
是細死可以
就是說我已經找到了
就算我今天死掉
我都無所謂了
因為我已經找到了
我已經找到
我今生要找到的東西了
我就成功
我已經可以了
好那今天就是跟大家報告
這個信、願、持、明
讓大家有信心
好好的念佛
那我們下次就要講顯用
就是要講西方極樂世界
這個四土九品
好謝謝大家