我們上次講到了第四講表人生就是觀受世苦
那我們今天就是要繼續
那上次講到說人生它是因為生死輪迴
是有禍業苦而來的
那我們要明白生死輪迴的真相
那就是禍業苦
那佛陀他在菩提樹下就證得了佛果
然後他那時候就悟出了人生三技的絕密
所以這第五講表就是講人生三技之絕密
三技就是過去、現在、未來
佛陀他告訴了我們宇宙人生的真相
也叫做十二因緣
所以我們今天要探討的就是宇宙人生的真相
也就是生死輪迴的真相
那這個是因為我們有佛陀
起惑、造業、受苦
所以就會有輪迴
所以在這個經上面就講到說
生死相續,由惑業苦,發業論生
生死輪迴是怎麼來的
就是因為我們每天起惑
就是我們起煩惱
然後我們造很多的業力
然後我們就會受到痛苦
所以呢我們每天就是在發業
然後論生
就是我們滋潤這個生死
這個生死是怎麼來的
我們自作自受
我們自己造很多的業
所以我們敢招這樣子的果報
所以一切都是我們自己的造作
好,那我們今天就來探討這個十二個因緣
就是我們要深入的去觀察這十二個因緣
我們才能夠覺悟
才能生起那個了生死脫輪迴的心
為什麼這輩子一定要往生西方
沒有別的路可以走了
好,那我們現在先來看
假雙重因觀
OK,當你我們觀察這十二因緣
我們就知道這一切呢
都是因緣果報
自作自受
那我們從過去的因緣開始看起
所以這叫做三重因果
就是雙重的因果
就是過去的因緣
現在的苦果
現在的因緣
未來的苦果
所以它是雙重的
那我們先從過去的因緣開始看起
就是無明
無明呢
它就是無始的發生
我們無始節以來呢
就是有很多的無明
那無明有兩種
一種呢就是根本無明
所以我們有根本無明
還有另外一種就是知末無明
那根本無明呢就是
菩薩他們要斷那個四十二品的根本無明
才能夠成佛
那這裡講的無明呢
不是在講根本無明
這裡講的無明呢
就是知末無明
知末無明呢
它的另外一個名稱就是呢
見思惑
就是我們第一講表所講的見思惑
也就是我們的煩惱障
那我們的見解呢
上面有很多的錯誤
就是我們最大的見解上的錯誤
就是我們覺得呢
這個身體是我
這是我們最大的錯誤
我們就是因為這個身呢
造了很多的自私自利的惡業
我們就覺得這無於身心是我
那這個思惑呢
就是我們對
對世上面上面起的那些貪嗔癡慢
就是我們
就叫做
嗜惑
那所以
這個見惑呢
是對禮不明白
我們這個身見
就是自己的邪見的顛倒
那這個思惑呢
就是嗜上面的惑
所以禮嗜上面我們都是顛倒
顛倒呢
就是我們這些無明的妄想
那
在台灣前幾年呢
有一個
有一對夫妻
那他們夫妻呢
就是每天都吵架
吵了五十多年
吵到那個先生呢
他已經八十多歲了
那八十多歲了
有一次呢
他就出去外面跟朋友聊天
聊天呢
到了很晚才回
他都不回來
那這個太太呢
就生氣了
他就把那個門呢
就反鎖
不讓他進來
然後呢
結果這個
這個是一個老農民啊
他就
他就想說
沒有關係
你把我鎖在外面
我就跳牆
給你看
然後呢
他就爬到隔壁家的那個
鄰居的那個
樓頂上面
因為他家住二樓嘛
他就從這樣
咚這樣跳過去
結果呢
因為他八十多歲
跳不好啊
結果就摔死了
他就這樣
就真的就死掉了
所以呢
這個就是這個太太呢
起了一念的無名煩惱
就是她起了一個
見識上面的錯誤的煩惱
所以造成她的先生
就這樣子死掉了
所以我們都是
很多很多日常生活當中
我們就不斷的起貨造業
然後就不斷的受苦報
好
那在這
所以這個是我們
無名煩惱
再來呢
無名以後呢
我們就有行
行呢
它就是一個善惡的業力
所以這寫善惡之業
所以我們起了無名
就會造業
我們就開始造善惡的業力
那所以在八師規矩誦
我們講到第
我們講到第八意識
它是受薰持腫根生氣
什麼是受薰持腫
就是第八意識呢
它是一個意熟識
它能夠變現出果報
它受薰呢
就是它前七識呢
就是一直薰息
我們的第八意識
第八意識呢
它就
它就把這些善惡的種子呢
持種
它善惡的種子
全部存在它那個大倉庫裡頭
所以阿萊夜市
是我們累世節以來的喜氣
跟善惡的種子
全部都積在裡頭
永遠不會斷的
所以我們輪迴
就是這個第八意識
一直在輪迴牽著我們走
所以它也是
就算是我們的靈魂
所以我們這個第八意識呢
它能夠受薰
然後能夠受薰
能夠持那個善惡的種子
然後呢
它會有根生氣
它就能夠變現根生氣
根生就是我們的善惡的
我們自己身體的那個
身體的五蘊身心
那氣呢
就是山河大地
山河大地就是宇宙的環境
所以我們這個身體
跟這個宇宙
全部是自己變現出來的
所以不要怪別人
全部這一切
一切的受用
包括外面的人
事物
山河大地
是自己的業力
所感召來的果報
所以我們就是要明白
這個輪迴的真相
好
那在《台上敢喻篇》
也講到說
惑福無門為人之兆
善惡之報如影隨形
所有的善惡之報
都是我們自己所做的業力
感召來的
那以前在社會國的城外
就有一個老婆婆
她呢
非常的欠貪又吝嗇
很不喜歡布施
也不相信因果
結果呢
有一次她就生病
病得很嚴重
那時候可是她有一個
她有一個卑女
非常的慈悲
很善良
每次都把剩下來的食物呢
就存起來
然後呢
糾激給窮人家
然後自己從來不會把熱的水
灑在地上
因為她怕傷害地上的蟲子
所以非常的善良
那這個老婆婆
她病重了以後呢
就做夢
夢到那個地獄的景象
就是有刀山油鍋在那邊
她就問那個獄卒啊
這是什麼一回事
她說這個是地獄呀
東城那個老母啊
她因為欠貪吝嗇啊
她死了以後
馬上就要在這裡受報了
那這個老母我就嚇到了
可是她走走走
又走到一個很漂亮的地方
然後有七寶所成的宮殿
然後有很多的天女在奏樂
然後她說這是什麼地方
她說這個是天堂啊
那個她那個東城老母
有一個卑女
她非常的善良
又很慈悲
又很喜歡行善不失
所以她以後呢
就會來這裡受果報
然後這個老母婆就醒過來
她夢就醒過來
醒過來以後
她就跟那個卑女講
你怎麼自己要去享受好的果報
你怎麼不帶我去啊
然後這個卑女說
我也很想帶你啊
可是善惡的果報
是自己受自己得的啊
我有什麼辦法能夠帶你去呢
所以這個老母就開始
就決定了
那時候她就開始行善積德
然後就轉變了她的果報
後來呢
也證果了
所以呢
我們的善惡
也就是從我們的一念心
所造的這些善惡的業力
然後呢
這個行過了以後呢
就會有現在的苦果
現在的苦果呢
有五種
第一個呢
就是事
就是我們的神事
這裡的事呢
就是我們的第八意識
然後這裡的事
叫做本事染地
那這個是什麼意思
這個呢
你就要看那個下面
就是從病危開始看起
我們靈命中的時候呢
我們是四大陰石偶三乖齒生
無計可安排
我們生病了以後呢
四大不調
然後呢
慢慢的我們就會斷氣
斷氣就是我們呼吸會停
心臟會停
這一切都會停下來
停下來了以後呢
就是科學上證明說
你是死亡了
那這個時候呢
我們的身體呢
體溫呢
因為我們本來都有體溫的
慢慢就會消失
它就會慢慢就會成
就會慢慢的冷卻
所以我們說啊
鼎盛對不對
衍生天
人心惡鬼復
地獄出生二息離
地獄腳板出
對不對
所以看你哪一個地方冷
就是表示
因為你善惡的業力嘛
所以你什麼時候
就什麼地方冷出去
那最後呢
當你before你那個神
是離開這個
離開這個身體啊
你會到一個亂心位
亂心位是非常重要的
就是這個時候呢
你前六世已經不工作了
你的不能夠分別
你也不能夠想
什麼都不能做了
但是呢
你的八四天中的那個
受此種的那個葉種子
全部就出來
像在搖彩一樣
搖搖搖搖
亂搖
它就是個亂心位
你那時候很亂
你根本沒有辦法思考
所有的業力全部都跑出來
那這個時候呢
這個時候過去了以後呢
你的神識就離開這個身體
你就是神識就會出離了
你就會
你就是視離了
那我們要知道
我們每個人呢
從斷氣到視離
就是證明命中
這個命中呢
每一個人的時間是不一樣的
有的人幾個小時
有的人要到24個小時
他才會離開
所以為什麼我們要註念
因為你神識不是說
你斷氣就沒有了
你的神識是要經過
生冷亂心位
然後慢慢的神識才會離開
所以為什麼
我們一定要註念
然後所以也是就是為什麼說
我們不可以捐贈器官
因為你看你的神識
神識根本不會離開你的身體呀
要過了很久以後
它才會走的
所以我們不可以捐
因為你捐贈器官
你一定會很痛
很痛的話
你就不可能去
你就會很善良的離開這個人世間
因為你一定會痛
一定會懷恨
一定會生氣
那一定會下
就會到不好的地方去
所以呢我們要知道
這個命中是怎麼一回事
那最後呢
最重要就是
我們神識離開了以後呢
就會有中陰身
那我們本來的那個本有呢
本來那個身體就沒有離開了嘛
然後我們這個中陰身就是
你下一個身體還沒有出來
就是在中間呢
你就有一個身體叫做中陰身
那這個中陰身呢
就是我們在第八
八十規矩中
去後來先做主公
它是最後一個對不對
最後一個視離
最後一個離開我們身體
然後呢
第一個去投胎的
所以就是去後來先做主公
就是主做主人的
就是因為這個神是去投胎的嘛
所以就是神是做這個主人
那這個中陰身呢
它是什麼樣子的呢
佛經上記載說
這個中陰身呢
你要是
你要是業力的遷移
你要去做小豬小狗小羊
那你的
你要是做豬狗羊的話
你的中陰身呢
就是小豬小狗小羊的樣子
然後呢
你要是做人的話
就是小
你要是要做個小女
要是做個女人
就會是小女孩的樣子
五六歲的小女孩
要是你是做男人
就是小女孩
就是小男孩的樣子
然後呢
然後你這個中陰身呢
有四十九天
每一個期呢
你就會復活
復活起來
那復活起來的時候呢
你可能會同類生
或者是你可能會逾越轉
什麼是同類生
就是說你可能每一個期
都是小女孩的樣子
因為你的業力沒有改變
但是你可能會逾越轉
逾越轉就是說
你的親屬幫你在人世間做功德
然後呢
你可能他幫你放生
幫你誦經
幫你做很多的佛事
那你的逾越就會轉過來
說不定你本來是小狗小貓的樣子
哦
後來又變成一個人樣子
後來你再一個期
又變成更好的樣子
所以看你的家屬做什麼
所以我們在人世間做什麼
這四十九天其實是非常重要的
所以我們為什麼要一直做功德
為什麼眷屬要吃素
就是這個道理
因為你要幫他激共
但是你要是為他殺生
然後你又一直吃肉
然後你又一直幫他祭祀那些活魚
活蝦
那就他就會越來越不好了
所以我們也是
家屬也是很重要的
然後呢
這個鐘音聲呢
慢慢以後呢
他就會攬二弟
就是他的神事呢
去找到一個有緣的父母親
要投胎了
就是他那個攬二弟
二弟就是赤白二弟
就是父精母血
叫做二弟
就是他這個看到父母親
有緣的父母親在交構的時候
他的神事就會看得見
他看得見以後呢
他就會
要是他是該做一個男孩子
兒子的話
他就會想
他會想起
像呢
他跟他母親
他跟母親在交構
他喜歡這個媽媽
要是是男孩子的話
男孩子的話
他是喜歡
他是喜歡這個媽媽
要是女孩子的話
他是喜歡這個爸爸
所以你就會看到你
所以我們出生都是不近
很不近出生的
因為我們都是有這個
夜懶的習氣的
愛懶的業力所組成的這個身體
所以我們就攬二弟
就變成三合合
三合合就是
父精母血跟神事三個合在一起
就是投胎了
你這個時候就正式的投胎
所以叫做本世攬弟
所以就是本世攬弟
所以呢為什麼
要是沒有神事去投胎的話
那這個父精母血
那這個就是流產了
就沒有孩子了
那要是說
所以為什麼我們不能墮胎
因為這個你父母一交構
已經有神事了
所以你根本不可以墮胎
因為他就是交過的時候
就已經成立是一個
一個有生命的物質
所以你不可以去墮胎
所以我們真正明白
生死輪迴真相
很多事情你都知道怎麼做
怎麼處理
因為這個是佛經上
記載的這個真相
好那這個就是
本世攬弟的這個事
再來呢我們就會有明色
明色呢就是我們的身
明就是我們的心
還沒有長成
還沒有成
就是真的心識的工作
還沒有出來
所以他只有這個明
沒有這個心的事的工作
然後色呢就是我們的色身
就是我們的物質
所以心是我們
明是我們的精神
然後色是我們的
我們的物質身體
那這個還沒有長成
所以前五周呢
都叫做明色
就是他這裡寫說
自暖胚團
就是說你神事已經投進去了
前五個星期
你只是一個胚團
你還沒有長成五根
你這個都還沒有形成
所以就是一個團
叫你在那邊
所以呢這個是前五周的樣子
那所以佛經上也講說
講說
受暖是山長不相離
就是我們有壽命的話
一定會有暖氣
一定是有熱氣的
然後一定是有神事的
三個呢
傳不相離
不會離開的
要是一個離了
就是這個生命就不存在了
所以這個就是明色的狀況
那再來明色以後呢
就會有六路
六路就是我們的
六根開始長出來
眼耳鼻舌身意就長出來了
所以這個是第五周
第六周以後到三十八周呢
這個跟科學上的
那個胚團學是完全一樣
所以佛徒
你要佩服佛徒的智慧
他兩千五百年
就講得一清二楚
到底是什麼樣頭財
什麼樣的狀況
都講得一清二楚
然後呢
那我們這個六根呢
在唯識學裡頭講說
有浮塵根
跟淨色根
所以在《法師規矩》中也講說
五識同一淨色根
淨色根跟浮塵根是不一樣的
那淨色根呢
五識是要有淨色根
才能夠形成的
那是什麼
浮塵根就是表浮在外面的五根
像說我們的眼球啊
我們的耳骨啊
或者是我們的鼻腔啊
這個就是看得到的五官
這個就是浮塵根
那淨色根是看不到的
裡頭的像那種神經的系統
甚至比神經的系統
還要微細的那種淨色根
那只有有淨色根呢
才會產生五識
才會出來
才會有眼識
所以你要是
像蝦子
它看
它有眼珠
它可能有眼珠
它可能是好好的
所以它的浮塵根可能是好好的
但是它淨色根一定是沒有
所以它不能夠看不見
所以它沒有眼識的作用
那就他們
那古大的就說
好像呢這個浮塵根
就好像外面這個
這個裝這個花盆的這個器
然後你的淨色根
像裡頭這個泥土
然後你生出來這個花呢
才是我們的神識
所以這個就是
大概是什麼樣子
我們的神識
好
那這個六路
那六路呢
在楞連經裡頭就講說
我們的六路呢
其實是我們的賊
所以它說
六為賊
每自劫家寶
所以這個是很好笑的
我們的六根呢
會去攀緣外境
所以我們的內賊
我們的六識會通外賊
通外賊以後呢
就把我們的真如本性呢
給偷走了
所以就是我們每天就是
根成是起惑造業受苦
就把我們的真如本性
全部都蓋起來了
所以我們就是很可悲的
在這個人世間
好
那我們再來看
最後呢就是
再來就是觸
觸就是你的出胎了
就是你的
你這個在媽媽這個
十個月以後出來了
出來呢到兩三歲
就是觸
就是根設境界
你開始呢
接受外面的境界
你開始就是baby出來了
然後它就會開始
接觸外境
那這個直接觸外境呢
是根的
根成是的合合
才能夠接觸外境
所以我們有六根
對不對眼耳鼻舌身意
就是也叫六入
然後六入呢
加上六成就是色身相位觸法
就變成十二觸
然後產生的六識
就是眼視耳視
就是眼耳鼻舌身意
這樣子就變成十八戒
就十八戒合起來
我們就開始起惑造業
我們就開始做這些事情
那在楞眼睛講到的時候
我們要知道觀向願望
這一切呢
都是一個因緣合合的假象
但是我們凡夫就住在這個假象
以為這個是真的
就在這邊一直造業
所以好像在做夢一樣
在這邊一直的輪迴
好
那再來呢
就是最後一個苦果呢
就是我們現在呢
就會有感受
感受呢
是差不多四五歲
到十歲左右
我們就開始接觸了以後呢
有苦樂舌感
那我們上一講的
就講到這裡
到時候我們都會有苦樂
然後憂喜舌五個感受
這裡就是結成三個
就是苦跟樂跟舌的感受
那就是像小孩子啊
就開始對飲食啊
喜歡吃的東西
他就覺得很快樂對不對
不喜歡就覺得很苦
要是衣服很漂亮
他就覺得很喜歡
他就樂
要是好好的玩具
他又很樂
那要是被媽媽罵
又很傷心
就是我們就是有這個感受嘛
感受就一直出來了
那再來呢
我們就會注意到
就是現在的姻緣
這個是我們最需要明白的
我們現在呢
上面那個是以前的苦果
這個我們沒有辦法控制
因為這個是過去的業力所感召來的
但是現在的姻緣呢
我們是可以去控制的
我們是可以去改變它的
所以我們要注意看
我們從愛開始看
愛就是我們呢
開始貪婪外敬
就是有貪愛
所以這個愛呢
它不只是愛
它是愛恨所有的
你這個情緒的感覺
其實就是你第六意識所有的分別
所以你前面那個獸
你有苦獸的時候呢
你就會撐
然後你有樂獸的時候呢
你就會貪婪
你就會染著它愛它
所以就是因為前面的獸
你這裡就會有貪愛
你貪愛了以後呢
你就愛著在上面
所以這就是我們心就開始造作
所以第六意識呢
也就是這個愛呢
它就是動身發語讀為罪
我們的第六意識它有思想
它有這個想法
喜歡這個不喜歡這個
它就開始
它就發動我們的身口慾
去造作所有的業力
所以最大的主宰的愛取人
就是我們的第六意識
表示你能夠
你能夠轉換你的第六意識
轉世成智
那你就是修行能夠有功夫了
好那就是我們
從這個愛呢
所以我們的心呢
為法本
心是創造一切業力的法本
所以我們泰山感一篇就講到說啊
吉人呢
一日有三善
就是他的語善
他的事善
就是他看得到的都是善的
然後他行為善
一日有三善
三年天必降之福
然後凶人呢
然後語惡
然後事惡
然後行為都惡
所以一日有三惡
三年天必降之禍
因為他的壽命就會減低
所以你要知道
你以為我們每天沒有造做什麼
其實你的命每天都在加減乘除
所以為什麼要念佛
什麼要修善
因為你每天命力加減乘除
加減乘除加減乘除
其實他是一直在做的
你以為你沒有做什麼
其實每天都在造很多的業力
好所以我們就是要
聽經聞法
然後要修行
好那所以這個就是愛
再來愛呢
再深沉的一個愛呢
就是差不多我們
剛才是差不多十一幾
十二歲到十八九歲的時候
你就會一直的去愛
去染著
然後呢愛了以後就會取
取就是你更加的堅固的那個執著
所以呢他就像我們的第七意識
非常的執著這個我
所以恆省思量
我相隨有情日夜正昏迷
這個第七意識呢
他永遠就是永恆的思量
有一個我
真實的我
然後呢我們這個有情的眾生的日夜呢
都是顛倒
每天都是在過顛倒的日子
我們不曉得
但是我們每天都是過著顛倒的日子
然後我們就會起伺貨
我賤啊
我慢啊
我愛啊
我赤啊
全部都出來了
就是因為我們執著這個有這個我
那以前呢在宋朝呢
就有兩個僧人
他們呢為了逃難
就坐渡船在逃難
然後每個人拿了一個竹籠子
就要去逃難
那有一個法師呢
他就是
他就是帶了一個
一個裡頭呢
有一個金色的那個金釵子
然後他就一直看著他怕丟掉啊
然後他就一直看著他
那另外一個法師呢
那個法醫法師
他就他就知道他心裡頭
那個另外一個法師心裡頭有東西
所以呢
趁那個法師不注意的時候啊
他去上廁所的時候啊
他就把他那個黃金座的齋子啊
他的寶物啊
就丟掉
就丟到海裡頭
然後結果這個法師啊
回來就很傷心
就說
你怎麼把我的東西丟掉了
結果啊
他就說
我跟你啊
我們一起在修學佛法
我們為了是要出三界
但是你卻對三界這麼的愛著
你還把這個毒蛇放在身上
我已經把你的毒蛇給丟掉了
所以你應該要謝謝我
所以就算連一個法師
可能也是有時候貪嗔痴
都還沒有放下來
所以我們要知道
這個愛取是很恐怖的
是我們造作的業力
讓我們去投胎
去轉世了
是的
好
所以愛取了以後呢
再來就是有
有就是存在的意思
就是夜天後有
它就是一個業力了
你愛取了以後
你就會造作
你就起貨
你就會造業
你就必定會造業
那造業呢
就會有
就會有正報跟異報
就會出來了
像我們剛才說投胎的時候
我們本來
本有是本來有一個身體
中有就是我們的中陰身
後有就是轉世的另外一個身
所以這個有就出來
那我們的異報呢
就是欲有色有跟無色有
就是三界
我們不管是什麼樣
我們可能在欲界的六道輪迴裡頭
或者是我們好一點
就會在色界對不對
再好一點
就會到無色界
就是更高的天
但是不管你怎麼好
都是還是在三界裡頭受果報
因為你造的是有肉的喪惡業力
所以你一定是在三界裡頭投生
所以這個就是呢
所以我們說
引滿能造業力前
就是說我們的引業
就是我們主要的業力
會帶著我們
引導我們去投胎
滿業就是比較輕微的業
就是讓我們知道
今天這輩子可能瘦啊胖啊
或是有錢啊沒有錢
就是比較微細的火爆
就帶著這個業力
就牽著我們一直去投胎
好
那所以這個就是現在的因緣
再來呢
就會有未來的苦果
未來的苦果就是有生
對不對
就是導視脫胎
我們做什麼叫導視
我們的神識呢
因為有愛取友
所以它是非常的顛倒的
它一直有很多的顛倒妄想
所以我們知道
我們在生病以後
這彌留的時候呢
我們就是
彌留的時候呢
我們會有一個自體愛會出來
我們那時候快要死的時候
你會更愛著你的身體
因為你很怕
這一輩子身體快要沒有了
所以你就會特別的愛著它
那你就特別的染著
然後你還會有境界愛
就是你看到父母親要去投胎
父母親在交過的時候
你就對這個境界產生了愛著
所以你才會去投胎
然後我們還有當生愛
就是說你還會自己妄想
我當生
我以後來生
就是當生
就是來生
來生我會做天人
會有什麼好的果報
你還會一直在這邊妄想
所以我們人生呢
就是一直
我們的顛倒
我們的神識呢
是顛倒去投胎的
你不可能說
有一個很好的人去投胎
因為投胎呢
都是一定是顛倒的神識
那我們說要往生
我們在彌陀經常說
心不顛倒
我才阿彌陀佛現前
你要是顛倒了
你就是不可能去往生了嘛
所以就很重要
我們要心不顛倒
就是不要起惑
要能夠安住在真如當中
你才能夠去往生西方
好
那再來呢
你有生以後呢
其實呢
你的現在的苦果
又開始重來一次了
就會有世
名色
又入處
跟受
又開始一次了
然後最後呢
它就是結尾呢
就是講
會老
會死
那我們上次就
以前就講到啊
省安大師的八苦詩啊
不是講到
我們死的時候啊
像生龜脫殼啊
然後又像那個
像那個落湯的螃蟹
落湯非常的難過
因為它就死的時候
那個時候
好像你生生的烏龜
你就把殼從這個脫出來
這麼的痛
好像一個螃蟹
就直接的丟到
你的嘴頭煮
那麼的痛
所以死的時候
那時候是非常的痛
但是呢
你要是能夠求佛的話
你在亂興味的時候
你在亂興味的時候呢
還沒有亂
還沒有亂的時候
你就蒙佛接引的話
你就不用經過亂興味了
那那時候
你就可以直接
因為佛就會幫你承擔
讓你能夠直接的往生西方
所以其實往生西方呢
它的
它是不會有中醫生
因為它就是
它已經去了
真正往生的人
是就直接去的
所以我們要建立一個
真正往生的人
是就直接去的
所以我們要建立一個
真正往生的人
是就直接去的
所以我們要知道
這個生死輪迴的
這個真相
那我們就是要往生
就會得到無量壽
你就不用再做
這個十六
十二輪迴
再走一次了
好
那這個我們就來看
我們來結論
這個十二個因緣
OK
那最重要的是
你要知道
十二個因緣
你要看下面
完全就是
禍
業
苦
對不對
我們過去的無名起禍
就造業
就是行
然後就壽
這個無種苦
我們現在又起禍
就是現在的愛取
所以現在的愛取
其實跟過去的無名
是一樣的東西
所以這個無名
跟這個愛取
是一樣的東西
然後這個行
跟這個有
是一樣的東西
只是走一遍
再走一遍
只是現在
跟過去的差別而已
所以我們有
又造業
然後未來呢
又是生
又是饒死
所以就完全就是禍
業苦
所以有
所以這全部呢
有幾個
當然你看這個行呢
它下面寫的是因
對不對
無名
大家有沒有看到
然後呢
那這個現在的苦果
就是果嘛
對不對
然後這愛取是什麼
愛取是什麼
緣
對不對
那有是什麼
因
所以有幾個緣
三個
對
三個緣對不對
無名也是緣啊
那有幾個因
兩個
兩個因
所以二因三緣
然後七個果
七個苦果
那我們呢
就是要從這個
我們就是要
從這個
緣改
我們從這個愛取
改取
就是把這個愛取
給放下
所以我們叫思惟苦地
調伏愛取
就是這個原因
那我們要知道
我們像說
那為什麼
那大家有沒有想
為什麼
無名不是因
那行才是
才是因
應該是
起禍應該是因啊
對不對
為什麼
為什麼行是因
那為什麼愛取是緣
為什麼愛取不是因
會是緣
因為呢
因跟緣其實只有差一點點
因就是主要的因素
緣就是次要的因素
那因為你直接有這個業
你有這個業種子
你才會去感召苦報
所以呢
這個業力呢
還是主要的因素
那這個無名起的這個禍呢
還是次要的因素
所以有緣因跟靜因的差別
所以才叫因緣是這樣子分的
那我們在放生的時候
都會念啊對不對
無名緣行行緣事行緣
名色六路對不對
我們都會念
那我們都不明白什麼意思
但是現在你應該是明白
明白了以後呢
你要知道
我們在佛經裡頭講說
此有故彼有
此生故彼生
此無故彼無
此滅故彼滅
你常常會聽到這樣子的話
那這是什麼意思
就是在講十二因緣
因為有無名的緣故
才有行
有行的緣故
才有事
有事的緣故
才有名色
有名色的因緣
才會有六路
就是
所以就是一個接一個
它這樣子的循環
所以你要是能夠斷一個
你就是斷了生死的業力
那那個元爵他們
阿羅漢
元爵那個阿羅漢
他們就是明白了十二個因緣的道理
而證悟了
所以出了輪迴
所以他們能夠正列盤
就是因為這個道理
所以呢
我們要從愛取開始下手
就是把這個五因赤聖的這個愛取呢
把它給斷除
所以我們要改變我們的心念
我們要
過去的無名
我們沒有辦法改了
因為已經過去了
所以呢
你就是只有懺悔
所以我們要拜懺
就是這個樣子
因為我們過去有太多太多的業力
所以我們要拜懺
那現在呢
你能改的就是
你現在這一念心
你的第六意識
它動生發與獨為罪
你要它造什麼樣的業力
那就創造你未來的命運
所以命運完全是在自己的手裡
在你當下的每一個心念
你就可以改造你的命運
所以雪宮老師說
學佛不改心沒有用
你不改你的心
你一直念佛
那也是沒有用
你一定要從你的心下手
因為這個是佛法的真義
好
那這就是十二因緣
那最後呢
你的部分
他說
我們要是一直不改
那你就永遠在這十二重誠
這是十二個誠
誠的誠啊
一個十二重的誠
它就是永遠擴在這個常域之一
就是你好像在做監牢一樣
這個是無期徒刑
你在三界之間
你一分鐘流轉
就是無期徒刑
你不改的話
永遠就是出不來
也好像說十二個輪子
輪迴不停
它就是輪迴的不停
你看這個無明圓形
下面不是寫
更從過去果來
上訴過去無始
所以它是無始無終的
過去無量變成過去
然後你看這個未來苦果
最後面都是寫
更深未來禍業
下推未來無終
它是無始無終的
就是十二個誠
一支一支
十二個輪
一支一支的繞
所以呢這個叫做
這個也叫做流轉門
就是我們一直在這邊流轉
那我們學佛或是阿羅漢
他們就是學還滅門
就是無明滅者行滅
行滅者失滅
他們就是把它滅過去
就是你一個斷了
就是全部就可以斷掉了
所以我們要學還滅門
就是要調伏我們這個愛渠
就是從這個愛渠來下手
那我們怎麼下手呢
那以後慢慢的講表
就會講到說
你要請修戒定慧
洗滅貪嗔痴
你就是要有
照五戒十善
慢慢的這樣子做下去
然後呢你就可以還滅
這個十二個因緣
這是生死輪迴的因果
好那這個十二因緣呢
現在我們也常常講
這個是三重二世的因果
的十二因緣
但是呢其實你要知道
我們每一個念頭
它都經過這十二個過程
譬如說
剛我們
我們剛才講到
那個吵架那對夫妻
那一個太太
她的念頭呢
就經過了十二個因緣
她的
你像她
她可能那時候很晚了對不對
看到鐘
然後先生還沒有回來
這樣的一個事情
她就起了一念無明
起了無明以後呢
她的心就是
情就是她的創造業
她心就不慣的
一直思想這樣的事情
她可能在外面做什麼
可能有女朋友啊
可能在賭博
可能在喝酒
她就一直去思考
這樣的事情
然後她就會有心
都有心事就出來了
因為你一直住在這個巷狀
你就是
你就是有情事了
情事了以後
名色就是你的身心呢
就開始有反應了
你身心的反應就出來了
六路就是你的
可能你的眼睛
就是看著這個鐘
看著這個鐘
你就有觸
你就覺得
這個時間越來越晚了
她還不回來
然後你就會有感受
你就會有苦的感受
再來你就會有愛情
你就會生氣對不對
你會稱心
想說為什麼還不回來
太可惡了
她怎麼可以這樣子
然後就一直想著
然後就取
慢慢的一直想
一直想就是去執著
後來呢
你就造業了
你就把門反鎖過來了
你就不讓她進來了
最後呢
然後生出來的果呢
就是她摔死了
摔死了以後呢
你當然是很痛苦啊
你好像溜到輪迴
到了地獄一樣
後來呢
你慢慢的出了這個
這個念頭以後
你這個念頭才老死了
所以每一個念頭
每一件事情
都是經過十二因緣
這樣子的流轉
所以你
我們就是要學習
滅這個十二因緣
就是把它愛上
愛取
要是這個太太
她在愛取的時候
看中的時候
她反過來想
我要對她先生溫柔一點
我要她回來以後
我要好好的給她沖一杯茶
或者是幫她煮一碗麵
然後告訴她
不要這麼晚回來
太晚回來身體會不好
你就開始轉變你的心念
因為你就是有智慧了嘛
那你這個十二因緣的果報
就不一樣了
她也不會摔死了
你也不會造作惡業了
所以就是每一個人
都是從你的十二因緣
一直的去轉
把這個因緣
改變你的心情
你的緣起
就改變你的生命
生命跟業力
就是全部都是
你自己的心念
創造出來的
好 那這個就是十二因緣
好 那今天就報告到這裡
謝謝大家