字幕由 Amara.org 社群提供
今天要講末向外求
所謂佛在靈山末遠求
靈山就在五心頭
人人有個靈山塔
好像靈山塔下修
佛在哪裡
佛就在自己的心中
當我們不再只取外境之後
我們就回歸到自性清淨心
今天要用楞嚴經的經文
來學習末向外求
希望能夠安住真如
做自己的主人
這段經文講到
一切福成諸幻化相
當處出生隨處滅盡
幻妄稱相
其性真為妙覺明體
如是乃至
五陰六入
從十二處至十八界
因緣何何虛妄有生
因緣別離虛妄明念
恕不能知身滅去來
本如來藏
常住妙名不動周圓
妙真如性
性真常中
求於去來迷霧生死
了無所得
這就是宇宙的真相
它就是極空
極假極忠
配著宗觀論的寄送
一切福成諸幻化相
就是因緣所生法
當處出生隨處滅盡
就是我說極是空
幻妄稱相
就是義名為假名
其性真為妙覺明體
就是義名忠道義
一切福成諸幻化相
所有因緣所生法
它都是幻化的
當不時變化無常
我們的身體一下好一下又生病
每天都是變化無常的
所以是不可以去執著它的
它是當處出生隨處滅盡
它是一個空性的
它從哪裡來
本來這個處就是我們的真如
但是真如不守自性
一念的妄動就產生了無明妄心
無明妄心就現妄境界
所有的法都是
這麼出來的
剎那生滅了不可得
所以它是一個空性
那幻妄稱相
因緣所生法
它有它的假名假相假用
它是真實的不是真實的
我們只可以借這個相來修心
最後其性真為妙覺明體
就是回歸忠道實相
也叫做妙覺明體
就是我們這一念心
你可以想像你這個本體
是一面鏡子
你不是鏡子中的影像
我們凡夫都誤認了
因為每天發生這些影像
我們就跟著喜怒哀樂
把它當真活得很認真
但是我們忘記了
我們其實是鏡子
其實不應該跟著鏡子的影像
不斷的喜怒哀樂
我們認假作真
所以就不斷的有生死輪迴
佛陀又繼續的解釋
他說如是乃至五陰六路
十二處十八界
這全部都是諸幻畫像
就是我們的身心世界
胎合的不同
五陰也叫做五韻
色 受 想 行 識
色是我們的色身
受是感受
我們的想法
我們的執著
我們的分別識
六路就是我們的六根
眼耳鼻舌身意
十二處是六路
六根加上外面的六成
色身香味觸法
那再開出來就是十八界
加上我們的六識
我們的分別意識
眼耳鼻舌身意
加起來就是十八界
如果我們迷色清
迷心眾的話
我們就跟你講五陰
因為這裡頭五個只有一個
然後這個藍色的是色法
其他四個都是心法
如果我們迷色眾
迷心清
我們就跟你講六路十二處
因為這裡頭有十一個都是色法
只有一個一根
它是第七意識
所以是心法
那十八界
當我們色心俱迷的時候
就開展出來這全部的十八界
但是不管是五陰
六路十二處十八界
它都是諸幻畫像
了不可得的
它是因緣所生法
這是我們必須要認知的
這個就跟心經講的一樣
照見五蘊皆空
因緣和合
虛妄有生
因緣別離
虛妄明滅
所有的像
它都是一個幻化的像
它是因緣和合
因為我們阿萊耶識裡頭
有這樣的業力
因緣就和合了
你這一輩子是男的是女的
你嫁到哪個家庭
做什麼樣的工作
這個全部都是尋業發現
就是隨眾生心應所之量
我們不可以去想要去改變外境
莫向外求
外境不是我們可以改的
因為這是因緣業力
我們也不能夠怪任何的人
因為一切無過
沒有一個人事物有過錯
這都是我們自變自圓的
我們能做的只是借向來修心
保持我們的慈悲
忍辱安住在空性
如此而已
然後大做夢中佛事
利益眾生
最後我們就會回歸到
我們的本如來藏
我們本來就是如來
如就是不變的本體
來就是隨緣的作用
我們的這個心它是不變隨緣
隨緣不變
它是一個藏性
是藏在五陰六路十二處十八界當中
那它有四種性德
它是常住
因為它本無來去
從來沒有來也沒有去
不管你輪迴到哪一道
它永遠都在
永遠陪著你
再來它是妙名
它是不屬迷霧
不管你是迷或是霧
它是本具的
它是不動
因為它本無生滅
它從來沒有跟著生老病死
或者是外面的境界動過
它從來都不動的
它是周圓
它是無處不變
它是遍一切處
又圓滿清淨
總結我們就叫它妙真如性
這是一個妙不可思議
一為無量
無量為一
好的心性
這個就是我們的本體
在這裡就叫做本如來藏
妙真如性
我們要永遠記得
你不是現在這個身心世界
你是本如來藏
妙真如性
我們是一片汪洋的大海
有不可思議的作用
無量無邊的
但是如果我們執著一個小水泡
把這個身心世界當作是我們的時候
只取這一期的生命
那我們就變得很渺小
變得很自私
就不是我們本來的樣子了
所以要看破
知道你不是小水泡
你是一個汪洋大海
性真常中求於去來迷霧生死
了無所得
在這個本如來藏中
你找不到去來迷霧生死
這是配著前面的三個性的常駐
就是沒有去來妙明
沒有迷霧
不動沒有生死
也沒有涅槃
它是了無所得
它是當體即空
它是原生無性
這就是
宇宙的真相
所以有沒有我
無我
這一切都不是你
我是我們自己捏造出來的假象
那有沒有六道輪迴
也沒有輪迴
夢裡明明有六去
醒後空空無大千
有沒有十法界
沒有十法界
十法界是唯心所現
當你真正的明白
你就會知道
只有心性
只有本如來藏
妙真如性
只有長期光徒
所以安住在空性
那就是本來寂靜
自性涅槃
這就是宇宙的真相
所以這裡頭在講的就是
相望
性真
觀相緣望
觀性緣真
所有的相都是虛妄相
所以要明一切的相
然後就回歸一切的法
所以叫做明望顯真
或者是我們說
理一切相及一切法
或是我們說
會是入理
最後就真望不二
那你就知道
什麼是真正的
即空即假即終
那佛陀他不厭其煩的告訴我們
這五陰六路十二處十八界
他一個一個的解釋
他為什麼是諸幻化相
為什麼是本如來藏
妙真如性
所以我們在這裡就講一個做譬喻
我們就用六路當中的
耳入來解釋
佛陀就說
譬如有人以兩手指
即塞其耳
耳根牢固
頭鬆坐身
間耳與牢
同是菩提
瞪發牢像
好像有一個人
他用指頭按著兩個耳朵
那因為有疲勞相
頭裡頭就會有聲音
轟的聲音
那這個聲音是哪裡來的
他同是菩提
本來就是本如來藏
但是因為瞪發牢像
一念的妄動
就產生出來這個相狀
所以他就像空中花一樣
他是幻化不實的
那我們繼續的參究
佛陀就說
他是非動進來
非於根出
不於空生
所以這個聲音是哪裡來的
這個人今天罵我毀謗
我聽了很生氣
這個聲音是哪裡來的
非動進來
不是動就是有聲音
也不是進沒聲音
不是聲音而來的
所以不是他生
那非於根出
也不是我的耳朵
自己生出這樣子的音聲
讓我生氣
所以不是自生
不於空生
不是虛空當中
自然的跑出來的
所以結論就是
耳入虛妄
它是一個虛妄的假象
只是有它暫時的假名假相假用
我不住在上面
就跟我沒關係了
我們用這個聲音來
練我們的忍辱慈悲
如此而已
最後它就是
本非因緣
非自然性
回歸到我們的真心
非因緣
就是不是他生
不是聲音出來
也不是自生
也不是自己耳朵裡出來
也不是自然生
也不是虛空裡頭
自然跑出來的
那它是什麼
它就是本如來藏
妙真如性
所以佛陀一個一個的
用譬喻來告訴我們
一切都是諸幻化相
本如來藏
妙真如性
後面的二十五圓通
都是同樣的道理
完全就是用
即空即假即中的止觀
來誤入圓通
我們就講兩個
一個是以空觀為主的
這個碧玲邪婆措
它是以身根來證悟圓通的
它有一天起時
沉中心思法門
不覺路中
獨自傷足
舉身疼痛
它有一天到沉裡頭起時
心裡頭在思維它的法門
不知道被獨自給刺到了
全身非常的疼痛
因為那是有獨的刺
可是它沒有被這個痛的境界而轉
它就正念
修止觀
它就說我念有知
知此身痛
雖覺覺痛
覺清淨心
無痛痛絕
它說我發現我的身體裡頭
有這樣子劇痛
深痛的感覺
但是我的清淨心裡頭
又有一個不痛的感覺
那我又思維
如是一身
寧有雙絕
我一個身體怎麼會有兩個聲音
怎麼會有兩個知覺呢
有一個痛的知覺
有一個不痛的知覺
它就不斷的這樣子反覆的思維
色念未久
身心忽空
三七日中
諸漏虛靜
成阿羅漢
我這樣子思維不久
身心就空極了
身心都沒有了
然後三七日就是二十一天
它的見思惑全部都脫落了
就成就了阿羅漢
人家一個疼痛
就讓他證悟
我們這麼多疼痛
從來沒有證悟過
因為我們都被境界轉
沒有觀察空性
這個聖者
他就是能夠悟入空性
就成就了
那有的人是假觀比較強
像普賢菩薩
他是耳視圓通
就是他從耳根的分別
來悟入心性的
那他說
我用心聞分別眾生
所有之見
若於他方橫沙界外
有一眾生
心中發明普賢行者
我與耳時成六牙相
暗中摩頂
永互安慰
令其成就
普賢菩薩他是怎麼悟入的
他說我是用心來聽
用心來分別
我分別什麼
分別眾生所有之見
這個是隨念分別
不是忌妒分別
他隨念分別
眾生在想什麼
眾生需要什麼
那如果有人發心
要修普賢十大願望
我馬上起六牙白象
在他的面前
幫他抹頂加持
讓他離所有的鬼神障
安慰他
讓他能夠一定會成就
普賢心願
所以我們要學習
普賢菩薩
他是用心來聽
用心來分別
他不是像我們凡夫
這個人罵我
這個人稱讚我
我們就是以我之為重心在聽
但是他不是以我之來聽
他是眾生需要什麼
我怎麼幫助眾生
所以他後來就
他有無量無邊的神變
所以這是我們要學的
總歸我們要莫向外求
再也不要住在外面的人事物
這一切都是諸幻化相
每次有境界來的時候
就要觀察
就要思維這個法義
一切服成諸幻化相
當處出生
隨處滅盡
這樣子你就會有空關的力量
就不會再煩惱人世間這一切
也不會再擲取
不會再計較
不會再追求了
因為這一切都是假的
真正能夠這樣子誤入空性
才是真正的念佛圓通
督攝六根
靜念相濟
不是說我就是專心在這個佛號而已
是我對世間一切的
再也不掛礙了
這一切人事物不干擾我的佛號
不干擾我的清淨心
沒有一個人事物住在我的心中
我的心中只有阿彌陀佛
只有求生淨土
那這是真正的念佛三昧
這也是守楞圓王三昧
就是一切是究竟兼顧的大定
那你就成就了
自己可以做自己的主人
所以我們莫向外求
住在自己的靈山塔
好好的安住
不要再去外面流浪
風吹雨打
往受輪迴
好今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛