字幕由 Amara.org 社群提供
阿罗汉就在他们在行脚
走走走
这个小沙弥就在后面打妄想
说我一定要成佛
普度众生
我要好好的成就佛道
他就是走走走就发了菩提心
师父因为有他心通
一听就说
小沙弥啊你啊你包包给我
你走前面
就叫他去走前面
然后师父就在后面背包包
结果走着走着走着
小沙弥又打妄想
就想说成佛太难了
要三大阿僧祇劫
我还是整个阿罗汉就好了
他又退心了
这个师父又说
你呢你就是走后面
给你你走后面
然后他就说
为什么你一下叫我走前面
一下叫我走后面
那为什么
因为你刚才发了菩提心
你就比我高
虽然我是阿罗汉
但是你发了你就比我高
你就走前面
但是你又退心了
你就丧失了你的菩提心
那我是正果的阿罗汉啊
所以你比我低
你走后面
你就背包包
所以我们就是一定要发菩提心
不能执着
就是空性
我们要做的是一个真空到一个妙有
如果没有妙有
那学佛有什么意义
如果你不能够成熟众生
庄严净土
如果你不能够成佛
或度众生
那怎么办呢
那我们就跟你讲说
如果你有这样子执着
空体的一个执着
佛经就会跟你讲
你的如来真如性
具备无量的性功德
你自己的心性里头
就有无量无边的功德
大智慧光明异故
骗造法界异故
真实是智异故
自私亲近异故
常乐我尽异故
精良不变自在异故
这个都是我们的心
本具无量无边的功德
你怎么可以执着
就是空呢
什么都空掉就好了
这样是不行的
因为你本具
是无量无边的功德
所以要相信你自己
这个就是
破这个执着空
那是如果我告诉你
你有很多很多本具的功德
你现在又会执着什么
有
太乐观了
你想说我本具功德
所以这个箭头又跑来指到
第三个执着
就是执着有
执着有
而且你执着
我的佛性很干净
我什么都没有
我没有贪嗔痴
我也没有烦恼
我是很清净的
因为我具足这么多这么多的功德
那你就会觉得
我体备功德
我自己的本体
就是本质具足
我本来就什么都有
这样的人会怎么样
他太乐观了
我跟佛是一样的
我就是阿弥陀佛
阿弥陀就是我
我不需要念了
我也不需要做功课
我也不需要拜佛
因为我自己跟佛是一样的
这种人会怎么样
会懈怠
世修上面就会懈怠
就会放逸
他就在佛法上面
也不能够证果
真正安住佛性的人
他知道他本具功德
他会更用功
更精进
不断的修行
才正入他的佛性
有一个师傅他叫做
释法恒
他这一生虽然是个出家众
但是呢
他没有好好修行
就一生就这样子
没有什么好好的
有一天生了一场大病
病了十天就死掉了
死掉了三天以后
他又活过来了
结果他就跟大家讲
我啊
因为不好好修啊
我到了阴间
我到了那个地方啊
全部都是酷刑啊
就有那种
有铁爪的大齿轮
大铁轮
所以人就一个一个过去
然后那个铁轮就把他压下去
马上就变成这个碎肉块
碎肉片
黏在地上
慢慢就轮到他啦
他就很惭愧
他就想说
哇我这生怎么懈怠
我为什么不好好修
我现在竟然到这种状况
我怎么办才好
他就惭了一个大惭愧心
大忏悔心
他说我真的很后悔
我没有好好修行
他这样一念心
那个阎罗王就说
你走
你回去
就放他回去了
三天以后他就醒过来
从那天开始
他就昼夜
非常静静的修行
后来才成就道业
越了解心性的人
要越用功
你要越静静
不断的加行
不然的话
会后悔的
因为你本具的佛性
你没有去用功
把它开显
那也是不能够证得的
那如果你有这样子
执着太乐观
觉得你本来就是佛了
我们会跟你讲
我们讲这么多的这样的大智慧光明
我们讲这么多功德
其实它是
己性平等的
我们这么讲的是差别相
只是因为你有
你一念的不觉生了很多染法
因为你有生灭染法
我们才跟你讲这么多的差别相
其实真如里头没有这些相
我们跟你讲这么多功德
只是因为你有很多无明妄想
很多贪嗔痴
你有生灭的染法
你一念的不觉生三器
境界无为缘长六处
因为你有很多的染法
所以
我们才跟你讲了这么多功德
让你也不要太高兴
你也要好好怎么样
断恶修善
跟你讲了这个以后
你又会怎么样
很悲观
就是我本身有染法
我很多罪业
我业障深重
你觉得这个生死染法
都是我本有的
很多人他学佛他越拜参越觉得
我业障深重我业障深重
我没有办法成佛
我是不可能成佛
这样的人太悲观的人会怎么样
他会放弃
他学着学着
他就觉得没位了
因为我脾气也改不了
我什么都做不成
我的命也不好
他就会自己觉得
我就是白学了
我根本不用精进
因为我就是气馁了
我是放弃
我觉得我没有
我不可能
我不可能成佛
那这样的人
他就更不会精进啦
因为他就是完全的放弃
所以你要信心
你要相信
自己是本具很大的功德
只是你要精进
努力的修
你要真的有很大的信心
相信我本具真如
我跟佛是一样的
其体无别
佛是已成之佛
我只是未成之佛
我只要加油
我也可以成功
有一个人他找到一个老鹰
那这个老鹰呢
因为他是被捡回来的
这个农夫呢
就把他跟所有的鸡摆在一起
这个老鹰从小就觉得
他自己是一个鸡
所以他从来就没有想要飞
从来也没有概念说他要飞
后来有一个人来这个农场
就想说怎么有一个老鹰
跟这些鸡住在一起
那农夫说我捡到的
这个人说你可不可以给我
我想办法让他飞
我想要让他飞
这个人就把这个老鹰就带走了
带走了以后呢
他就看了这个老鹰
跟他讲说
你是一个老鹰
你不是鸡
你现在应该展开翅膀来飞
他就这样跟他讲
他每次给他一试一放
他又甩在地上
又开始走
他觉得他是一个鸡
他就上很高的山
他又把他放一次
又给他说你是一个老鹰
你不是鸡
你应该会飞
就又给他试着给他飞
他又掉下来
又不飞
因为他觉得他是个鸡
他就一直爬一直爬
爬到最山顶
他就说
这是你最后一个机会了
你现在
已经到了山顶
这是你该在的地方
你应该展开你的翅膀
好好的飞起来
他就给他一放
结果这个老鹰就怎么样
展开翅膀
飞得很好
那这个是告诉我们什么
我们本来就是老鹰
我们是有佛性的
是可以成佛的
因为我们本来就是一个老鹰
不是一个鸡
所以要相信你自己
生死染法
你觉得你业障很重
这个是不需要的
为什么
因为性自本无
就是
染法
它本自
没有性体的
就是
它
是假的
我们说无名
无名根本不存在
贪嗔痴根本不是你
这个是后来
真如不守自性
一念的妄动
才有无名
才有三戏
才有六诸
这个本来就是没有的东西
所以我们说
达妄本空嘛
这本来就是虚假的
本来就不存在
你要清楚的了解
你本自是清净的
那我们如果跟你讲
你自己
本来
是清净的
只是迷了
所以变成凡夫
你又会产生一种
果报上面的执着
我既然是一念的迷染
现在变成凡夫
我如果成佛了以后
我有没有可能
我又变坏
我是不是成佛以后
我还有可能还作众生
那不是很危险的
很危险吗
成佛以后
还会变回众生
所以很多外道
外道的那种大有经
他是有这样思想的
就是说
成了圣人以后
还有可能
会有众生性
可是我们在佛门怎么讲
我们在佛门讲说
不可能
因为真如
他是
无始无终
没有说我哪一天开始
变成一个凡人
我本来是佛
有一天
某年某月某一天
我突然变成
一个生死凡夫在轮回
没有这件事情
因为他本来是假的
无明是无始的
真如也是无始的
但是无明呢
他是有灭的一天
因为他本来就不存在
但是真如是无始又无终
就是没有一天
你会失去
你的佛性
你的佛性是
永远都存在的
所以你不需要
有这样子杞人忧天的
执着
这五个
就是要你放下
这五个执着
都不好
你学佛以后
都不要看经典
然后
用你凡夫的想法去
判断经典
那都是叫做什么执
都是叫做无执
所以如果你执着
空的相
寂静虚空
那个也是执
执着空性
真如也是空的
那也是执
如果你太乐观了
觉得我的佛性
本自具足很干净
那也不行
你就会懈怠
不精进
如果你执着你的佛性
有很多的烦恼
那又太悲观了
你又会放弃
如果你觉得有始有终
你就会担心
我有一天
成佛又会变成一个动身
如果你能够放下
这五种执着
你才是正念真如
你才回归到你的真如佛性
学佛
就是要你
放下执着
因为放下执着
才能回归你的佛性
如果你学佛
越学越执着
那你不是背道而驰吗
你反而就是不能够证果
所以放下所有的执着
你就自然而然
佛性就显现出来了
好那今天就到这里
谢谢大家
阿弥陀佛