南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深為妙法
百千萬劫難遭遇
果今見聞得受持
願解如來真實意
請慢著
各位知道這句開經濟誰做的嗎
有小溫
確實是我昨天做的
所以這個女眾是相當厲害的一個女眾
對我們相當有貢獻
但是她的手段就不是很好
但是她把國家管理得很好
她對百姓是非常好的
所以她的一些作為是
這個
各有優缺
好
我們接著上一堂課呢
是談到講義的第十一頁
在講義的第十一頁我們上次提到說
這菩薩有的時候要入於淨世
那這個地方呢是在寄送的道主第五個
道主第五行
這菩薩有空的時候呢
要入於淨世
必須要修禪修
我們之前提到說為什麼要修禪修
這個就好像是說
你要讓智慧穩定的話
必須有一點定力
不要說因為有些境界煩惱一來
自己一些顛倒就出現了
這樣子
所以許多的事情就沒有辦法正觀
好
那我們接著自己講
以正義念隨意觀法
這個在菩薩進入禪修之後
那當然就是以正義念
就是生起一種菩提心
正確的一個意念
那意念的對象是誰呢
眾生
所以我們在佛陀的一些本身裡面看到
菩薩 佛陀啦
在經典裡面幾道菩薩
大部分都是指向一個釋迦牟尼佛
那當初希臘洛太子他之所以出家
是因為看到眾生
倒 病 死
看到眾生
這樣子一個苦的現象
所以生起菩提心
那通常我們看到家人容易生起
看到自己家人受苦的時候我們容易生起
那看到跟我非親非故的人
我們就比較難生起
因為我們總是有一種
跟我有親屬關係的
跟我沒有親屬關係的
我們有這樣子的一個分別性
那當然
我們看到有些人受苦受難的時候
我們當然也會覺得不捨
但是真的因為源於他們
發起一種精進勇猛心
這個就比較少見
就比較少
所以當初佛陀是因為看到眾生的苦
所發起一種向道的心
那這個時候呢
以正意念
我們要意念誰
意念眾生的苦
至於說我們前幾次談到
當我們家人受苦受難的時候
我們也頂多只能在旁邊安慰
他的一些苦
我們真的也安慰能助
所以能夠幫的忙
很有限
以至於說我們真的
有沒有辦法很清楚的看得到他對方
看得到他的一個需要
所以我們也不知道說他需要什麼
我們也不知道說該怎麼下去
所以當我們本身自己的智慧殘定
各方面具足的時候
我們就比較容易去解決對方的問題
那因為看到對方的一些問題
沒有辦法解決
所以自己生起手
不想要深入
乃至於說幫眾生去解決許多的事情
這就是原因眾生
在這裡講
隨意觀法
隨著意理觀察
出法
隨意觀法
隨著意理
當然就是依著經教
或者是說一些經論
隨著這樣子的一個方式
依於佛法來觀察
這樣子來深入
要從殘定起
慰出國王
那這句話的意思呢
就是本身你不善
你要先有一點定力
你才有辦法去教導眾生
否則當我們要去影響
或者去幫助對方的時候
我們會因為幫不到對方
或是對方不能接受
我們本身自己會生苦惱
乃至於說我們幫了一次對方
兩次三次到對方
他反而反過來
埋怨你的時候
這時候我們的菩提心會退
退一次
退兩次
退三次
我們的菩提心沒有辦法經得起
眾生太多次的一個折磨
我們很快會因為幫不了別人
乃至於說幫了別人之後
沒有辦法得到對方的一種肯定
我們會很快把自己的菩提心也給夭折
所以必須要有一點殘定
當然殘定是越深
越理想
但是不能太深
只要四殘就夠了
解脫生死
只要四殘就可以
八定以上
空無邊
四無邊
這樣子的一個殘定
那個念頭已經差不多快要停下來了
那四殘是一個最理想的一個殘定
所以佛陀他是在四殘成佛
佛陀是在四殘成佛
所以所有的修道人
基本上就算沒有達到出殘
但是會有至少
有未到地定的一個穩定
就是說雜亂
忘心
有辦法輔助
所以才有辦法做一些正觀的一個觀察
所以這句話講的意思就是說
菩薩你要驕傲眾生的話
你最好要有一點殘定的功夫
因為看到別人顛倒的時候
你自己也產生一些顛倒
所以我們前面所講
第一個
親近術要遠離
什麼
還記得嗎
上個禮拜有
親近術要遠離時事
要遠離誰
國王吧
王子
要遠離這些權貴
有權勢的人
那這個地方講的剛好就是
跟我們前面所提到的那個親近術
不一樣
那從殘定起
未諸國王
王子
臣民
婆羅門等
開化言唱
所以在祭壽裡面講
可不可以親近
前面所講的就是
前面所講的
不能親近的時事
有這些權貴
或者是說
影響我們世界的人
我們不能去親近
但是這個地方講
可以
那在什麼樣的情況之下可以
你要先得殘定
你要先得智慧
你才可以去度化他們
所以第一時間
這樣子的一個對象
先保持一點關係
所以不是說
我們捨棄他們
而是說
把自己的功夫練好
然後再去教化他們
相互影響他們
那為他們怎麼樣呢
開化言唱
為他們開導
勸化
為他們說種種的法
為他們用種種方便
善巧來影響他們
改變他們
那所以本身自己的一些功夫要具足
那說詩經典
這個詩是詞
詩是詞的意思
如此的那個詞
說詞經典的意思
說詩經典其心安穩
無有怯弱
所以當我們要度眾生
教化別人
或是影響他人的時候
你要先取得殘定跟智慧
你這樣子
本身你自己的心
才有辦法安穩
乃至於說
你才能夠提供給對方
有一種安穩
自己本是沒有練成
你要去影響別人
這個是不太容易的一件事情
那當自己的殘定智慧具足
你本身自己就不會缺弱
所以有些人他信心不夠
為什麼會不夠
因為各方面的條件
準備還不做全
所以有些信心上會不具足
所以有些事情
當你做過之後
你會很肯定的告訴自己說
這個沒有問題
是因為經歷過了
做過了
遇到了
面對過
處理過
所以因為這樣子
你才有辦法很具體的證明說
我做到
那像這樣一個信心
它就不會動搖
就不會動搖
所以這也是告訴各位說
平常大家有遇到一些
小小的境界
它是一個很好的測試
不要覺得說
我當一個佛弟子
我就期待說
風平浪靜
我什麼樣的事情
都期待有一種
好像佛菩薩幫我擋在前面
什麼樣的事情
都幫我消災免難
不要有這樣的一個期待
我們很多事情都依賴著佛菩薩
那我們什麼時候
才讓眾生可以依賴
所以有的時候我們要想一想
我什麼時候轉大了
什麼時候轉大了
不能說
我一直在期待
佛菩薩給我什麼
佛菩薩給我們什麼
我們當然一開始的時候
也需要這樣子的一個鼓勵
跟這樣子的一個對象
當靠山
但是我們總是要改變
所以
我們接下來在談這個
安樂行明的時候
就是告訴我們
怎麼成為菩薩和佛菩薩
也就是說
我們已經依賴佛菩薩
一段時間了
那這時候
你該獨立了吧
這時候你該獨立了
你要變成眾生的一個依靠對象
要有這樣的一個準備
所以這裡就是在告訴我們
怎麼成為菩薩和佛菩薩
那接下來
我們殊失力
世民菩薩
安住出法
能於後世說法華經
這也就是
出發性的菩薩
安住在
這個出法是最初的學習
那最初的學習是什麼呢
就是深安樂
那這個深安樂就是
我們前面提到的
靜促跟清淨促兩個
這個大家聽到這個地方的時候
有兩件事情一定要記得
安樂行品裡面提到
深安樂
深怎麼安樂
深應該安住在哪裡
深的靜促呢
靜促呢
是要住忍辱
那個行促啊
行促是要住忍辱
還有
觀諸法實相
那第二個呢
清淨促
是要遠離實事
實種對象
遠離實種對象
這個剛才前面提到的
國王王子
還有一些
一些
偉麗世間的
或者隨順世間的
還有觀一切法控
所以有這兩個
所以當各位啊
這一品聽完的時候
你至少要記得
安樂行品它在談什麼
有四個安樂
深 口 意 視 願
那我們現在已經談完
第一個深安樂
深安樂
一個行促
深安樂有兩個
分兩門
一個是行促
一個是清淨促
那行促你要記得
行促有分兩門
一個是住忍辱
第二個是觀諸法實相
那清淨促
清淨促是遠離實種
實種人
再來第二個
觀一切法控
還有修禪定
那這個目的都是為了要成就自己的一切自知
為了讓自己成就佛道
也為了要讓眾生成就佛道
所以第一個
這是第一個我們的一個深安樂行
好
這個地方呢
各位可以做一下標示
在寄送的底下
這個地方可以畫一下
推一下記號
到
到這個地方
就是在談深安樂
到此告一段落
那底下
又文書詩曆
文書詩曆
這裡底下講
還有
就是又呢
就是說還有啊
文書詩曆
如來滅後
這如來談的是如來的運化身
佛有三身
運化身
報身
還有法身
那這裡談的是如來的運化身
那於末法中
欲說詩經
應住安樂行
在末法
末法的一個現象呢
是指法的一個正確減少
就正法的一個百分比來講的話
它已經被稀釋
它大概被稀釋掉
差不多可能有百分之三十
如果說就量上來講的話
可能稀釋到百分之三十
那我們現在在這個時候是什麼法
末法
所以
這個時候可能還會更多
像法可能就是
應該反過來講
像法應該是稀釋百分之三十
當然末法大概稀釋百分之六十
所以如果說就比量來講
就一個比較
百分比的比較來講的話
有可能
遇到三個法師
可能只有一個是正常的
我剛剛講的一個
就是一個
一個方便善巧
然後不見得正確
但是就
那個你遇到
親近善知的機會
越來越少
那相對的你聽聞
聽聞正法的機會
也越來越少
那各位可能也會覺得說
我討論到目前到為止
聽到的人
都好像沒什麼問題
那
是不是一定沒問題
不知道
這要有時間
要有
你對佛法的深入之後
你才有辦法發現說
我現在是不是真的是聽聞正法
所以這我在私底下也跟一些人談
我說在經典裡面
經典裡面有記載
什麼叫政見
那政見跟政法有什麼關係
政法就是要幫助大家
去向政見
那什麼是政見
政見也就是說
我所聽過的佛法
它可以幫助我
可以幫助我
停止
或者斷除
或者捨離
停止
斷除
或者捨離
什麼
癱酌
斷除癱酌
或者捨離癱酌
或者遠離癱酌
所以簡單來講就是說
我今天所修學的佛法
一旦它不能幫助我斷除
或者捨離
或者停止癱酌的話
那我們本身所學的東西
你可能就要處理了
你就要注意
這樣子學習下去
到底對你的幫助有多大
因為為什麼要斷除癱酌呢
因為我們所有煩惱的一個背後
全部都是由癱酌來徹底
今天你沒有癱酌
必然不會起煩惱
一定是因為有癱酌
所以才起煩惱
那既然我們要斷除煩惱
那第一個必須要斷的就是癱酌
所以我們在談那個證件的時候
有時候也都會聽到一個
很抽象的一個名稱
什麼叫證件
正確的字件
正確的字件又到底是什麼
你也不可能說去到一個寺院道場
遇到一個人
一個法師
他就跟你講說
我這裡是邪知邪見的道場
我是一個邪見的法師
你們不要親近我
那你要親近我
我也不反對
那你國報之父
不會有人這樣子跟你講
所以你本身你自己
你就要具備一點辯證的能力
所以這句話從哪裡講的
經論裡面有提到
這不是我個人的一個
個人講出來的
所以是由依據經典來談
好
所以在我們這個默法師中
欲說是經
欲術安樂行
那這裡所提到的
你想要在這個時候
談這部經
或者是說你要成為一個菩薩
菩薩的話
那你在這個開始
就開始要談口業
口安樂
那應該這個住呢是
為恥
住是一種為恥
那住
也可以說是一種施作
所以我們在讀那個
什麼金剛經啊
銀河暈住
那怎麼都安住
那佛陀就告訴
色力佛
陰毒是住
所以這個住呢
它是有一種維持的一個意思
那這個安呢是安穩
樂呢是快樂行為
行是行為
所以當我們要轉這部經
或者是說我們本身
自己要奉行菩薩道的時候
你應該要這樣子
讓自己的行為
安住在快樂的情況下
那這裡怎麼樣安住自己的一個快樂呢
這裡要談的是口安樂
若口宣說若讀經時
不樂說人及經典過
若口宣說就是你本身你自己
你在弘揚這部經
或者是說你在弘揚大善法的時候
若讀誦經
我們開始會讀
一部經表示說你已經打算準備要做
或者打算要進行某些事情
你才會去讀這部經
或者宣說
所以這個是一個初開始
那不樂說人及經典過
這個不樂的意思就是說
我講人家是非的時候
不會有一種抑鬱感
或者你說當你本身在講人家的是非問題的時候
你內心不會有一種快樂
那這句話你聽起來會覺得怪怪的
講人家的是非你為什麼心裡面會快樂嗎
講人家的是非有的時候我們大多數的人
都是心裡面很快樂
尤其兩個人喔
在講同一個人的時候心裡面是有快樂
你說這個地方他在講說
不樂說人及經典過
表示說會講
但是內心裡面沒快樂
但是你這句話讀起來
你不會覺得有點矛盾
不是
因為菩薩在談人家
或者是在指責人家的時候
他必須要跟對方講
有的時候乃至於說
我們本身不好跟對方談的時候
我們私底下跟其他人講
那講完之後讓另外那個人去跟另外那個人講
不用說
像我們有一些
老菩薩
我們
有些話我們不方便當面跟他講
但是這個老菩薩他很喜歡
很疼愛他的女兒
或者很疼愛他的孫子
那我們就跟他的女兒講
你跟那個你媽媽講一下
跟你媽媽講一下
他的這些習慣喔他要改一下
他的缺點要改一下
因為我們跟他講不方便講
所以請他去講
所以當我們在談這些事情的時候
我們為了他好
所以當我們去談這些事情
我們內心裡面不會有快樂
純粹單純的就是希望他能夠增善而已
所以講出來的話
這裡面沒有特別要去詆毀他人
或是回放他人
所以講出來沒有熱搜
沒有快樂的感覺
所以這個是一種不得已只好去講他
像這樣子的現象
那極經典過
大多數的佛地師也不太會去談經典的過失
那通常敢談經典的過失是什麼樣的
大部分都是有一些事以為是
比方說有些人他聽到禪修
他就覺得說禪修也沒什麼
我就曾經有一次聽過
有一個老居士
他就說
他就跟大眾在講話的時候
就跟大眾講
因為這個也是老修行
他就老修行
他有一天他跟大眾講話的時候
他就說
不用修禪啦
修禪我已經修了二三十年的時間
沒有用
一點消息都沒有
那你這樣講的時候
你是認為佛陀的教法有問題嗎
你自己修了多少的功夫
下了多少的禪法
你怎麼敢說禪法沒有用
那如果說你敢說禪法沒有用的話
那你到底是在詆毀經典
還是在詆毀佛陀
不能說因為自己的修學方式
不能得到一些
一些受用
你就講這部經沒有用
那乃至於說有些人反過來
修淨土
哎呦我從來不會一心不亂
是你不會念
還是你自己真的沒有辦法一心不亂
還是說人家的教學有問題
所以有些人他會這樣子詆毀
詆毀法師
或者詆毀經典
那你怎麼敢這樣子謊話
乃至於說有一些學者
對佛法
佛學相當深入
那他就開始
開始比對
這部經講什麼
那部經講什麼
這部經講得不夠徹底
那部經講得不夠圓滿
這個法師講得不夠究竟
那個法師講得比較高深
你怎麼知道
所以有些佛弟子
學習佛法之後
學後之後
一段時間變成專家
他是佛法的專家
但是他不是一個修行人
他是一個行家
他懂得去批評說
這個法師他講得好不好
這個法師怎麼樣
這部經怎麼樣
但是他從來沒修過
有這樣子的一個人
所以這裡在談的時候是
我們看到這樣子的一個人的時候
我們本身自己
不能變成他一樣
當對方有這樣的一個
習氣問題的時候
我們要怎麼樣
取得一種善巧
我們去跟他提醒
你不能這樣講
那這個需要有一點規格力
否則我們跟他講的時候
他可能會毀謗得更兇
會毀謗得更兇
所以這個本身我們自己要去注意
有些法門是你本身自己不相信
不代表那個法門不好
好
這裡講說
一不清慢諸於法師
通常我們看到一些
戒律道場
或者是說一些
專紅淨土的道場
對商法都是相當恭敬
都相當恭敬
因為通常淨土跟戒律
兩者會合在一起談
所以當
在下去是如果說
求淨土的時候
他會很重視戒律
這我現在指的是絕大多數
但是有一些人
就剛才我講的
有一些老禪
他是佛門裡面的專家
他是佛法的專家
但是他修的不是很賺
但是他批評的很賺
所以他批評的時候
他不是沒有道理批評
所以他批評的很有道理
但是講得太
講得太多
也不想想自己
這個就會有過失
我們在講的時候
這個在優佛社接近
我問各位一件事情
各位有沒有聽過有條誡
叫做不說是中國
有嗎
萬一對方真的有過失
能不能講
講了是不是犯失眾過
失眾過是一個很重的誡
那我們前幾天提到說
萬一那個人真的是有問題
那你能不能講
可不可以講
你不跟他講
他帶領一群人忙修下練
那你要不要跟對方講
阻止他去那個地方
你跟他講
你自己本身
你自己又怕說
我這樣子犯了失眾過
那尤其如果說
今天他是一個出家眾呢
講不是
不講也不是
你今天如果不講的話
你也真正看著那個居士
往那個邪道去
但是你講得出來
但是又怕自己犯了失眾過
那可不可以講
可以講
那哪一個地方說可以講
於邪師弟論說可以講
我跟各位講
所以於邪菩薩界裡面可以說
但是當你在說的時候
就像我們前面所講的
不樂說人過
你自己沒有那種快樂的接受
不會有這種感覺
我只是純粹的為了要阻止一個人
走向不應該去的地方而已
那萬一今天法師有過的
你能不能跟法師講
你看到我不如法
你們覺得你們能不能跟我講
我當然知道你會這樣
最大膽的
所以說
這樣講有沒有犯錯
這就是你自己的
你可以講
那就是你不能現在指著我講
那我要怎麼講
等一下你要把我拉到
沒有人看到聽到的地方講
你私底下跟我講
讀起來講
那可以講嗎
真的是可以講嗎
邮仆社界進說可以講
那可以講嗎
真的是可以講嗎
邮仆社界進說可以講
所以有的時候當那個法師跟你講說
你怎麼可以講我怎麼樣
當你聽到這件事情之後
你就可以跟他講
邮仆社界進說可以跟你講
那邮仆社界進有提到
邮仆社界進誰講的
還有釋迦牟尼佛講的
佛陀說可以
那這樣你會不會覺得說
那這樣又跟講師中國有對立了嗎
沒對立
為什麼
因為你是要提醒他
所以當法師有過世的時候
各位不能公開講
那講的時候
輪到所有人過
所以要在私底下講
所以以後大家知道說
可以講但是私底下講
誰說可以
於其師弟倫說可以
邮仆社界進說可以
好
那這裡講說
你不輕慢注意法師
這我們普遍
我要剛才講說
有些修淨土的
實際的大概比較不會
但是不代表全部人
有些還是會
有些人他分別法師分別得很嚴重
分別到什麼樣的程度
我親近了道場
這間
全省全世界都有別分園
我的師父
他出家八十年
他有幾百個土地
他在教界上非常有名
再加上他有一種
有一種很特別的一個迷思
就是說
兩個人彼此在談話
兩個人在談話的時候
有的時候那個居士問說
請問你師父是誰
我師父是那個
上什麼下什麼
上仙下仙
大師
上仙下仙是什麼
忐忑不安
有一些他講
光只是他的皈依師父而已
他講的
胸部挺起來講得很大聲
我師父是誰
哪位大師
哪位大和尚
哪位大法師
請問你師父
你師父你皈依師父是誰
我師父是那個啦
那個一個法師
就怕人家知道耶
奇怪這個有那麼重要嗎
以至於說有些居士在走道場的時候
也有這種現象
他去那種比較大間的道場
去到
那個師父比較出名的道場
他就癢癢的而已
去到一些道場
人比較少
比較偏僻
比較不出名
他就覺得說
好像有點抬不起頭
有沒有這樣
很多
就真的很多
但是當一個佛弟子
你在受三規的時候
是
只有那個幫你皈依的那個才是師父嗎
你的眼中只有他嗎
那其他的師父
其他的法師就不是法師
只有你的師父才是法師
那什麼就叫做
又叫做我的師父
我的
真的是我的嗎
所以我們經常出去外面
站下去是比較
沒有那個機會可以認得到
我們經常出去外面
我們不是每一次
到處整天溜大牢
我是說我們出去辦事的時候
我不是說我經常出去的時候
我是經常出去
出去辦事的時候
你就會遇到一些趨勢
他明明他那個大半穿著
一看那個氣質就是
趨勢
或者是說
有些他就是穿著那個制服
你一看他就知道
他是佛教徒
但是他看到你的時候
他是
不讓路難就算了
他看到你的時候
他跟你打個招呼
他給你點頭他也不問
這真的是一種
我們不該有的一個現象
這種分別心分別的太強
所以本身你自己在歸的時候
你在做觀想
一切的老師一切的善知識
我都有好的地方
我都能當學生
不要把自己的信仰
變得那麼狹隘
本身我們自己
如果說萬一只有自己
故意親近的師父
才是師父的話
那我們這樣子會
產生很大的過失
所以平常我在道場
試驗的時候
我都會跟居士講
你今天如果說你出去
你遇到任何的一個法師
不管他的穿著打扮
不管他的身性外形
他的身相外形怎麼樣
只要你看
看得出來
你判斷得出來
他是一個出家人
你就幫他付錢
你就共養他
你就跟他結個名
你不要因為他是長得不好看
你不要因為他穿著不理想
你不要因為他是藏傳北傳
南傳怎麼樣
你就覺得怎麼樣怎麼樣
不要有那種心情
你跟他結這份緣
只有好處沒有缺點
所以不要有這種
太強烈的分別心
但是我們前面也談到
對法師
恭敬中不是檢責
檢責中不是恭敬
檢責是為了要親近善師
所以檢責
恭敬是為了要
顧念自己的輝明
不要產生過失
所以這些事情
都要去注意
所以不要只有讚嘆自己的師父
這裡我們直接看講義師而略
不說他人好惡長短
也不要輕易的去談論
別人的一些優缺點
人家喜歡什麼不喜歡什麼
盡量也不要去談
因為這些都是妨礙半道
有事情的話就
靜坐嘗試幾過
閒談莫怒等非
有時間自己多用功
或者稱讚別人
餘生文人
亦不稱名說起
過失 說起過惡
就算他沒有發大清
你也不要講他的過失
就像今天下午來了一個居士
他說我就是沒有辦法發起菩提心
我就是生文
我沒有辦法
我就是這樣啦
我說沒有關係
因為在這部法華經的
第一篇
在前面裡面
就已經提到
當佛頭要講這個法門的時候
要講法華經的時候
已經有五千個人
像你這樣的性格的人
早就離開了
所以佛頭他能不能接受這樣的人
可以啊
希望基督有沒有這樣的一個人
有啊
請阿羅漢啊
有 都有
所以我就跟他講
你現在不能發起一個夢心
是因為
你本身自己的性
性性還不具足
等到你去到基督你得到禪定
那時候會不會發
會啊
到時候你評估過自己的實力的時候
沒問題了
我現在可以了
所以你這時候再發也來得及
那當然是最好現在發啦
萬一不行的話
那你去了再發
不要不發
不發的話就比較可惜
所以當你遇到這樣一個人的時候
他只有那種性格他還生不起來
或者是說他就是好要人天法
你也不要輕易的去批評他
你這個都不發大心
那你不也發心
不怎麼樣不怎麼樣
我們要學習
順應大眾的一個學習進度
我們不要以為說我們現在
好像聽了很多學了很多
我們就一定贏人家
不一定
所以很多老菩薩的弟子
他不見得懂佛法
但是人家放得比我們快
比我們多
反而我們現在
可能聽了很多學了很多
但是
該放的都沒放
而且還抓得很緊
所以
不見得是懂多的問題
人家現在不懂
不代表人家放不下
你懂多了也不代表你就一定能夠放得下
這裡講
不稱名
不要指名道姓
當你在談這些性向的時候
談這個人的性格的時候
你不應該指名道姓
就像我剛才講的
其實他很坦白
他說他沒有辦法發起菩提心
他就是惡善人的性格
我說那沒有關係啊很好啊
你承認的話那就了不起啦
有些人是不敢承認
明明就是
深聞人的性格
但是藏在那個大聖堂裡面
他就是一直畏畏縮縮
不敢讓人家知道
那一不稱名讚嘆其美
又亦不生
怨賢之心
你知道他的性格是這樣
那你也不會
去沾沾他
你也不會去講他的過失
你也不會去
升起那種嫌
那個怨賢
也不會去指責他
你看你這個人不發大心
你也不應該去指責他
萬一他修得很好
你也沒有必要去
對他有過度的讚揚
因為畢竟他菩提心沒有發
就算他修得再怎麼好
就是說輕輕的淡淡的
說這個人不錯
他蠻親近的
很親近他這個個人他很親近
這樣子就可以了
輕輕淡淡的
那善修如是
安樂心故
諸有聽者不逆其意
這善修的意思就是
好好的修持
那你這樣子
你才有辦法安慰人
那諸有聽者不逆其意
這個諸有聽者是說
人家來聽你講話
這個諸有聽者
就是來聽你講話的人
不逆其意
不逆其意你不要違背他的心理
但是你也不會說
過分的殘取
全部講的話都是
順他的心意在講話
他有一些缺失
你都不敢講
所以他本身有自己一些喜氣煩惱
你也不敢跟他提
這個不是這樣子的
該提的時候要提
但是輕輕的
或者從旁邊的人
去請他講
我們本身自己講也許對方聽不下去
來自於說有的時候我們法師
跟居士講
有些居士
他會比較受不了
因為他覺得說
連師父都這樣子跟我講
那我真的
就很沒用
所以有些人他不敢讓師父講
那我們這時候觀察到的
我們就請其他人
他的一些同山道人
跟他走的比較親近的
請他去跟他講一下
跟他提醒一下
這個我們有些地方我們要去注意一下
這樣子
親近的講
所以這個講說不逆其意
違背他的心理
但是也不是完全的隨順他
那有所難問
或者是說他問你一些困難的事情
或者他故意的
那不以小乘法答
他來跟你問難
或者問你一些困難的事情
那你不要用那種生文法
來去跟他回答
我這樣子修我沒有辦法發達心理
對對對你要
你要好好的自己在那個道業上用功
不要去跟人家接遇難
不要這樣子這樣子
不要用小乘法回答
你要跟他講什麼
你要跟他講說
沒關係你目前
你做多少算多少
但是那個菩提心要
藏好
我不是沒有菩提心
是你現在菩提心還沒有發
但是你不要跟他講說
那個菩提心不要發沒有關係
反正你就是這樣修就可以了
不能這樣子跟他說
你要跟他講你要鼓勵
目前我們發不起
但是不代表以後我們不能發
我們都有一個菩提心的宗旨
但是什麼時候發
不要跟人家講說
不行不行怎麼樣怎麼樣
去水順
那當你大聖而為解說
用大神的大聖法的一個假菩提心
跟他講
讓他升起菩提心
為什麼要這樣子
因為這個法外經裡面談的是
一佛聖
最終的目的就是告訴眾生
你要成就佛道
你要承擔如何的家業
就是為用大聖的法來講
那講當然我們要
有點技術要有點技巧
這個是因人而異來講
那令得一切種子
這一切種子就是佛的智慧
佛的智慧
這個
要解釋嗎
我想大家看一下
講一下就好了
簡單來講就是佛的智慧
智慧分成三種
一個是一切智
一個是道種智
還有一個是一切種子
這三類
那道種智呢是菩薩的三巧方便的智慧
一切智呢
是共生文的空性智慧
那一切種子呢
就佛才有
具足部眾的三巧方便
還有空性的智慧
就大概我們知道這樣子的一個程式就好
那爾慈
世尊欲重宣此意
而說自寄言
這當時啊
這世尊欲重宣此意
這重宣此意的方式
用意呢是為了讓大家
方便背誦
方便意念
那也把一些重點再重新的再講一次
好
那菩薩
常樂
安穩說法
於清淨地而施創作
這個菩薩是在談誰
菩薩是在講我們
我們現在發的都是
菩提心喔
指的就是在座各位
包括我們應該
這句話講的就是說
菩薩常樂就是我們應該啊
常有一種好要的心
這個常樂呢就是
應該常有一種好要的心啊
安穩說法於清淨地而施創作
我們為了要讓自己
能夠很安穩的
弘揚大聖法
這安穩說法
就是告訴大家
如何能夠成就佛道
能夠讓自己在
宣說佛法的時候
能夠安穩
那這時候應該第一個階段應該怎麼樣呢
於清淨地而施創作
找一個平坦的地方
乾淨的地方
清淨的地方
擺一個床墊
這裡施那個而施創作
一些地方
乾乾淨淨的
放一個拜墊或放一個床墊
以由圖生
這是印度的一個清潔的方式
就是印度的清潔方式
我們現在來講
大概就是擦什麼
我們現在擦那個防曬油
還有擦什麼乳液
因為這個地方比較乾
比較乾
擦個乳液擦個防曬油
裡面皮膚曬傷
或者是說
太乾燥的一些
會癢身體會癢
印度他們是習慣用油來塗
當然我們現在沒有
因為環境肌肉的不一樣
用油
就好像健美先生
健美先生
他們身上不是都會塗油
印度人常洗澡
印度人一大早起來
第一件事情就是洗澡
到朋友去洗
洗完再擦
洗完身體再擦
這個肌肉的問題
他們吃咖哩
一些食物上他們容易出一些味道
除了那種味道比較不好聞
所以他們會習慣
擦一些油
印度那些香油是
味道是千奇百怪
這是他們的一種生活習慣
他們會沉會
就灌洗完之後
把身體上的一些味道
去除掉
那著性精靈
那內外聚精
換件乾淨的衣服
那這個內人是指內心
不要染污
那外在人洗個澡
換一下乾淨的衣服
擦一些防曬油
或者是乳液
或者是乳油
所以這個身體還是要維持好
不要說
不要說因為這個身體
怎麼樣
我現在就是求生氣吧
反正這個身體呢
我就不去照顧它
所以前幾天那個
會長還提到說
生病的時候就不要去看醫生
因為前幾天有提到
有提到的一些事情
醫生當然要看
你一個小感冒你就
你就說我又舌爆膨脹了
頭殼壞掉
小感冒而已
你就要舌爆黃身
有些重大疾病
這時候你知道說
一演一不好
處理過了
處理過了處理不來
那這時候就放著吧
我們就隨順一演
所以佛陀告訴我們
這個身體你不懂得愛護
好好的去調養
那是愚痴
你這個設身過度的愛惜
那也是愚痴
剛剛好可以用功辦到
不過分
所以這個身體要調整好
這樣子才有辦法辦到
那安住法座
隨問而說
那安住一個
這個法座的意思就是
比方說我們現在都有一個空間
常會的空間
或者會客室
那有客人來的時候
我們有一個地方可以講話
那隨他的一個心意來回答
他的需要
隨問而說
他問什麼
你跟他回答什麼
但是回答的時候
不能以小勝法回答
回答的時候
也不要參隨性來回答
先休息一下
請就座
好我們
接著講一的十二頁
那我們
看到寄送
寄送的第三行
若有比丘及比丘尼
諸有婆色又何以
國王王子群臣四民
以為妙意何言未說
那不管來的人是誰
就算他是出家眾
不管他是男眾女眾
他是什麼樣的一個對象
就算是國王
或者是一般的百姓
那當他來他有需要
他請問你一些問題
那你就是以微妙意
微妙意當然要
談不是那麼容易
那總是我們第一個時間
要看得到對方他的一個需要
而且對他是有幫助的
不要因為說
今天他來了然後你講一些
好聽的話但是對他沒幫助
那講的時候
你就必須要具有相當的一個
智慧三巧
今天我們講了一句話
讓對方
講了一句話
一句對的話
可以讓對方今生受用無窮
他對你永生難忘
一句對的話
你今天講了一句不對的話
他也會對你永生難忘
那這句話
他會幫你放一輩子
記一輩子
這句話可能比
慈民念佛還來得管用
慈民念佛還不一定
可以一心不亂但是你講的這句話
不中聽的
他就是一心不亂
他真的會對你一心不亂
所以這種
有傷害性的話
我們要懂得迴避
那你知道對方的問題
當我們在講的時候
輕輕的講
所以有句話說
那個一句話怎麼講
工人之惡
勿太嚴
因此其堪受
工人之惡
勿太嚴
因此其堪受
這句話什麼意思呢
當我們在提醒人家的缺點
或在講人家的一個不足的地方的時候
勿太嚴
你不要講得太重
我看你是沒指望的
我看你是沒希望的
我看你這一生也不用修了
你修來修去
你這張嘴就是這樣
這個會讓人家失去信心
這個不應該這樣講
我們在看到對方有缺點的時候
我們也不見得好到哪裡去
我們可能也只有
好那麼一點點
但是不要因為看到別人的那個地方
有缺角
我們就不斷的踢著對方的那個缺角
我們總是
這個地方不足那個地方不足
有一些人
他某一個地方比較圓滿
另一個地方比較不足
剛好他那個不足的地方
萬一又是我們最圓滿的地方
那有的時候我們就會
盡量會不知不覺的
特別去攻擊他
比方說像
像我有潔癖
我是非常嚴重的潔癖
所以在寺院道場裡面
我對大家的要求就
非常多
多到有一些居士
有一些那個師傑
他們就覺得說
他的意思就是說
我很細心
但我知道他的意思
所以有些居士
他們比較不怕我的
他就跟我講
師傅你很龜毛
龜毛大家聽得懂嗎
不龜身上的毛
這是台語的話
Gummo
那我就跟大家講
我說
不要自己的標準
過低講人家龜毛
是你標準太低了
還是真的是
我的標準太高
不要說人家
今天師傅你的標準那麼高
我說
我跟各位講
假設佛陀在世
不要說佛陀
他任何一個弟子
在世的話
他的標準
都有可能比我們更高
走路的時候
波要放在
右邊
左手要放在哪裡
右手要擺在哪裡
走路的時候
腳步跨出去
這一步跨出去要多大
要多小
跨出去的速度要多快
要多慢
跨出去是前面腳尖先下
還是腳跟先下
還是整個平浪
佛陀都在注意這些
我說今天如果說真的要講龜毛的話
那佛陀比我龜毛
那這個到底是在要求
要求什麼
佛陀要求這些東西有沒有用
其實
這個都是幫助我們在覺觀上
起了一個
你不覺得它有用的地方的一個絕招力
有些人
出心大意
在我們道場就經常這樣
請他去拿兩個盤子
請他去拿兩個
貢果的盤子
我們那個貢果的盤子
就放在那個櫃子裡面
他第一時間
櫃子打開
打開之後關上去
回來跟我講師傅沒有
我說有一定有
第二去再把櫃子打開
打開了之後
又把櫃子關上
又說師傅沒有
我說一定有
師傅沒有啦
我已經去找過兩次了
師傅沒有
我說有我帶你去看
他眼睛只有看著正前方而已
他不會上下看
結果
那個貢果盤放在哪裡
就放在視線的
低一點點
就在他胸口的地方而已
經常有人
找東西是這樣耶
你說這樣子的一個絕招力
好不好
那個花有時候已經
爛掉了已經不行了
你還在供在
香花已經變成臭花了耶
那個花有時候
太乾太濕
我說我這邊的植物
不是淹死就是渴死
渴死都是發生在什麼時候
渴死都是發生在星期五到星期一
這段時間
淹死都是星期
星期二到星期五
這段時間為什麼
因為星期二到星期五
義工的值班
比較平均
所以每一個義工來的時候就澆水澆水澆水
星期二早上澆
下午澆晚上澆
從第二天他就一直
一直淹水
就浸在那個水裡面
到了第四天第五天的時候
他就差不多往生
接下來
後面三天都沒東西吃了
就渴三天
所以有些植物就是
不是淹死就是渴死
我說我還好我不是那些植物
我自己肚子餓我自己會去吃
就這樣如此的
要不然的話像你們這樣子照顧
我不曉得
已經去哪一道了
所以這些事情你看起來
好像不怎麼樣但是
他就是一個覺觀不是嗎
我們在觀察自己我們在觀察眾生
我們在觀察一些射程不就是這樣
你說這種東西不起眼
但是對修道有沒有幫助
有有幫助
但是當我們知道對方不足的時候
我們又不能過分的苛責
親近的跟他講
他要講一次夠嗎
不夠
講兩次夠嗎不夠
講三次夠嗎不夠
所以
當一個領眾者當一個主事者
你必須要花
比一般常人的那種耐心
要多上好幾倍
因為畢竟
每一個人做事情的習慣不一樣
那這個地方
以你的標準為標準
要求這幾十個人的
配合
那個是一件相當難的事情
所以
既然你要要求大家都跟你一樣
那你就要提起
這些所有人的
耐心
要這樣子
否則的話我們
一兩次放棄
這不是複雜的行為
所以這些事情
看起來不怎麼樣但是
你能夠長期執行下去的話
這個都有助於
我們在修道上的一種耐煩
好這裡講
底下以微妙意合言
為說
你要表現的態度就是
很親切很自然
不過分的那種
黏膩或者太甜
像有的時候我們去到一些寺院道場
那個
去到有一些寺院道場
那個居士坐在櫃檯
他本來
本來在看書吧
我們走過去的時候他聽到腳步聲
他頭抬起來
看我們一眼
然後頭又低下去繼續看書
非常厲害
我們走過去他的前面
他知道說有東西飄過去
然後他看起來確認一下說
喔有一個東西飄過去
然後他繼續看書
那個東西是誰
是我呢
是我們耶
他居然沒有反應啊
他定定定
定定到之所以
這身真的是湯味成有
那你這樣的一個態度
我今天是一個
出道佛門裡面的
出道佛門的一個人啊
我剛來這個寺院道場
我看到你們的這種態度
你想我要不要下次再來啊
不想再來啊
你也太冷了吧
那你要不要很熱
也不需要
不需要太熱熱到人家會怕
所以這時候你應該要
站起來說阿 阿弥陀佛
啊 歡迎你來
要不要點個燈啊
要不要先理個佛啊
因為我們不知道他的來意嘛
我們徵詢一下你不要跟人家講
來到寺院道場就是
第一個時間要先理佛
人家也不一定是學佛
人家第一個時間也不見得是學佛
不要把人家說一定要勉強來
來佛堂裡面就一定要學佛
問你一下
要不要先到佛堂先上個香
要不要先到佛堂裡面先禮個佛
這樣子
各個積極的
態度很自然的
要不要到處走一走
要不要我跟你介紹一下
用這樣的方式
不要去強迫人家
不要因為自己
人家踏進來了
就好像是湖上的賊船一樣
就要對人家下什麼樣的手段
這個不恰當
這個反而會嚇到人家
而且也不理想
也不好
這裡說
若有難問隨意而答
他有什麼樣困難的問題
隨順義理回答
不是憑著你個人的一個喜好
我想想什麼就講什麼
不是
佛陀講什麼
他告訴我們怎麼做
我們就隨順佛陀一個教導
指導來跟他回答
我知道說好像經典裡面有這樣講
那你可以參考看看
你可以評估看看
那這個地方能不能放個什麼牌位
也可以
那功德怎麼樣
就隨喜囉
就看你的能力
都可以
不會勉強
那這樣子他就會覺得
沒有壓力
沒有負擔
那底下說
隨順義理回答
那回答的方式是
這個因緣譬喻
這個都是佛陀說法的方式
一共有十二種說法的方式
這個各位再看一下
有機會的話大家看一下
所有的經論
經歷論
所有的經典裡面
講述
講述的方式就是十二種
十二種的方式
這個叫十二部經
那因緣跟譬喻呢
這是其中的兩樣
其中的兩種
那敷衍分別
敷衍分別就是詳細的陳述
叫敷衍分別
詳詳細細的
清清楚楚的
不一定要講多
有些人他講的長篇大論
結果講完之後對方
抓不到你的意思
所以重點
講一句
你看他的反應
他有沒有了解
他了解了
那這樣子
再下一個
再跟他講
再跟他講下一個動作
所以這裡敷衍分別
就是詳細的陳述
詳細詳細的跟他講
那以四方便
皆死發心
他來的時候
你就用各種的善矩和方便
讓他學佛
但是不要跟他設定
讓他升起
大聲心
這樣就好了
我們有一種
比較歡喜的心
去幫助人家
那這樣就好
他才剛剛踏進佛門
你不要急著說
你學佛你要來三跪五戒
你學佛你要來
共修念佛
你學佛你要受戒
你要那個
你要禪坐
你要聽經文法
都不應該這樣
要隨順人家的因緣
多鼓勵多讚嘆
有時間
歡迎你來
那萬一遲到怎麼辦
也不要在外面等
遲到不要在外面等
你遲到了
你就輕輕的把門推開
一樣可以進來
不要錯過了
有的時候一堂課當中
一堂課一個小時
或者是說兩個小時
你做了這一兩個鐘頭
也許你會覺得
很無聊
講的東西好像
跟我都沒有歡心
但是萬一這兩個小時當中
只有一句話對你來講
很重要
那這句話就夠了
就值得你兩個小時的等待
所以不要覺得說
我在兩個小時來
這個講什麼東西
看一看
只是講一看也還好
好像沒有
我需要的東西
你不知道法師
他會詮釋到什麼東西
詮釋到什麼樣的法醫
所以兩個小時
如果說萬一
萬一剛好
有一句話你受用
就夠了
所以我們在聽課的時候
不見得說
我兩個小時都是很精彩的
我都沒有打瞌睡
不見得是這樣
不一定是這樣
所以有些事情是
剛好符合你的需要
這樣子就有價值
好
那用種種的方便呢
皆使法心
漸漸增益啊
慢慢的讓他得利益
不要超出過級
那入於佛道
慢慢的引導他進入佛道
這些都不要勉強
包括你自己的家人也是一樣
都不要超出過級
每一個人的得度因緣
什麼時候
我們都看不準
包括阿羅漢
他已經解脫生死
已經證明了
我們試過阿羅漢
阿羅漢能夠看八萬大劫
但是還是不準
沒有辦法完全準確
那更何況我們是一介凡夫
我們要看對方的因緣
那更困難
所以有些在地的居士
他很著急啊
我學了佛
我如何把我的先生度進來
我如何把我的晚輩度進來
我如何怎麼樣怎麼樣
把他們全部都拉進來
抓進來
從他們基督教轉到佛教來
這些因緣都不見得是在我們身上
所以不要急
來自於包括我自己
我在我們家裡面
八個兄弟姊妹
八個
因為我們是古代人
家裡面都比較
比較那個啦
後排老七
我們家當中
真正有學佛的
真正有學佛的也才一兩個
也才一兩個
那我學佛的因緣是因為我大姊
她本身自己有在聽錄音帶
那我是無意中跟她拿了一卷錄音帶
我聽了之後
我出家
那其他的人呢
沒有
我大哥是沒有宗教信仰
我二哥是宮裡面的
文書
就是那個
樂陶
就
那個基統講的話
寫的字
他專門在翻譯啊
這個神明的代言人
那其他的
上上下下也都沒有啦
所以
你旁邊有這樣的一個對象
你說
你自己有用嗎
沒用啊
各有各的因緣
我也盡量的鼓勵他們
你如果說有空的話
你就讀讀這一部經
你有時間的話
就是這樣
那其他的沒有辦法啦
大家聚少離多
而且我也不在我家
我不在自己的故鄉
所以像這樣的一個現象啊
就算大家聚在一起
我們也都不見得能夠去影響他
那像這樣的現象其實
我們稍微去看一下佛陀的一些經典
或者是說乃至於說
佛弟子也是一樣
你比方說像舍利弗
舍利弗他們家非常富有
非常有錢啊
那舍利弗年紀輕輕
跑去跟佛陀出家
他媽媽沒有學過
他媽媽是一個婆羅門
他兒子跑去出家
他覺得顏面無光
他們是一個非常有錢的人家
那舍利弗
那這個舍利弗
他大概都是隔幾年
回去他家一看
回去看他的媽媽
看他媽媽一次
那這個他媽媽呢
每次看到舍利弗
就跟舍利弗念
你家這麼有錢
你不繼承我的家業
你跑去當一個乞丐做什麼
那一邊念
一邊幫他弄東西給他吃
回來要偷撥嘛
佛弟子總是偷撥起死
去到他家
回到他家
他媽媽就一邊念
然後一邊弄東西給他兒子吃
他兒子
從頭到尾一句話也都沒講
正阿羅漢的喔
吃完東西之後
吃完飯
就離開他家
一直到了
佛陀宣告要住滅
佛陀宣告要住滅了
那時候舍利弗大概也差不多出家四十年
他媽媽差不多八十歲
那舍利弗聽到佛陀要入滅
那大弟子呢
他要早一步
早一步在佛陀之前先入滅
那所以舍利弗他就回家
他回家之後
他這媽媽經過四十年
他兒子出家四十年
正阿羅漢
他媽媽一直都沒學過
每次回去就跟他念
這樣子念了將近四十年
那有一天回去
舍利弗就跟他的媽媽講
我今天回來是要跟你道別
那就
講了這樣子
其他的也都沒有再講
那就到了晚上
這到了晚上呢
第四天
天王天啊
這天宗知道舍利弗他要入滅
就下來跟舍利弗禮坐
天王下來的時候他們整間房子是燈火通明
第一時間他媽媽以為他家失火
跑去舍利弗的房間去看
為什麼房間這麼亮
是不是失火
結果不是
沒失火
而且來了幾個奇奇怪怪的人
舍利弗就問他
舍利弗的媽媽就問他
他們是誰啊
怎麼長相那麼莊嚴
天人嗎
舍利弗就跟他媽媽講
就是天人
四天王天的天宗
那他們為什麼要來
因為他們知道我要捨暴往生
我要入滅了
那他們來跟我禮坐
所以他們現在走了
這樣啊
那過了沒多久
道利天天宗是停工了
第四天
又帶了一群人
浩浩蕩蕩又下來
下來的時候他媽媽就比較有心理準備
整間房子又發亮
他想說這次不曉得又是誰啊
屋子更亮
道利天的天宗
比四天王天的亮光還光明
又去看舍利弗
看了之後禮坐完又離開
他媽媽又問
來的
又比剛才前面的那個還莊嚴耶
他們是誰
這是第二天
接著陸陸續續
第三天天主也來
第四天天主也來
第五天天主也來
這時候他媽媽就覺得很奇怪
說你到底是誰啊
你到底學了什麼東西啊
為什麼他要來跟你們禮坐
他是天神耶
他們是天人
為什麼他們都要一一來跟你禮坐
你到底學到什麼
這時候舍利弗才跟他媽媽講
我說已經
我已經證阿羅漢了
我在佛陀的座下已經證阿羅漢了
所以已經煩惱
煩惱我已經都斷除了
煩恨引力啊
已經完全的清淨了
那我今天即將要入眠
要接報訪生
因為佛陀也要入眠了
所以我要提早一步
那他媽媽呢
就問舍利弗說
你到底學到什麼東西
你能不能告訴我
那舍利弗就跟他媽媽講
我在佛陀的座下
我學到四聖地
苦極滅道的道理
十二因緣的道理
三法因的道理
跟他媽媽講
講完之後
那個晚上
他媽媽正發眼睛
就講一次而已啦
不是很多
就講一次
講這一次等多久
四十年
就這樣
所以他媽媽知道
正如之後
他兒子離開
所以他不能過
所以你看這個因緣要等多久
自己的家人耶
自己的兒子
還正阿羅漢耶
那你看我們正什麼東西
我們旁邊有那個啦
有陶瓷啦
那個芭樂啦
柚子啦
很多種水果啦
但是就是沒有阿羅漢果
明天種
明天種喔
好
敬請期待
花果
所以有些因緣我們看不出
什麼時候形成啦
所以這些事情
急急不來
擔心也無益啦
所以我們本身自己呢
就是多充實啦
好
那慢慢的呢
漸漸增益啊
入於佛道
慢慢的去引導人家
那除懶惰欲
我們本身自己要去除懶惰的那種心態
不要懶惰啦
要多精進啊
急懈待想
不要說提不起勁啦
要用功啦
辦道啦
自己又有點懶散
提不起那種修道的那種勇猛心
要去除這樣子的一個方意啊
那離諸憂惱
遇到一些困難的時候
不要把那種憂愁
苦惱的心情啊
一直放在心上
那慈心說法
作業常說啊
無上道教
懷著一份的慈悲心
對方需要什麼
能夠增上
能夠幫助的
我們盡量講
那隨順因緣講
那白天也講
晚上也講
不要因為擔心自己疲勞
所以法師來的時候
有些居士會擔心過來啦
法師白天太忙
晚上講課啦
或者是說
隔天要做什麼事情
會有點怕體力不支啦
那當然居士的一份關心
那我們也感受到了
但是就法師的一個立場來講
我們總是覺得說
來也太不容易啊
我可以提供一點點
少許的因緣
就提供一點點
但是他們不能受用
其實我們也不知道
整個下午講了三四個鐘頭
他們受用了多少
其實你要問我
我說我也不知道
他們可能
講完之後在車上
就是說
不曉得在講什麼
講那個東西
很無聊
三個小時
還有我跪在那裡
也不是坐在那裡
也不是
腳又痠
又痛
早知道不要來
應該不至於啦
那個
催息
好
因為催息他有在旁邊啦
所以我問他
你們其他人不在
應該不會啦
那我的意思就是說
我們本身自己也不知道
對方他受用多少
那能夠受用
也是因為你把心打開
那不能受用
我們能夠提供的
也盡力的
就只能這樣子
因為智慧淺薄
禪定沒有
所以也就只能這樣
所以這個
大家能夠受用
那是大家的心打開了啦
不是真的法師的一個功德啦
好
那去除這樣的一個懈怠心
作業長的時候
當然就是
盡量能夠多說一點
讓大眾可以得利益啦
那這個地方是在講說
要發起一種
比較向上的勇猛心
但是後面
還有另外一個說法
後面還有另外一個說法
那這個無上道教講的就是菩薩道
那你諸因緣無量辟欲啊
這因緣就是剛才所講的
這是說法的一種方式
用說法的一種方式
還有辟欲也是說法的方式
那開是眾生
這開導只是大眾
那賢人歡喜
這個賢人歡喜當然就是
他為什麼能夠歡喜
因為你滅他的苦
你滅他的煩惱
所以因此他才會歡喜
所以當對方來的時候
他有苦惱心
你必須要用種種的善巧來回復他
幫助他把他的苦停止掉
有些人他來
他只是想要宣洩一下
他把心中的一些委屈講一講
他不想聽你講話
他有些人來
他只是想要把他內心的苦悶講完
講完之後他就好了
那你就當一個好聽眾
當一個好聽眾
所以有些人他好講的時候
他就一直講講講
講到最後人家
人家的那種憂愁苦悶
你又講不出來
你又不給人家時間
所以你要知道說
人家想要講
那你就提供人家講的語言
你就當一個好聽眾
你看各位在佛前
在菩薩面前
都是佛菩薩聽你們講
還是佛菩薩講給你們聽啊
各位有沒有遇過那個
你們來拜佛的時候
佛都跟你們講
講話
沒有啦
所以你看佛菩薩都是現當
佛菩薩都是當聽眾多
對啊
所以我們也要學習這部分
也要學習能夠有耐心聽人家講
你看佛菩薩那個耐心
就是一直在聽我們講
他也從來不會跟你講說
你講完了沒有
他也不會這樣說
你可以讓人的心睛啊看不到
我們的眼睛有隔閡
所以我們看不到啦
對啊
我們看不到那個清淨的色成啦
所以看不到
所以當有一天我們清淨的時候
我們就看得到
剛才那個歐蜜陀佛走出去了
剛剛那個觀世音菩薩走進來
這我們本人自己的問題啦
好
那這裡講啊
讓眾生歡喜
那衣服 臥具 飲食 醫藥
而於其中無所希望
當一個說法者你不要期待大眾對你的一個扶持
人家提供你什麼樣的一個物質
提供你什麼樣的一個東西
你就歡喜接受 這樣就好了
這個是在講一個說法者
對回饋 回報
有些人他說法或者做一些事情
他總是希望人家有所回報
但是我們學習菩薩道的時候
不能有這種期待的心情
所以這些生活用品
或者是說各種的一些供養回報
無所希望
不要期待說我這個東西講得很好
我這樣子跟你開導
跟你講 講完之後
那你就沒有再來
我坐在那裡聽你講了三個小時的委屈
結果我怎麼沒有來
我怎麼沒有來共修
不是說要來共修嗎
那怎麼後來沒有來
不要有所期待
我聽你講話讓你訴說委屈
我講這些事情
這些道理讓你知道
讓你心開意解
我也不是期待說你就一定要來扶持
我不會有這種心情
那單一信念 說法因緣
就是你不斷的注意
你說法的一些方式
成就說法的因緣
願成佛道 令眾義爾
這些利益都是為了要協助自己
也是為了要幫助他人
讓自己能夠在道業上能夠增上來
自己早日完成佛道
那希望別人也是一樣
那適者大利 安樂供養
所以當我們在做這些事情的時候
用嘴巴在講話
總是畫著一份心
我是希望大家可以受用
那這樣子就好了
那他回不回報
無所謂
不會有這種期待的心情
所以這是用口
用嘴巴來安穩別人
也讓自己可以安穩
那我滅渡後
這是指釋迦牟尼佛的櫻花聲
我若滅渡後
若有比丘
這裡講這個比丘是在
使一個人為守者
這裡講的比丘是包括比丘尼
還有幽婆寺的幽婆一樣
就全部了
能演說詩
那個詩就剛才講的是詞
能演說詞妙法華經
心無忌諱
諸惱障礙
亦無憂愁及罵吏者
在講這部經
或者是說當你要放心菩薩
到你要成為大菩薩的時候
你的嘴巴不能有這樣子的一個
不應該有的語言
而且來自於你的心裡面
不要有那種忌妒心
他來找誰無所謂
他不一定來找你
他不一定企惡你
但是也沒有關係
不要忌妒
也不要因為說他怎麼樣怎麼樣
你生氣
這不應該有
那諸惱障礙呢
本身自己看到自己萬一生起
忌妒心
或者稱謂
你自己要想辦法克服
自己要克服
自己的一些煩惱
要自己克服
不要怪罪人家
那義無憂愁
不要讓內心裡面有
懷有的那些憂愁
那及罵吏者
或者是說有人罵
有一些人講了一些話不好聽
那你心中也不要放著這些話
放這些話
沒什麼意思
所以這裡講說罵吏者
那個是獨立
及罵吏者
誘不畏
不會有畏懼
加刀仗等
如果說有人來跟你威脅
你應該怎麼樣
你要怎麼講
這些你都不會有所畏懼
不會屈服他的一些
恐怖的這樣子的一個態度
那義無病出
安住人故
這裡病出是指
驅趕的意思
義無病出是指驅趕
萬一
你在這個地方
講對的話
做對的事
但是大眾對你去產生排擠
不歡迎你來
那你怎麼辦呢
你也不會擔心
這裡講說如果萬一
病出就是你被趕出去
被趕出去
被驅趕
我為了要弘揚大聖法
那萬一裡面的人
排擠我
那我心中也沒有不畏
有這樣的一個安穩的心
我奉行菩薩道
但是這裡面沒有人
認同我
那萬一我被趕出去
那心裡面也不會苦惱
是這個意思
那智者如是
善修其心
有智慧的人應該
這樣子
有智慧的人應該這樣子
那要怎麼樣呢
善修其心
好好的去修設自己的心
那能住安樂
悟上說其人功德
千萬一解
算數比喻說不能盡
那到這個地方是在講口安樂
所以口安樂的部分
是比較短一點
到此為止就是在講口安樂
嘴巴是用來
說好話
說佛法
宣說一些經典
不應該講的話
不營養的話
傷害人的話
能夠減少盡量減少
連講都不會講
連動念都不會動念
這樣子才有辦法清淨
所以當一個有智慧的人
應該要這樣子好好的
關照自己的心
要好好的去收拾嘴巴
那這樣子的話
你自己可以安樂
別人也才有辦法安樂
那如果說你能夠照著
剛才世尊所講的
這樣子的一個方式
如我上說
如果說我們可以照著
我們的口安樂的方式
那這個人其人功德千萬億劫
這個人所得到的功德
佛陀用千萬億劫的時間
或者用算術
來比喻
講不完
這是佛陀在讚嘆說
一個人口業守得緊
而且能夠宣說
好啊的時候
他這樣子的一個功德
佛陀用了千萬億劫的時間
來讚嘆你的功德
是講不完的
這是佛陀在讚嘆說
我們的言語上的一個安穩
讓自他能夠安穩
能夠得到這麼樣大的功德
這是口安樂
這個地方
大家也可以做一個記錄
這是到此為止
口安樂
這是第二個
再來第三一安樂
有文殊師利
還有文殊師利菩薩
摩赫薩
於後末世
就是我們這個時候
末世是我們這個時候
因為正法五百年
佛入滅之後五百年
相法一千年
末法大概是一萬年
我們現在
師尊入滅到現在已經兩千五百年
所以正法有過了
相法一千年也過了
所以我們現在是進入到
末法的一千年
進入末法的
所以這時候末法
出現的時候呢
法的
正確減少
那修道人呢
講的比做的多
嘴巴很會講
但是做的很少
那這個修道人指的是誰呢
我們
還有我們
我們大家都有分
講得很冠冕堂
但是可能講
一百分但是只有做一分
講正確
又很少
做正確那又更少
所以這個都是一個
末法的一個現象
那在這個時候呢
受持讀誦
施經典者
在這個時候要宣說
或者要奉行菩薩道
相當困難
但是如果說有人啊
能夠受持
能領受
或者發心要修
思安樂行的話
或者要成就菩薩摩托薩的話
那當時候
你在讀誦這部經啊
無懷忌妒
掏狂之心
也就是說
當你要修菩薩道
你要成就菩薩道的時候
你的心中不可以有
這無懷呢就是你內心裡面
不可以懷有
不可以懷著那種忌妒
哪一個地方人多
哪一個地方人少
我這個地方怎麼樣
那個地方怎麼樣
你不會有這種忌妒
或者這種比較的心情
那這個掏呢是疑惑
掏是疑惑的意思
那狂呢是狂妄
掏是疑惑
不要疑東疑西的
就是說來者是客
我相信他
第一時間我相信他
但是
我們要觀察啦
那現在的人
要觀察出來總是
不容易啦
因為這種欺狂的心
也比較多
那如果說用一種比較
簡單單純的方式去看
看對方的話
對方的一些不親近
我們確實是不容易觀察的到
但是
我們本身自己不要有
不應該有
別人有那是別人的一個狀況
那當我們遇到的時候怎麼辦呢
你也不要
失去信心
因為這世界上
即便是出家人
一樣是有好有壞
那更何況是在家人
所以在經典裡面有提到
經典裡面經常提到
在我們這個末法時代
魔王破群
他會派他的眷屬
下來擾亂世間
而且是扮成出家人的樣子
他不扮
在家人的樣子
他是扮成出家人的樣子
這個當然假扮是假扮
是一回事啦
那確實出了家之後
不能好好安心辦到的
就是
很多啦
這真的也是不容易
好那這裡講啊
我們本身自己不應該有
這樣的一個心呢
義勿輕罵學佛道者
求其長短
這就是我們
前面所談的
當對方懷著一份好心
來到寺院道場學習的時候
你不要輕罵
這個輕罵呢就是
你不要輕視人家
人家不懂
因為不懂才來
因為有喜氣有煩惱才來
他懂他來做什麼
他沒有煩惱沒有喜氣
他來做什麼
他既然發了一份心
想要來改變自己
我們必須要成就他
我們必須要有耐心跟時間
讓對方能夠改變
我們過去有那麼好嗎
我們過去也沒那麼好
所以我們看看自己
我們好到哪裡去
我們年輕的時候好到哪裡去嘛
對不對
那過去人家能夠接受我們
那現在為什麼我不能接受人家
所以當人家懷著一份好心
要來學習的時候
我們不要輕負人家
不要跟人家講說
我看你這個修也是白修
你看你聽清佛法那麼多
我看你改變不了多少
整天都在念佛
念完之後嘴巴閉起來就開始罵人
嘴巴閉起來開始罵人
也很厲害
通常是聽不到啦
這是講錯話
結果念佛完之後
其他的時間都在罵人
這不對啊
這不對
所以當人家來的時候
發著一份好心來
就會提供人家一個主導的命運
不要壞人家的心情
所以有些道場
有些居士真的是很奇怪
看到人家
也不理不睬
有的時候人家發心做功德
又跟人家嫌人家的功德錢少
那你到底要人家怎樣
你又希望人家來
但是你又嫌人家的功德發心少
人家好不容易
抽出一點點時間來這裡
掃個地
然後你又嫌東嫌西的
怎麼樣怎麼樣怎麼樣
你都沒有看到人家
發起那份好心
你就是不斷的跟人家嫌嫌嫌
嫌到最後要不然都你做啦
就你來嘛
所以當人家懷著這些苦惱心來的時候
我們要多
學習一些包容跟忍耐
不要人家來的時候
學佛
還不就是這樣子而已
讓人家
這樣的一個感受都不好
學了佛
不要說你懂很多佛法
一個修道人
什麼東西都可以沒有
你可以沒有禪定
你也可以沒有智慧
你也可以沒有菩薩
但是你不能沒有什麼
不能沒有慈悲
你看菩薩都是慈悲的
都是很清潔的表情
看到你不會怕
很想親近你
你不懂得說法你就坐在那裡就好了
就跟你磕頭
我是講菩薩
不是你們
沒有那麼好看嘛
坐在那裡就跟你磕頭
你慢慢等
所有的意思就是說
所有一切的善法
都是要從慈悲開始
這樣子才對
你說我今天
我什麼話都講不出來
但是你平常的一些為人處世
人家看在眼裡你很親切
你很柔軟
你很好相處
也不會一直什麼
有的沒有的
我們可以講
我們也可以教
但是口氣要柔和
所以我們有一句話說
可以提醒
但是不要指責
人家柔軟
言語是柔軟的
但是你指責人家
口氣就是不好的
所以來到這個地方
有些地方做得不圓滿
這個地方可能要稍微注意一下
下次可能這樣子做會比較好
都去提醒跟鼓勵
不要讓人家覺得說
這個
沒什麼好處
我來這裡發心做事情
出錢出力
然後我還要受這樣子的一個委屈
人家對佛教不會有好感
所以我們一個人
你要去度人家
你第一個你的言語
你的態度一定要改變
我們很多
信眾
就像剛才提到的
他希望把他的家人
帶進佛門
他希望把他的先生把他的晚輩
但是他的脾氣很大
他又很貪心
他習氣又不好
又經常是非八卦
那你想想看
你的家人看到你這種缺點
你的家人看到你這種缺點的時候
你覺得你有那個能力
把他帶入佛門嗎
當你
踏進佛門之後
如果你的脾氣變好了
對人家的那個包容力
也提升了
也不再鑽牛角尖
也不再是是非非
也不再罵罵批評
當你用這樣子的一個
深口意改變的態度
你有沒有說服力啊
你就是
按理而然就有說服力啊
我們今天說
當這個人過去
還沒學佛之前
他有一些不好的喜氣
喜歡罵人喜歡批評人
喜歡講人家的是非
講話又粗魯又暴躁
各方面的東西都不好
他接觸了佛門之後
三年一年的時間
改變了
你的家人對你學佛有沒有心情
什麼事情寬容大量
什麼樣的事情不拘小節
不會計較
不會謾罵批評
什麼事情都看得很開
心胸很開啦
你覺得你的家人會不會說
有什麼影響
所以你要教化你的家人
不是說
硬是把他拉來磕頭
不是這樣子的方式
你整個氣質改變之後
你的家人會聞得到
真的會這樣子
所以
你要讓你的家人學習
你本身你自己要先調整
你自己本身調整不好
你說你要影響家人
那是不可能的
所以你本身自己的行為就在說話
那你氣質不改變
你只是想要說
我覺得你的氣質
又沒有比基督教的好
為什麼要跟你來
對不對
所以你要做的比其他的宗教
比其他的人還要好
還要優
這樣子才有影響力
所以要不然的話
人家一比就被比下去了
所以要先改變自己
好
那這個都不要去看人家的過失啊
不要看人家的過失
若比丘比丘尼
幽婆色幽婆音
求生聞者求必知佛者
求菩薩道者
無得腦之
令其以悔
今天不管他是發什麼樣的心來學習
就算他是
惡聖人
不管他是在家人出家人
或者是他是發菩提心的菩薩
觸發性的菩薩
你都不可以啊
無得腦之啊
不可以讓他產生苦惱
不可以讓人家產生苦惱
我們人與人之間的一種互動呢
最容易讓對方產生苦惱的就是
語言
就是語言
所以當我們講出這句話的時候
我們要稍微冷靜一下
我講出這句話
他好受嘛
我好受嘛
他不好受我不好受
那為什麼我要講這句話
你這句話應該吞下去啊
我都比你講出來
那句不好受的話
還來得好受啊
所以你要想盡辦法把那句話吞下去
不要再
不要又衝動又冒出來
所以要忍得住說
講得
彼此有傷害算了不要講
要有這樣的一個忍耐度
所以這個
也都是要練習的
所以不管他是什麼樣的一個學習
他
我們讚嘆
要做得住不容易
那兩條頭要攀得住不容易
他今天是修淨土的
淨土的不容易
這樣老老師在修行用功
持戒念佛不容易
我們都去讚嘆
人家是什麼樣的一些什麼樣的法門
不容易
要改變習記
要對治煩惱
本來就是一件不簡單的事情
人家肯願意發心學習
踏入佛門就已經很了不起了
所以用這樣子的一個心情來看待
一個修行者
那這樣子才能夠有辦法
去
讓佛法的一些
道場或者是說讓人家
能夠喚起清淨
所以不要讓人家懷疑後悔
早知道不要來
這些學佛的
到底是怎麼回事
學佛的佛弟子到底發生什麼事情
不要讓人家懷疑
不要讓人家覺得後悔
早知道不要來這裡
這樣的一個事情都應該要
多多去留意
或者呢
與其人言
與其人言就是告訴別人
或者你知道他的一個習慣
你的野女當中
或者是說
講一些話
如等去道聖源
你不可以講這些話耶
你知道他有一些煩惱習氣
或者說他修的法門
跟你的有所違背
那你也不應該講
你這個去道聖源啊
修道人最怕的
被人講的一句話就是什麼
我最重視的就是
我被人家講說
我很像是一個修道人
結果你今天講我不像是一個修道人
那是多大的
恥辱啊
我們今天修道人
我們都很想被讚讚說
啊你很有修喔
你修得不錯對不對
今天你跟一個很認真在
今天修或者是說他很重視
被人家講說他有修的
你跟他講說
那你修了三十年
光輝你在修
那你大概講這句話也好不到哪裡去
你修行三十年
光輝
你講的這句話
去傷害到一個人的心
所以你不能講這句話
讓人家產生苦惱
產生懷疑
產生後悔
讓人家有沒有善根
不是我們看得出來
人家現在只是保留實力而已
人家現在
只是說不想贏你太多
所以你不要看品超這個樣子
超評這個樣子
人家只是怕說贏你太多
不要看人家
因為現在好像屌郎當
一副不在乎的樣子
其實人家是不想超越你
給你留一點面子
不要以為人家沒有辦法修
人家到時候發起
用猛心法師離開的時候
發起用猛心
比你快樂多
是不是這樣子
是啦
對啊就是這樣
所以我們不要輕忽人家
那又講什麼話呢
終不能得一切總是
這句話嚴重了
我這麼認真在修
你還說我不能成佛
那我到底要怎樣
費盡心力
我們費盡心力就是要成就佛道
你還告訴我說你這樣子
希望不能成就佛道
那是多大的一個打擊啊
那說一則
為什麼呢
為什麼不能這樣講啊
如是方一字人
不能這樣講
世俗心重
心裡面都是愛著世間上的這些慾望
又喜歡抽煙
又喜歡喝酒
又什麼樣的喜氣啊怎麼樣怎麼樣
那是跟人家講啊
那餘道懈怠故啊
就是說
你跟人家講完
你去到聖緣之後
你跟人家講
你去到聖緣之後你還跟人家補充
為什麼
為什麼我說你不長進
你沒有辦法成就佛道
因為你懈怠
因為你放逆
因為你的無慾心很重
這樣子
不但講人家沒有辦法成就道業
不能這樣子講
那右翼不應細論書法
這個細論的意思就是閒談
閒談的意思
這個細論就好像開玩笑
講一些沒有意義的話
這種細論
不要談這些事情
不能談這些事情
那有所增進啊
這有所增進呢
就是告訴人家
我跟你講修壬炎經才對
你要照著壬炎經的方式修
另外一個
他又說不對
你就依據佛號
支持明浩
求聖西方
將來提宗的時候
後面頭部皆已
那另外一個又講
不是你們都錯了
你們應該要讀玻璃經
要中觀要實相
這個才是對的
那另外一個人
他又說沒有不對你們都錯了
這個禪宗呢
你們都走錯路了
到底是誰講的才是對啊
講來講去
你講這邊不對
講那邊不對
都是辦法
因為這些法
都是佛陀教講的
那你再怎麼講
講這個不究竟
那你再講佛陀囉
佛陀的善巧方面不夠嘛
你講這個不對
講那個不是
那你就是在幫法
有執意囉
你對佛的教導有執意囉
我們沒有這樣子的一個能力
可以去執行這些教法
不要談這些有所爭論的事情
那當於一切眾生起大悲想
這個
對一切的眾生
生起大悲想
我們當然也都是想這麼做
但是偏偏就是
很難做
對一切眾生起大悲想
除了我家的
那個死老頭之外
就只有他之外
其他的我對所有眾生
都可以起大悲想
當然這樣
一切眾生就包括
你家那個死老頭
就包括在裡面
所以你不能說喔
就只有他
在發誓願的時候就
我對一切眾生起慈悲想
但是除了他之外
沒有啦
一切眾生的話就包括所有
蟑螂啦
蜘蛛啦
蛇啦 老鼠啦
蚊子啦
我們對蚊子
也很難生起慈悲想
還好我們在家中
沒什麼蚊子
在台灣蚊子很多
在台灣的蚊子
多到不行
大隻的小隻的
晚上在睡覺的時候
只要有一兩隻在你的耳朵徘徊
在你的耳朵低聲泥囊
在你的耳朵旁邊
跟你親聲細語
你就會很豁達了
那時候經常都是拍自己的臉
你再怎麼拍蚊子
他就是拍不到
好奇怪耶
拍來拍去就是拍自己的耳朵
拍到最後自己
就莫名其妙生起無名火
所以你看
我們的慈悲只能
忍得住兩隻蚊子
第一次來的時候
撥開
撥一下
第二次再來的時候
躺開
第三次再來的時候
不小心的
把他打下去
不小心啦
我是假裝不小心跟他打下去
到了第四次
就開燈追殺
所以其實
我們的慈悲多久
真的是很少耶
所以說
這不是蚊子
所以我們的慈悲真的是
你想想看
算了再講
所以我們的慈悲真的是
啊
一次兩次可以啦
三次四次
臉色就變青了
到了第五次
發火就發火了
所以不是那麼容易的事情
所以我們在讀經的時候
看起來好像很簡單啊
於一切眾生起大悲強
於一切如來起慈父強
看起來文字上的字面
都很容易
但是回歸到我們的生活
是非常困難
所以多用一點心情
去觀察我們的慈悲心
到底能夠耐得住幾次的
耐得住幾次眾生的一種挑戰
好
我們今晚先到這個地方
願以此功德
普及於一切
我等於眾生