我們今天呢,要學的是怎麼能夠有一個覺悟的人生
我們要寫覺
我們現在要學佛
什麼是學佛
什麼是念佛
念佛是念什麼
念什麼
念覺
所以我們說佛是誰
佛是誰
佛者什麼
所以你要人家問你什麼是佛
你不能說神啊
你也不能說
你都不能亂講的
佛是覺悟的意思
你不知道一個佛教徒都不知道我們在學什麼
我們在學覺
你要人家問你在學什麼
我在學覺悟的智慧
我們就沒有迷信
佛教它是一個
它是一個
宇宙人生真相的教育
那我們要學的就是這個
所以今天
我要講一下什麼是覺
讓大家有一個體會
說不定我們可以更覺醒
過更覺醒的人生
好那這個
它是由我們
有一部論
叫做大聖起信論
那這個是
馬明菩薩
他是在中印度的時候
印度人
佛陀滅渡後六百年
出現在印度
那他是一個變才無礙的論師
他變才無礙到什麼
什麼樣地步呢
他呢
他就是有一次講經
皇帝叫他講
國王叫他講經
然後講經的時候有七隻餓了六天的馬
聽到他說法
餓了六天喔
聽到他在說法
就怎麼樣
就很大聲感動的
感動的就叫馬明
所以他就叫做馬明菩薩
馬明菩薩
他是我們中國很大一個
大聖的一個法師
所以我們叫馬明菩薩
還不是普通還是菩薩
那他就寫了這個大聖起信論
他就是把佛陀講
所有的大聖法
都積極在一個論當中
所以他是特別好的一個論點
你要是不相信你的佛性
你就要趕快學習這個大聖起信論
會讓你對你的佛性
有無比的信心
你就知道你真的是有佛性
你真的是不可思議
而且你真的是快要成佛的人
對自己就很有信心
你會活得很有希望
很快樂很覺悟
他在裡頭
這個很大一部論
我只是揭露一點點
給大家品味一下
因為他很難
很多很多名詞
但是我們用最簡單的方法來講
這個所謂的覺
我們通常講有四個覺
四種覺
所以這個
框起來的
有一個叫做本覺
再來我們呢
突然又會變得怎麼樣
不覺
然後呢學佛以後
我們叫什麼
開始覺
成佛以後叫什麼
究竟覺
大家很聰明很厲害
我們本來就有佛性
但是怎麼樣
突然
突然一念的不覺
就怎麼樣
他就怎麼樣
心就怎麼樣
就動動了
太無聊了
像我們你無聊的時候你會怎麼樣
有的人會翻冰箱
有的人會怎樣
開電視
有的人找朋友講話聊天
看著我的瘋
就是無聊
無聊你就動
其實他本來怎麼樣
好好的
但是他本具的真如
為什麼叫真如佛性
我們這個本具的佛性
我們叫他真如
當然他有很多的名稱
如來藏佛性本性心性
這個都在講我們這個
真實
如實的心
就是說只有他是真的
宇宙萬物當中
我們要講的所有都是假的
妄想是編出來的
只有這個真如是我們
宇宙的本體
所以叫做本具的真如
他不是哪裡來的
或是你修出來的
他是你本來
你現在就有
你坐在這裡你就有
你就已經跟阿彌陀佛釋迦牟尼佛
是一個體性
你們是同等的
一樣的
你先要相信這一點
這個就叫做本覺
這個本覺很重要
你只要相信你本來就是
你本來就有
你現在就是
就是一個佛
就是一個佛的本尊
但是因為我們
不能夠真如不守自性
他不能夠安住乖乖待在那
他就會動
心就要動
心有所動
所以就是一念不覺
就生三性
境界為源長六出
但是我們不會講得這麼細
我們就講比較簡單的
就是你動了以後
變成了不覺
那這個不覺是什麼意思呢
其實
這個不覺是
你有沒有想過
你為什麼會一直這樣子不覺
我們為什麼會每天這樣過日子
有沒有人想過
為什麼會這樣
所以這個叫做什麼
其實他是一個污染的訊息
其實我們每天
你不知道
你這個本來好好的心
他其實每天有在受污染
就是你不覺的話
他每天都是在受污染的
那所以這個叫做染
染法的訊息
訊息
就像你好像交了壞朋友一樣
你每天就是跟壞朋友
你沒有跟佛在一起
所以你每天就是過這樣子的日子
所以這個叫做染薰
那染薰
是怎麼來的
所以我們這個
本來的這個佛性
他是本具的
以前有四個步驟
有四個主角
第一個主角
就是本來的真如
他本來好好的
但是他動了以後
就會生
他就生出來了什麼
無明
其實無明哪裡來的
其實本來沒有這個東西
是你的心一動
就生出來了一個無明
這個無明也不是真實的
那什麼叫無明
就是不明白
不明白什麼
不明白你有佛性
你突然忘記了
你去跟人家講你有佛性
很多人都不理你
不知道你在說什麼
他就是開始無明了
那你一無明
你就開始什麼
開始輪迴
一有無明起
你的念頭一往無明轉
他就是輪迴的開始
所以是很恐怖的一個訊息
所以真如生出來了無明
那無明呢
他呢
他想要長大
所以他們在比誰的
勢力比較大
誰的勢力比較強
所以呢真如他
他會怎麼樣
他會繼續生出來一個什麼
妄想心
真如他
他要他自己能夠存在的更好
他會讓你生出很多的
妄想
不喜歡那個分別這個分別那個
他會叫你一直一直打妄想
他才能夠延續
你不打妄想無明還沒辦法生存
所以他必須要怎麼樣
增長廣大
所以他就會長出一個妄心
都是他自己生的
一個生一個
然後呢妄心生出來的時候
還沒有停
這個妄心還會生什麼
妄心還會生
他會生出
妄境界
什麼是妄境界
妄境界就是六成
他會生出
色身香味觸法的六成
給你去怎麼樣
攀緣
我們這個妄想心
也叫做什麼心
攀緣心
他就會去攀上去
因為他要生存嘛
他就要長一個妄境
給你一直去攀
你喜歡不喜歡的妄境
你就是一直想
一直是記住他
一直去分別
那這個四個
這個四個主角呢
就好像
就好像一個
這個本來是媽媽
結果他生了一個什麼
一個壞兒子
這個壞兒子
他會做什麼
所以他有三個步驟的訊息
三個步驟的訊息
這個壞兒子呢
會跑回來
想要滅掉他的媽媽
他不要他在
因為真如是完美的
他不喜歡他
他就會開始怎麼樣
回來訊息真如
告訴你什麼
哎呀你沒有佛性啦
你都充滿了貪嗔癡
你業障深重
你什麼都不會啦
這個就是什麼
你的什麼
你的什麼在作用
你的無明在熏他
熏你的真如
就是在污染他
想要污染他
把他滅掉
所以不要相信這個無明生出來的想像
不要否定你自己的佛性
這個都是無明
當你生出無明以後
你會怎麼樣
你還會跟世界對立
你會有很多的分別心
反正你我的對立
你會有很多的顯現
那你有了這個
這是第一層的訊息
第二層的訊息是什麼
是妄想
打妄想的這個心啊
一直攀緣啊
他就會怎麼樣
他就會熏無明
就是說妄想呢
又會跑回來怎麼樣
加強無明的勢力
他又把
這妄想呢
他就會怎麼樣讓你怎麼樣
你知不知道你
你越想這個人欺負我
你會怎麼樣
越生氣
越想越生氣
這個是誰弄的
誰弄的
這個是你的妄想心
在熏
在增加你無明的力量
所以你會怎麼樣
越想越生氣
所有的恩恩怨怨
其實都是你自己不斷的去想出來的
那這個就是
我們妄心在動的時候
他就會這樣在增長廣大
然後呢
第三層的訊息是什麼
是這個妄境界
這個六層啊
又會回過頭來
加強妄心的力量
就是說這個境界
會怎麼樣
會叫你一直去攀緣他
就是五欲六成的境界
會讓你很喜歡
去攀緣
所有的
財色名食
稅
讓你不斷的
訊息這個的外境
有的人喜歡什麼
很攀緣什麼
他的財錢
每天就是賺錢對不對
然後有的人就是喜歡什麼
名
為了名聲什麼都做
一輩子就是為了一個名
然後財色名
然後食財色名
財色有的人是攀緣什麼
女色
他一輩子的境界是什麼
女色的境界
然後呢食有的人就是什麼
愛吃
愛吃活的什麼什麼
每天活在想要吃什麼
那有的人就是財
財神名是睡
就是喜歡怎麼樣休息偷懶
我能夠多休息多偷懶多好
他就不喜歡精進
也不喜歡休息
這個全部都是什麼
在熏你
讓你怎麼樣
讓你這個怎麼樣
越來越怎麼樣
對
他就越來越小了
這個有點像什麼
有點像在什麼
你們有沒有玩過拔河
這個是在拔河
但是你這邊看哪一邊銀
真如銀還是無明
跟妄想跟望境界銀
那我們每天都是在這樣子
但是我們不知
我們不知覺
那這個就是
所以我們一直不斷在輪迴
所以馬明佛他講的很細微很細微
這個已經是講得最簡單了
不過還有很多很多層
但是我們就是透過
這個突然
你怎麼想過
你為什麼會這麼不覺
為什麼我們會
為什麼會這麼苦
每一個人都有他的苦
你們有沒有覺得
你一個人
你說你現在完全很快樂的
舉手
沒有一點煩惱
這厲害
沒有一點煩惱的
不可能
我們都是有
就算有但是也不是究竟的快樂
究竟的快樂是成佛
你才會真的
一點都沒有憂愁
一點沒有人事物上面的糾紛
你有沒有想過
為什麼人跟人在一起
一定要吵架
為什麼家人就是合不來
或是一定要有糾紛
你有沒有覺得
這個日子很苦
是很苦
為什麼
因為大家都怎麼樣
其實是因為大家都不覺
才會我們過這樣的生活
所以呢
就是讓你突然
突然覺醒一下
原來我們是不覺的
那現在怎麼辦
現在怎麼辦
因為我們很苦
很苦了以後我們會怎麼樣
有的人會想說
我趕快去西方
不想待在這裡了
這裡太苦了
可是佛他叫我們
這樣子還不究竟
因為你還沒有悟完
從人生中悟完對不對
你要透過這個人生來悟完對不對
所以你要怎麼樣
你要開始怎麼樣
學佛
從這個痛苦的人生當中
我們開始要訓習佛法
現在就是開始
我們要改變人生
改變世界
改變宇宙的
所有的問題
都透過我們的心喔
你就可以改變宇宙
你要有信心
因為你的心就是世界的本體
所以我們現在要開始
靜訊
這個是什麼
染訊
我們開始學會叫什麼
靜訊
所以開始覺悟
就是開始有清淨的訓習
佛法的訓習
我們可能會開始持戒
開始念佛
開始修菩提心
開始了
我們不要過這麼痛苦的人生
我們要開始覺悟
我們要靜法訓習
讓我們的真如怎麼樣
顯現出來
真長廣大
本意就是要我們大家都成佛
他就是他的本懷
讓我們大家都跟他一樣可以成佛
所以我們開始學佛
就是要開始像佛
那這種這個靜法訓習
有兩種
所以染法
他有三個節奏
靜法有兩個步驟
那這個靜法訓習
實在是非常的好
非常的神奇
阿彌陀佛是不得了的人
他這個寫得非常好
這個我們有兩種
基本上有兩種訓習的方法
那尤其我們學了
唯識學就會知道
這個第一種方法是透過
你的阿來第八意識
第二種方法
是透過你的第六意識
去想
去想法菩提心
那什麼叫透過你的第八意識
就是說
其實你的第八意識裡頭有真如的種子
有清淨的種子
那他是可以
很自然的
現出不可思議的像出來的
那這個就叫做
真如的訓習
真如
阿來葉是中間真如的種子
他是可以跑出來的
他是可以訓習
你的什麼
無名
讓無名怎麼樣
越來越小
你不存在
答望本空
你是假的
他會怎麼樣
他就會大
他的視力就會強
那這個怎麼訓呢
他有兩個方法
一個方法呢
叫做自體向訓習
用體上面上面訓
一種是用上面的訓
體向用嘛對不對
一種是體的訓習
第八意識
體的訓習
一種是用的訓習
那這個其實很容易
本體的訓習
就是什麼
我這裡寫禪修
其實就是打坐
為什麼這麼多人在冥想
因為他們知道
他們本來就有佛性
而且只要透過把心怎麼樣
怎麼樣
靜下來
他那個不可思議的功能就出來了
你知道你的心只要靜下來
你的佛性
你就會感受到你的佛性
它就是一個不可思議的能量
會出現在這個宇宙
不知道大家有沒有感覺
你打坐或是念佛的時候
你會感覺到
有氣或是什麼的
這個都是你真如
它在運作
因為你本來就有的嘛
不是說誰有誰沒有
每一個人都有的
你就是透過你的
這個宇宙的力量
跟整個佛性真如的力量
靜下來
對
在這邊
你會有感覺
這是為什麼
因為這個本來我們就有佛性的
那佛透過這個
你靜下來在加持你
所以要常常做
你就算每天
每一時間也沒有關係
你睡覺之前
你就是靜下來五分鐘
都不可思議
你靜下來五分鐘你什麼都不用做
然後你就想你的佛性
佛在加倍你
這樣就可以了
你真有真如佛性
你只要想著你的真如佛性
就可以了就是這樣子
很簡單
這個就叫做自體向訊息
這是最容易讓你佛性開顯的一個方法
然後呢
什麼是用訊息
用就是作用
什麼叫作用的訊息
它這個是怎麼樣
因為你的佛性開顯啦
它就會有作用會跑出來
所以這個其實你不用做什麼
就是說
你會有很多的外源
突然怎麼樣
突然到你的生命當中
幫助你
開顯你的佛性
你可能會碰到什麼什麼什麼
菩薩
來突然來加持你
或者只是你的家人
但是跟你講了講了某些話
或者是幫助你修行
或者是幫助你教你怎麼念佛
你就有點開悟了
這個就是什麼
這個有不可思議的妙用
這個是
你有不可思議的很多什麼
貴人會來
為什麼
因為你想要開顯你的真如
佛在宇宙當中最大的一個能量
是一個人想要成佛
這個是不可思議的能量
只要宇宙當中有一個人
真的在打坐
想要開顯他的佛性
你會有好多好多的什麼
這個叫做什麼
這叫做用修行
這個用
所以有體
體就是禪修或是打坐或是冥想
然後用就是
會有外面的
用是外面的
外面的貴人來幫你
或是菩薩顯現來幫助你
那這個就是我們第八意識
它那個業力就會這樣子顯出來
開顯的真如
然後我們通常我們用的方法
是這一個
叫做
望心
薰真如
那這個望心
跟這個望心一不一樣
這個是
好的望心
請問你
我說我要發菩提心
這也是一個望心啊對不對
因為我在想嘛
我要眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學佛道上誓願斷
我也是去給它想嘛對不對
所以這個還是一個
一個妄想
它是在薰習佛法的過程
你必須要用的
那你有沒有辦法你就是借假嘛修真
所以這個是好的
望心
就是怎麼樣
這個望心呢
薰你的真如佛性
就是你不斷的怎麼樣
發菩提心
所以這裡寫的是什麼
所以它有兩種
一種叫做分別
分別
業事薰習
造業的業
神事的事
分別業事薰習
跟義薰習
那這個分別義事薰習呢
是凡夫
跟惡稱人用的方法
就是它是怎麼樣
它是比較微弱的
它是比較
比較怎麼樣靠著一個出離心
它不是很大的菩提
但是套一個
我可不可以不要這麼苦
我可不可以不要再過這種污染的生活
我可不可以有一個
我靠著我的分別心
去怎麼樣去翻轉
去不要再過這麼
這麼不絕的生活
所以這個分別義事是凡夫
跟惡稱人用的
然後呢
菩薩用的叫做義薰習
義
義薰習
求大家回答它會怎麼樣
它會像普賢菩薩一樣
發很大很大的菩提心
希望一切眾生
都怎麼樣
都能夠離苦
都能夠的樂
它就是發很大很大的
不可思議的那個菩提心
真的吸除一切惡道苦
等於一切循聲樂
真的心裡頭想要怎麼樣
希望我可以把三惡道的苦
都把它滅息
希望眾生怎麼樣能夠救生
得到安乐 生病的都可以不要生病
痛苦的都可以不要痛苦
这是不是要靠你力量去熏
是要熏的 不断的这样子熏
那这个是菩萨 这个比较勇猛
分别意识是比较弱一点的
但是两个都可以
都可以让你怎么样 进法熏习
让你这个真如佛性呢
会越来越强大 越来越显现出来
OK 好 那透过这个进法呢
不断的熏习以后
我们就可以怎么样
可以成佛
得到究竟的快乐
觉悟就是快乐的意思
你醒来了就是最快乐的事情
就可以成就
这个是真正正得乐
你的佛性
那这个是什么意思呢
它就是此觉之智
何乐本觉
知离
所以这个是在讲什么
此觉的智慧
跟本觉的离体
两个何乐
何乐就可以成佛
就是这么简单
只要这两个何乐
你就是要成佛的人了
所以这个
这个是告诉我们怎么样
你这个何乐以后
你这个就怎么样
这个箭头就怎么样
这个就是
跟这个是怎么样的
离体的
对
所以呢
马鸣菩萨他说
他说
他说这个本觉
此觉
究竟觉
其实怎么样
只有什么
就是一个觉
其实道德来道德没有
就是一个
就是一个觉悟
所以我们
我们这个明白了这个
本觉
此觉
究竟觉
我们就知道
我们要去什么方向
你这一辈子怎么修
你要怎么样开启你的佛性
这个是非常重要的
所以我们要学习这个觉悟的
觉悟的人生
那最后跟大家讲一个小故事
有五百个猴子
五百个猴子住在一个小村庄里头
那这个五百个猴子呢
有四百九十九只都是一个眼睛的
只有一只怎么样
两个眼睛
可是呢
因为大家都只有一个眼睛
所以他从小就被人家欺负
大家都很讨厌他
说这个是怪物
他从小就觉得很自卑
觉得自己什么都不是
我这没有用
我怎么会长成这样子
从小就很痛苦
结果呢
这只猴子有一天长大了
他就出去了这个村庄
结果呢
走到了生命里头
结果啊
看到别的村庄的猴子
哇
大家都两个眼睛
原来我不是怪物啊
谁是怪物
他们是怪物
这是告诉我们什么
你本来是
你本来是谁
真人
你本来就是两个眼睛
正常的你
是佛的显现
你现在这个呢
是一个眼睛
是那个不正常的村庄的人
你以为你都
你都是跟他们一起的
其实不是
其实我们是正常的我们
是完全没有不觉的
完全没有无明
也完全没有忘记
完全没有忘记的
所以你要先要明白这件事情
这样子你已经成功一半了
只要你相信
所以要记得
你是几个眼睛
两个眼睛
你是很正常的
OK好那今天就到这
谢谢大家