今天我們要講大聖指觀
天台的慧思禪師也就是智者大師的老師
他做的一個大聖指觀法門的著作
他把真如佛性跟唯識的三自性
結合在一體稱之為指觀
今天我們把這部著作的總綱領跟大家做一個介紹
我們現在在學的是大聖
大聖是真如佛性
這是我們本據的
每一個人都本據
但是到底要如何開顯
你必須要修指觀
指就是指習妄念
修定觀就是修慧
你要在定中來觀察你的心
才能夠斷你的煩惱
如果你沒有在定中觀察
是沒有辦法斷煩惱的
沒有斷煩惱就沒有辦法成佛
也不會成就
所以現在要學習如何的修大聖的指觀
慧思大師他用唯識學的三自性來修指觀
他把三自性分成了染濁的三自性
跟清淨的三自性
他特別把這個
如來藏心分成了染跟淨
那我們先來看這個染濁的三自性
再來看聖人的清淨的三自性
那三自性也就是我們非常熟悉的
在這裡這一部經
他的三自性的名稱稍微不一樣
但是講的是一樣的東西
所以他講的三自性是分別性
依他性
真實性
唯識學的名稱
分別性就是偏濟所執性
就是我們的妄念
第六意識跟第七意識打得妄想
我們的分別叫做分別性
我們的依他喜性是這個阿來業式
第八意識是整個倉庫
所變現出來業力元起的像狀
叫做依他
他就是因緣生
萬法是因緣生
所有的人是不是因緣生的
他不是真實有
他是如幻而有的
所以叫做依他喜性
那這個我們的佛性
他叫做真實性
也就是圓滿成就真實的佛性
真如是本具的
但是你到底要如何的開顯
你就是要依指的這個三自性
去修直去修觀
慢慢的才會開顯你本來的真心
這部經一開始就說到
要修指觀
要依指的就是我們的真如佛性
所以指觀就不離開你這一念心
修什麼
修的就是你這一念心
這一念心就是實相
那實相在每一部經很多的名稱
自性清淨心
佛性如來藏
法身法界
很多很多的名稱
其實都在講我們的真心
所以依指的真心來修
但是你先要看清楚
我的忘心到底長什麼樣子
所以這個染汙的
我們現在的忘心要回歸真心
第一個要破的就是片際指
叫做分別性
那你怎麼破呢
你說大家都知道空空空
可是到底怎麼觀呢
你必須要依著經典來觀
才觀的進去
不然你不會明白什麼是空性
就要從觀入指
有指有觀
大聖的指觀
它其實都不是在講禪定
指跟觀都是智慧
它不管是指還是觀
是你的思維法意
從觀入指
就是從你的智慧觀察
入到一個極淨的心
那我們要觀什麼
一開始你就要觀這個五陰六誠
它都是妄想
指以為真
就像如小兒愛敬鐘響
五陰色受想行事
六誠色身香味觸法
你以為是真的
都是假的
為什麼我們會覺得真
因為我們妄想
指以為真
沒有真實的東西
但是你去分別出來為真
這就是你輪迴的原因
那觀通常就會有一個
譬喻
所以你打的時候你就要觀
如小兒愛敬鐘響
我的片際指
就像一個小孩子
他覺得鏡子裡頭的影像是真的
他不知道鏡子裡頭只是一個影像
那這個小兒就是因為愚痴
他執著
而且這裡用的字很好
叫做什麼
愛
你因為愛很重
所以沒有辦法出輪迴
因為你的分別性充滿了愛
這個愛包括了愛取友
所有的愛所有的恨
你這輩子只要有所執
你都不能出輪迴
有一個太太
她很執著她的先生
可是她不是愛她的先生
她跟她的先生呢
常吵架
很生氣
所以她很恨
她的先生
心裡充滿了恨
可是呢
有一次吵得太厲害
太生氣了
吵完以後呢
全身就長了牛皮血
突然就
全部發作
她是個念佛人
念佛念了一輩子
可是先生放不下
生氣
結果她就發現
哇原來我放不下一個人
全身長滿了血
她就覺悟了
我不應該再執取下去
她就看淡了
知道先生是空
一切是空
愛與恨都是空
她也沒有特別做什麼事
只是心裡頭放下了她的先生
她心裡一放下
她的分別性
牛皮血就沒了
突然就全部都好了
所以子是怎麼樣
心分別
你的執著
你執什麼人
什麼事
你最愛的那一個
就是你不能往生的原因
所以第一個要放的
就是分別性
所以從觀入止
只是止息妄念
你從這個
如小兒愛盡忠相
你觀進去了
你就會發現
真的能夠止息你的妄心
你觀不進去
那是因為你定功不夠
你要有禪定就觀得進去
禪定就好像
用一個顯微鏡在照
你這個度要調好
調好了以後手不能抖
你手一直抖一抖
你就看不清楚
抖就是你沒有禪定嘛
你要是有定
抓得很穩
焦點又調得很好
你就會看到顯微鏡裡頭
你就會用智慧去抉擇
這個是我為息的煩惱
你就可以斷掉它
你沒有止沒有觀
你就觀不進去
也不可能清正
你的真如佛性
所以第一開始
它都是從觀入止
止息的妄念
再來就是從止起觀
相反的
其實它的止跟觀
都是智慧而已
都是看清楚
一切都是妄想
一切都是假的
其實也不是很難
只是你要真的這麼去做
如實的觀
剛才我們講五陰六誠
觀察這個五陰六誠
蜘蛛法無實
沒有一個真實法
但是無名妄想
沒有一個真實的法
全部是你的無名妄想所生
沒有一個法是真實的
反觀
你自己從止入觀
又開始起觀
原來我執著的這些五陰六誠
反過來
只是我自己的妄想執著
從止入觀
又開始觀
原來這就是我的妄想
真的會看到你妄想的心
所以觀的越來越細
你就可以細入
我的妄想心
原來是長這個樣子
你會清清楚楚看到你自己起的望值
有一個禪師
叫做金碧峰
產定力非常的深
他一入定的時候
整個身體都不見
也找不到他
有一次呢
他臨命中快要走了
時候到了
聯絡完就派兩個小鬼來抓他
可是到他的屋子裡
找不到半個人
因為他入定去了嘛
那他們就去問這個土地公
請問我們怎麼找到這個金碧峰
然後他就說
他一入定你是找不到他的
不過啊
他有一個皇帝賜給他的金箔
他只愛那個箔
你只要找到他的箔
敲三下
他一定會跑出來
結果他們就
真的找到他的金箔
小聲敲
敲三下他就出來了
這個黑白無常就說
你時候到了
我們要抓你了
結果金帝峰他一想
哇
我禪定這麼深
因為一個箔放不下
我既然要輪迴
他深深的覺醒了
他就跟這兩個小鬼說
你們給我幾分鐘
我處理一下事情
我馬上回來給你們抓
他就趁著一點點時間
就把那個箔摔在地上
他不要了
自己給它摔破在地上
他就說
若要抓我金帝峰
除非鎖鏈鎖虛空
虛空若能鎖得住
再來抓我金帝峰
如果這個箔可以鎖得虛空
那你再來抓我喔
所以現在沒有箔了
你們是抓不到我喔
所以你沒有植
誰可以抓你
你沒有植取
你沒有給它意義
誰能夠進入到你的心
沒有人
是你植它
所有的人事物
你一植
你一有分別性
你就被它逮住了
所以從這個植
再入這個關
那你這個有了以後
就可以從植又入
依它起的關
又一次的從關入來
可是現在是關什麼
現在是關依它起
剛才是關什麼
你的妄想
現在是關所有的境界
不是真的
那還是從關入植
你要關這個五欲
這個六成
都是眼中自現的空花
有即非有
用一個譬喻
你在打坐的時候
你觀察
原來我眼睛長的熱
我眼睛長的熱病
看到空中有花
其實空中沒有花
只是我眼睛生病了
我有無明病
覺得眼前很多花
我們望植四大為自身相
六成原影為自心相
你以為這個是你的身
你以為這是你的心
你以為整個世界都是真的
你把它當真的
那你就是錯了
你只要看到是假的
心正你的真如
只是你看不清楚
你忘心還放不下
你不知道依它起
都是假的
它只是空中的花
時間這樣子過去
我們在這裡二十年
請問你得到什麼
哪一塊是你的
其實你放下空中的花就好了
空中有沒有花
沒有花
二十年你擁有過什麼
其實你從來沒有擁有過一個東西
人
來來去去
你得到什麼
你修了什麼
沒有一塊是你的
所以你不如現在趕快放
你才不會一直輪迴下去
不覺
你要知道這全部都是什麼
空中的花
看清楚宇宙的真相它是有及非有
到底有沒有
沒有
有其實是沒有
幻化的
沒有一塊是真的
再來你重植
再起關
從關不止
重植起關
你知道是假的
就是止息人的妄心
再來一次的關
你要關這些五陰這個六成
全部是有及非有
但是呢
非有而有
有就是沒有
非有還是有什麼
有下
你可不可以說都沒有下
你還是活的
你還是要生活嘛
你還是活在這個人世間
所以它是四有顯現
唯識學講的是四異顯現
整個阿萊葉氏裡頭的種子會起現形
就會顯出這些的根生氣世間
我們學了這麼久的唯識學
就是讓你看清楚
所有的根生氣世間
阿萊葉氏的一part
都是如幻而有的
如幻而有
唯心所現
唯心所造
有沒有一塊真的
沒有
假的表示什麼
它是一個騙局
你卡在這個一他期
你對騙人都不知道
它雖然真空不愛妙有
妙有不愛真空
但是你被它騙了
重植起關
它是假的
四有顯現
所有你看得到的人事物
都是夢中的境界
沒有一塊是真的
你還以為
愛之什麼
若觀己生如中陰
何敢與近企執心
如果你把自己當作一個
已經死的人
中陰生
你還會愛這些人事物嗎
你就沒有什麼好愛
你是一個中陰生
你能夠摸到什麼人嗎
摸不到的
沒有一個人是你的
不斷的止
不斷的觀
不斷的直
這樣子才會入到這個真實性
從這個一他期的
從止起觀
你就可以從止入觀
從觀入止
到這個真實性
你就會發現
哇
真如也是無性性
你要從觀入止
知道真如佛性
它也是沒有自信可得的
它是心外無法
離開了這一念心
也找不到我們的清淨佛性
清淨佛性在哪裡
還是唯心所造
還是一切都不可得
沒有一法是真的
包括你的真如佛性
從觀入止
入到無性性
再來再一重的
從觀入止
入到無真性
沒有真正的佛性
沒有真正的真性
都是心外無法
唯是一心
離開了你這一念的心體
極淨的心體
就沒有什麼清淨心佛性可得了
沒有什麼東西
可以給你找到的
你只是觀察到
一切都是元起性空
都是唯心所造
所以不慣的這樣子
觀察如理的作意思維
就算你沒有禪定
你每天這樣子的練習
聞思修
你慢慢就會清淨你的真如
功不償捐
你有下功夫
你一定會真實的
吸引你的真心
再來呢
第三個觀就是
根本真如三昧
這個是從止入觀
你慢慢的就會氣入真如三昧
就是你清淨你的佛性
當你的無名妄想
習氣淨了
除光了
你就清淨你的真如
所以真如在哪裡
真心沒有在哪裡
你的無名妄想
你不執著這些人事物為真了
你真的放下了
真的不跟著外境跑了
你真的不愛這些人事物了
你就會清淨你的真如
這時候叫做
入大極淨止門
你就是清淨你這個禪定的境界
你就會在定中興起大用
所以佛菩薩他怎麼可以普度眾生
因為他有定
有慧
有止
有觀
所以他能夠普度眾生
你有定有慧
你就可以真的去普度眾生
興起無量無邊的大用
這就是我們紀錄真如三昧的時候
最後一個真實性就是
止觀雙現前
我們說止觀雙運
止跟觀其實差不了多少的
都是在觀察
一切都是假的
一切都是妄想生
一切都是唯心造
其實全部都是一個事情嘛
也沒有別的事情
你就是要如實的觀
釋然分別而常體
及隨常體
及緣起分別
有赤然的分別也就是緣起
都有緣起的像狀沒有錯
但是這個體呢是寂靜的
就是性空
所以緣起性空
那性空呢又怎麼樣
緣起
你看到一切萬事萬物
都有他的一他起
都有他的緣起
但是你的佛性有沒有跟著他們變過
沒有
體是空極的
永遠是空性的
永遠是自性涅槃的
本自清淨
自性涅槃
這就是你的真心
真心不是一個東西
他只知道緣起性空
一切都是因緣有
一切都是假的
一切都不是真的
我不應該指這些境界
那你就會氣入
這個止觀雙運的境界
所以這個叫做三自性
我們立了三自性
但是呢又要怎麼樣
要破三自性
在解生命經講過
所有的大乘止觀都叫
立三自性再破三自性
因為我們不著有也不著空
我們不斷滅
但是也沒有常見
從這個除了分別性
入無相性
沒有一個相可得
你的妄想是真的嗎
也是假的
沒有妄想心可得
其實是一體的兩面而已
那除掉一他起性
入無生性
所有的緣起
沒有真正的生
也沒有真正的滅
它只是一個幻象的顯現
如此而已
除了真實性
入無性性
無性性也就是這裡
然後無真性
真如也不可得
真如你也不可以直
我們叫做聖意無性
聖意的佛性
也不是你可以直的
因為有直就要輪回
不直才能夠不輪回
不直才能夠氣餘的真心
所以這個就是
三自性
三無性
如何的修止
如何的修觀
這樣子我們會比較清楚
到底要怎麼去修
那這裡用到了兩個譬喻來解釋
本來無兔
一經似有
就是一個毛巾
我們把它疊成一個兔子
但是你執著它為一個兔子
這個就是三自性
這個毛巾是什麼
這個毛巾呢
就是真實性
佛性
依著佛性
我們會看到依它起性
就是這隻兔子
毛巾疊出來的這個兔子
那你執著兔子為真實
就是什麼性
分別性
你執著這個
你看到的是一隻兔子
可是它其實的本質
就是一個毛巾
所以你要依著這個
毛巾跟兔子的
譬喻知道這個兔子
本不可得
而且這個真如性
也不是沒有了兔子
才有一個毛巾
那個毛巾本來就是毛巾
真如本來就是真如
跟那個兔子
完全是沒有關係的
所以這個就是用譬喻來解釋
另外一個譬喻就是我們講的
做夢
我們會有一個做夢的心
夢到做夢的境界
然後我們執做夢為真實的事情
所以這就是三自性
哪一個是夢性
你的真如其實就是夢性
醒過來的心
就是你做夢的心
同一個心
所以做夢的心
就是真實性
你的夢境是什麼
依它起性
你執著這個夢境為真
它其實是夢裡頭的情節
那你執著它為真
叫做什麼性
分別性
就是你的騙計值
你把這場夢
你人生這一場夢
當作真的
每天跟人家計較
跟人家爭奪
就是做這些無聊的事
因為你把它當真
沒有一塊是真
沒有一個人是真
沒有一個好
沒有一個壞
沒有一個對立的人
因為都沒有
都是假的
放下才是真的
這個是讓你如實的修止
修觀
才能夠真實的放下
那如果是鈍根的人
就一個一個次第的這麼修
從分別性
從觀入止
然後從止入觀
然後再到依它起性
如果你是立根一點的呢
立根一點你可以
這個都不用修
因為你吸氣沒這麼重嘛
執著沒這麼重
你就是從依它起性
看到境界如幻的
有的人立根的
他可以
可是呢
不會有人
沒有修這個
直接入這個
不可能
會議師大師就這樣講
你這個兩個都不用修
你就直接修這個
那也不可能
所以這就是
修止修觀的一個次第
跟我們解釋的很清楚
再來我們看
清淨的三性
也就是聖人的三自性
所以它把
聖人也有片氣質喔
聖人它也有分別性喔
可是它這個是什麼
是清淨的
什麼是清淨的分別性
菩提心
就是你清淨的分別心
佛菩薩的分別心
是清淨的菩提心
所以也是要修觀
修止
你要觀
諸佛菩薩的色身
只是佛菩薩的大悲大願之薰
薰息所成的
你看到諸佛菩薩的色身
它是真實有嗎
不是
是它的什麼
是它的大悲大願的菩提心
所薰成的
而且是眾生的機緣所感的
只是因緣俱足而成
你看到佛菩薩的色身
你要執著它嗎
不行
它只是一個什麼
分別性
假的
你心裡想出來的
佛菩薩的像
只叫你也不可以執著清淨相啦
也只是分別性而已
只是佛的菩提心所成的
你要如實的去這樣觀
再來你要修止
觀察全部佛菩薩的功德莊嚴
為是一心所作
無實淨淨
佛菩薩的真空妙也
就算是西方極樂世界
也是什麼
為心所造
一心所造
這是清淨的佛國土
清淨的菩提心
但是也是假的
也是假的
清淨的伊他體
我們也要修觀
修止
就像極樂世界
就是清淨的伊他體
阿彌陀佛的清淨心
所產生緣起的極樂世界
你也要觀
觀極而常用
就是極而常照
它是清淨的真空
但是又有妙有
佛菩薩的淨土
它是極淨的又是妙有
你不可以執著它
所有的黃金為帝
所有的鳥會唱歌
你可不可以執它
不可以
它也是假的
它只是一個緣起的妙用而已
極而常用
再來你要執
用而常極
執就是極啦
要觀就是用
你要觀察
所有的相
它有它的作用
但是我們的心要怎麼樣
極淨
就是你不要執所有的相
凡所有相皆是虛妄
所以有執有觀
就是極而常照
照而常極
看到所有清淨的伊他體
也是假的
再來呢
真如佛性
真實性也要修觀
修止
諸佛淨德
惟是一心
我們講過了
心外如法
法外如心
極樂世界的淨德莊嚴在哪裡
在哪裡
心
也是我的心
除了離開這面心
就什麼都沒有了
極樂世界也是我這一面心
什麼都是我這一面心
你不了解
你還是沒有真的覺醒
所以要觀
如實的這麼觀
所有的真實性
也只是這一面心
再來要修止
我心佛心本來一如
諸佛的淨心
是眾生的淨心
眾生的清淨心
就是佛的清淨心
你跟阿彌陀佛的心
其實是什麼
一個心
什麼心
就是真實性的真心
你跟諸佛菩薩
是同一個心
沒有兩個心
十方三世佛
共同一法身
大家就是這樣子
清淨的佛性
所以你真的有這樣的佛性
叫你這樣修止觀
就是讓你清淨你的真心
我們說要開悟
要清淨你的真如
這個就是你父母未生前
本來的真面目
但是你一定要從這個三自性
去修止
修觀
慢慢的你的止觀
就會均平
止跟觀
兩個會平衡
又有禪定
又有智慧
那這樣子就是
吉而長照
照而長吉的
這個真心
希望這一個
對大家真實如實的修觀
有幫助
OK 好
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛