字幕由 Amara.org 社群提供
今天我們要講的是
認識自己的慢
淨土宗第十二代徹悟主師說到
以折服現行煩惱為修心之藥物
一個修行人在修心
就是要折服現行的煩惱
我們的阿萊葉寺裡頭
有很多惡習氣的種子
碰到因緣它就會起現行
我們要折服
修行就是要折服這些煩惱
才能夠轉世成智
成就佛道
今天我們要來看
我們這個傲慢的心
在佛門我們把慢分成了七種跟九種
我們先看上面的
七種
第一種就叫做慢
慢的定義就是高舉為信
把自己抬高了
把別人貶低了
那這裡有兩種
劣跡是別人比我們差
我們就覺得自己強
輕視別人
這是一種輕慢的心
或者是等濟等
就是人家跟我們差不多
我們就覺得我不需要恭敬他
我也不需要跟他學習
因為他跟我半斤八兩
這個也是一種傲慢心
他其實時時都會起來的
只是我們不自知
佛陀在世的時候
就有一個阿羅漢
叫碧靈茄
碧靈茄有一次要過河
他就跟河神講
小碧助流
就是你把水停了
我要過河
這個河神就跑去
跟佛陀打小報告說
這個碧靈茄慢我
那佛陀就
明明碧靈茄跟他道歉
碧靈茄他道歉的時候就說
小碧來
我給你懺悔
他連道歉
都是傲慢的心
因為這個碧靈茄
他這個五百世
都是婆羅門
那這個河神呢
都是他的奴婢
所以會這樣子
習氣
成暴流
所以我們要看到
我們自己的慢
才能夠調伏他
那再來第二種
叫做過慢
過慢呢
也有兩種
等濟
甚別人跟我們一樣
但是我們一定要說
我們比人家好
人家跟我們學問差不多
或者是才能差不多
但是你一定要說自己比較強
或者是甚濟等
就是別人明明比我們學問好
或者是才能強
我們卻說
他也跟我差不多
其實他沒有比我厲害
自己不承認
已經盲目了
因為自己的慢心
那第三種呢
就是更強烈的慢
叫做慢過慢
就是比過慢還要強
就是甚濟甚
人家明明比我們好
我們卻說
我比較好
我比他強
一定要強過別人
那這個就是
違背了這個修行人的品質
所以我們這個三個慢
就是越來越厲害
那在第四種叫做我慢
是所有慢的一個根本
執著五蘊為我
因為有我
我們才會慢
我們就跟人家起了對立
比較
所以才生起了高傲的心
因為我們的第七意識
他執著第八意識
為真實的我
所以這個巨生的我
是非常的強烈的
所以我們不斷的
在這裡輪迴
這個我慢
時時刻刻都現前
尤其是我們今生
最專業的事情
你什麼東西
這一輩子最在行的
最厲害的
最專業的
那個就是你最強的慢
譬如你很會煮飯
那別人不能教你怎麼煮飯
因為你很厲害
或者是你很會讀書
你這個方面很厲害
那別人教你
你就不服氣
你只要某一方面很厲害
那個就是你放不下的
那這個平時放不下
靈命中的時候也是放不下
所以平時就要調伏
靈中才會有正念
所以看到我們這個慢
它時時都是起來的
那再來第五種
叫做真上慢
真上慢就是一個修行人的慢
專門是指修行人
就是為正為正
你沒有正德的果位
你以為你已經得到了
譬如說你覺得你有四禪
你有那個禪定
你就以為你已經是四果的聖人了
可是你不是
那這個就叫做真上慢
那修行人很容易會有真上慢
六祖禪經就講到有一個法達法師
他去拜見惠能大師
但是他去拜的時候
他的頭沒有扣在地上
這個惠能大師
看到了就說
你為什麼頭沒有扣在地上
你的心中必有一悟
那到底是什麼
他就說
我讀法華經三千步
那這個很厲害喔
如果你一天一步
都快要十年喔
法華經很長的
所以三千步真的是很大的功德
這個惠能大師就跟他講說
有我最極身
王功福無比
因為你有我直
我的我慢
這樣子其實讀經是有罪過的
王功福無比
如果你把這個功德忘掉
不要覺得你有功德
你才會有無量無邊的福報
那後來他就知道錯了
他應該要謙卑恭敬一切
那他就問惠能大師
什麼是法華經的要義
惠能大師就說
我不是字你唸給我聽
這個法達法師
只唸到第二品
他就說不用唸了
我完全明白
這個就是要開始誤入佛的知見
只要我們
於相離相
於空離空
內外不彌
當下
我們就是入佛知見
如果你覺得入佛知見
我被無憤
他就是在毀經辦佛了
他就突然就開悟了
開悟了以後
他就說
經誦三千步
曹熙一句亡
為民出世止
臨歇累生狂
經誦三千步
我呢
曹熙就是惠能大師
惠能大師只講一句話
我讀了這麼多經
不如他的一句話
就讓我開悟了
為民出世止
我竟然不明白
出世的終止
就是現前這一念心
即空即假
即終的佛性
我竟然不明白
如何要
臨歇累生狂
我怎麼歇息
我累世間以來
這個狂心
這個妄心
這個公案
就是告訴我們
要放下我們的妄心
放下我們的慢心
我們才能夠開悟
才能夠明白
每一部經
的真實
一謙卑下來
我們就會明白
每一部經
到底在講什麼
所以心迷法華轉
心悟轉法華
心迷法華轉
就是我們背經轉
你要是在迷的話
如果你是悟的話
你就是在轉法華經
所以我們要放下
我們的真上慢
再來第六種
叫做悲慢
就是甚忌少烈
自己知道別人比我們強
但是呢
覺得只是強那麼一點點
就是自己其實沒有差這麼多
明明差很遠
他卻把它看成差一點點
他就想說
他也沒有好這麼多
我只是沒有時間去努力
其實我也可以的
表面上可能也會謙虛
表面上可能也會很恭敬你
覺得說
要是有人要找我們做什麼
他就說
你去找他
他比較會
他這個方面比較厲害
他比較強
但是心裡頭是忌妒的
是悲慢的
是自大的
他的骨子裡頭還是慢的
所以我們這個慢
實在是非常非常的強烈
再來第七就是邪慢
惡忌德
明明在造惡了
還覺得我有功德
現在很多人
有時候會有點放逸
或者是懈怠
他覺得這樣子
好像有功德
好像修得很好
很快樂
其實這個都是邪慢了
就是不是功德的
你以為是功德
這個就違背了佛法
所以這上面的七種慢
都是我們都有的
但是有三種
它是特別的普遍
就是這個慢
過慢
跟悲慢
所以這三個
有顏色的
又分成了九種慢
前面這三種
就是由我為出發點
當我勝的時候
我等的時候
或是我劣的時候
我們都會升起慢心
中間這三個是
以他的角度
他有勝的時候
我們的慢
他跟我一樣的時候
他有劣於我的時候
我的慢
那後面的三個是
他沒有勝過我的時候
我的慢
他沒有等於我的時候
他沒有比我差的時候
我的慢
所以是以三個角度
來生出來的三種
這個慢過慢
跟悲慢
來看下面
我們就會懂了
第一個是我勝慢
就是人家明明跟我們一樣
等
但是我說我比較厲害
可能是因為我的接位
或者我是董事長
你要聽我的
好
就是一種慢心
就是我勝慢
再來我等慢
我跟你一樣
所以你也沒有什麼了不起
我們會跟我們平輩的
譬如同事
會覺得他也沒做什麼
他跟我也差不多
為什麼他有加薪
我沒有加薪
你就會升起一種
這個也是一種慢心
再來我劣慢
就是我比他差
我知道我比較差
但是
只是差那麼一點點
所以還是要慢一下
這個就是悲慢
我們有時候跟我們的兄弟姐妹
比較看誰比較成功
或是孩子什麼比較好
或者是同餐道友
什麼功德相
那其實心裡頭還是在比較
還是有一種悲慢
再來第四種叫做有勝我慢
他有勝過我
我還是產生悲慢
固執裡頭
我還是不服氣的
我還是希望
我還是可以比較強的
所以這個叫做悲慢
那再來有等我慢
就是他跟我一樣
所以沒有什麼了不起
我不需要恭敬他
我也不需要跟他學習
因為我們差不多
他跟我沒什麼兩樣
再來有劣我慢
就是他比我差
他不如我
所以我比較強
自己就洋洋得意
我很棒
我很優秀
那這個就叫做過慢了
那在弟子規就說
為德學為才藝
不如人當自立
若依服若飲食
不如人勿生妻
就是說為德學為才藝
如果我們的德學才藝不如人
那應該自己好好的學習
謙卑下來
好好自己努力
如果是依服飲食
不如別人
我們不需要比較
因為這些是不需要比的
一個健康的心態
來學佛
來過生活
這樣子我們才會能夠修行上路
再來就是無勝我慢
就是他沒有勝過我
所以他跟我一樣
這個就是一個慢
等濟等的狀態
再來無等我慢
他沒有跟我一樣
他就是比我差了
無等其實就是有劣
他比我差
所以呢
我就覺得我比較勝
我其實比他棒
我了不起
把自己舉得很高
那這個就是無等我慢
再來最後就是無劣我慢
他是比我勝
我呢
比他差
但是只差那麼一點點
我也可以這麼好的
這個跟我們聖賢的教誨
是完全的相反的
孔老夫子有一個學生
他叫做曾子
曾子他有一次就說
我有一個朋友
他有若無
實若虛
凡而不教
這個朋友呢
他做到什麼樣的程度
有若無
他有德行
有學問
但是表現出來
好像他什麼都沒有
實若虛
他真的有道德
有修養
但是他覺得非常的謙虛
非常的卑下
那凡而不教
你要是侵犯他
侮辱他
欺負他
他從來不計較
非常的謙卑恭敬
又可以忍辱
那這個朋友是誰
他沒有說出名字
但是大家都知道
這個就是言回
曾子
他不嫉妒他這個同餐
而且是非常誠心的
這樣子讚美他的同學
所以曾子有德
這個言回當然也是有德的人
這個就是我們要學習的
我們要知道一件非常重要的事情
就是答望本空
知真本有
答望本空是這些慢
這些煩惱
本來就是沒有
答望
它是虛妄的
所以它本來就沒有
你要站在本來就沒有的角度
來對峙它
看見它
不隨它轉
你就已經突破了
好
其實也不是這麼難
只要你照見它
就可以突破了
因為答望本空
知真本有
最後以印光祖師的一個祭誦
來做我們的結尾
有一秘訣
楷竊相告
結成淨淨
妙妙妙妙
修行
只有一個秘訣
我現在誠心的告訴你
就是
結成淨淨
非常的誠心
一念不生
沒有慢
沒有比較
沒有說高低
非常的恭敬真誠
敬敬
恭敬
謙卑
尊敬
孝順的心
來做一切的修行
這樣就是妙法
妙妙妙妙
怎麼樣一個人
才是直接契入
真如佛性的根基
你怎麼樣知道你是不是一個法器
一個法器
就是能夠放下自己的慢心
放下慢心
非常的謙卑
非常的恭敬
非常的誠心
那個就是表示我們是這輩子可以成道的人
所以
我慢高山
法水不入
放下我們的慢
這個法水就會進來了
不管是在法華經
天台宗
還是任何的宗
都是以拜懺為主
法華三昧懺
它也是一個懺
或是我說大悲懺
都是一個懺
就是普賢菩薩
他也是要懺悔業障
每一個菩薩都是以懺悔
作為他們修行的根本
那要懺真實的懺悔
就是要沒有慢心
要能夠至誠恭敬
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛