我們今天要講八識規矩誦 第六意識的誦
在楞嚴經說道 心能轉境 則同如來
如果我們能夠轉我們的信念
主要是我們第六意識的信念
那我們就會跟佛一樣 能夠改變所有的境界
那我們來看這個第六意識的誦
第一句 三性三量通三淨
這個我們前面也解釋過了
就是有三性跟三量跟三淨
第六意識因為它活動得非常的強烈
所以它具足了三性
三性就是善性 惡性 無淨氣
有時候我們的第六意識是善的
有時候它又是相應 惡的心所跟煩惱相應
有時候它是無淨的 所以它可以通三性
那它是三量的 它可能有時候是限量
有時候是彼量 有時候是非量
譬如說它在定中的話
那個也叫做限量
好像你看到過去 或是看到以前輪迴的事情
因為你不是去分別 而且那個定境是現前的
那個也叫做限量
有時候我們的第六意識是在彼量的
推筆眼前的境界
推筆正確就叫做彼量
那當它是四線四筆
就是當我們不是真正的限量
也不是真正的彼量
推斷錯誤的時候
那個就叫做非量
所以我們的心在這個第六意識
它三量都有
那這個通三境
它有時候是在性境
性境是跟限量的
定中的時候
看到那個也叫做真實境
那個也叫做性境
那第六意識它也有代質境
代質境就是夾帶本質境
但是已經跟本質不一樣了
因為已經分別過了
又跟本質
又是不一樣的認知
第六意識也有真代質
就是以心圓心真代質
中間相分兩頭身
當我們的第六意識的心去圓
其他的心跟其他的心鎖
都叫做真的代質境
第六意識也有四代質
以心圓色四代質
中間相分一頭身
所以有時候第六意識
是相似的代質
譬如說
我們依經做觀
你看著經典
來做觀
看著阿彌陀經的經文
它是有一個質量
以我們的心圓這個經典
來做比量
這個就叫做代質境
有時候我們的第六意識
它是在讀隱境
讀隱境就是
自己唯從心
是自己的心想出來的境界
不需要靠
外面的境界
譬如說當我們
在定中也是
依經做觀
但是跟代質境有什麼不一樣
代質境是真的有經典
現前你正在看經典
那那個就叫做
代質境的經做觀
有時候是讀隱境
就是說你自己的
這個文字自己經裡頭
在心裡頭背出來
然後以經來做觀
那那個就叫做讀隱境
所以讀隱境跟代質境
它是有差別的
第六意識
三性三量通三境
就是每一個都有
所以它活動的範圍非常的強烈
我們來看一下
這個第六意識
它具足了明瞭意識
五具意識就是
跟著前面的五視
一起活動的
就是當眼耳鼻
舌身視
五個跟
第六意識合在一起
不需要每一個都有的時候一個
第六意識跟眼視
有時候第六意識跟耳視
有時候五個一起
那它是不一定
這個就叫做第六意識的五具意識
幫助前五視
來看來聽來做分別
讓我們的心發動
的時候通常有五種心
我們叫做
率耳心
尋求心
決定心
染鏡心
跟等流心
當我們的心
率耳就是突然的意思
突然我們的眼看到一個東西
那當我們說過前五視
它是只有性境
只有限量
那個時候就是在率耳心的時候
第六意識還沒有出來
尋求心
就是你開始去追尋
尋思的時候
已經有分別心的時候
那第六意識出來的第二念
這個是第一念
這個是第二念
那再來第六意識就會有決定心
決定要做善
還是要惡
然後有染鏡心
有染的就是有我值在裡頭的
或者是它是一個
清淨無我的心
那再來我們的心就會有
等流心
就是這個染鏡善惡
它會相續的
就叫做等流
我的心識
所以我們的心它每一次的升起
都會具足這五種心
心念的活動其實是
非常非常的微細
非常的不可思議
有一個男孩子叫Brian
他在一家快餐店
做服務生
有一天就來了一對夫妻
這個先生是一個律師
看到Brian很喜歡
可是這個Brian張口一笑
看他的牙齒
全部都是黑牙齒
他就想到他以前小時候
也是牙齒有問題
在他走的時候
他就付了帳單
給了他小費
兩萬五千塊的美金
就是要給這個Brian做牙齒
Brian真的就做了一口的新牙
結果就改變了
他的一生
所以當我們看到
別人一口黑牙
我們會起什麼心
你起一念三心還是一念二心
那就會改變
你的所有的業
也改變別人所有的業
我們要看我們的心
到底是怎麼活動的
那這個叫做五具意識
那另外一部分
叫做獨投意識
就是不具五識
不跟前面前五識合的
只有第六意識
那第六意識
他基本上有三種
一種叫做定中的獨投意識
就是當你入定的時候
不需要帶任何的質量
定在那個禪定當中
再來我們的獨投意識
會有獨善意識
就是當你不是在入定的時候
普通的時候
你的心是散亂的
散亂的時候可能是限量
可能是比量可能是非量
那定中一定就是限量
那在夢中呢
做夢的時候的獨投意識
那個完全就是非量的境界
這個獨投意識呢
他有在五個時候
是沒有第六意識的
叫做五無心慰
第一個就是五想天
五想天就是
欲界色界
色界的四禪
舍念清淨地
這裡有九個天
就是五想天
五想天的人呢
他的第六意識不活動的
他們是修第二個
這個叫做五想定
修五想定就是
五心三昧的人
他死了以後就會去五想天
在五想天的天人
或者是修五想定
修禪定的人
他們第六意識
都可以不活動的
還有一種狀況叫做聖人的
就是阿羅漢
或是三國以上的聖人
他們有的叫做滅境定
或是滅受想定
他們做觀入定的時候
他們的我
第六意識的思想
是不現前的
感受也不現前
所以叫做滅境定
這個是要聖人有
前面這兩個是天人
或是外道都可以有
但是滅境定一定是要思維
苦空無常無我
滅境定
這個是初三界的聖人有的定功
那這時候
第六意識也不活動
再來就是第四個
極重的睡眠
當我們睡覺沒有做夢的時候
他也是一個
第六意識不現前的時候
再來叫做悶覺
悶覺就是當你昏倒的時候
昏倒的時候
第六意識也不工作
第六意識常常都在活動
但是在這個五個狀況
他是不活動的
那這個就是告訴我們
第六意識活動的範圍
我們來看第二句
三界人
時亦可知
當第六意識
在三界活動的時候
是最可以
察覺的
前五世我們說過了
他只是眼耳生三二地居
他只有在這個
欲界還有大不了就是
到這個初禪
就沒有前五世了
所以你也不會察覺
前五世
第七意識也根本察覺不到
第八意識也更難察覺
所以只有第六意識
他在三界輪迴的時候
不管你投胎到哪一個界
不管在色界
還是無色界
他就是最容易
讓我們知道
他的存在性
就是我們思想的存在性
輪迴就是第六意識
所造的業
讓我們在這裡輪迴
好那再來第三句
相應心所五十一
這個就是告訴我們
第六意識這個
五十一個心所
全部都有
都可能會出來
因為他活動的
非常的強烈
這是我們的思想
他可以是別境變形三十一
根本煩惱
或是隨煩惱或是不定
他都可能會生起來
所以他是非常強大的
信念
善惡臨時別配之
他不是五十一個
全部一起起來
他是臨時
你碰到什麼境界
你就生出善
或是生出惡的念頭
是你碰到境界
臨時去配的
一念善一念惡
就是我們的業力
下一句
性界受三恆轉意
這個是在講
三性就是
善惡無際
界就是三界
欲界色界無色界
受就是
我們的感受
可能是苦受樂受
捨受
那苦樂再分出來
就是憂跟其
三性三界無受
這三個
恆轉意
就是第六意識
他每天在改變的
有時候善有時候惡
有時候投胎到色界
有時候在欲界
他每天都是在轉變的
所以觀心無常
心真的是無常的
他每天都是有時候快樂
有時候難過
他的情緒每天都是在轉變的
再來下一句
跟隨性德
等種相連
這個還是在講
五十一個心所這個跟
就是根本的煩惱
貪嗔痴慢疑
邪見
隨就是小隨煩惱
十個中隨煩惱
兩個大隨煩惱
八個就是隨煩惱
性就是
善食一
第一個叫做性
跟隨性等種相連
所以互相相連
有關係的
那你的心
你每天在哪裡活動
這個就是你的一生
你心裡想什麼
你就創造什麼樣的世界
在天台中就講到
一念三千
我們的一念心
就具足了實法界的
實如是
實法界的相性體力
做因緣果報
本末究竟
全部都在我們的一念
當中
所以我們要對我們每一個念頭
去察覺它
改變我們的生命
就是靠改變我們的心念
那這個叫做
跟隨性等種相連
再來
動生發與獨為罪
引滿能招
業力千
發動我們的
身業
我們的語業口業
就是用這個
意識最厲害
這個就是意業
帶領我們去造身業
去做好事
或者是做惡事
或者是講善語
或者是惡語智慧與佛法
看你怎麼樣
用你的心
你就會發動什麼樣的身與意
克念做聖
聖往念做狂
狂克念做聖
聖人跟狂人
有什麼差別
就是在一念的善
如果一個善人
他不克制他的念頭
他就變成一個狂人
如果一個狂人克制他的念頭
他就變成一個聖人
聖狂之分
就是在乎一念
看我們碰到境界的時候
發什麼樣的心
佛陀就說到
他有一次投胎做一個九色鹿
這個鹿的皮
非常的漂亮
有九個繽紛的顏色
所以是非常稀有珍貴的動物
有一次他就在河邊
有一個人他溺水了
掉到了水中
然後這個九色鹿
就奮不顧身的去把這個人救起來
背在他的背上
就帶他起來
這個溺水的人
非常的感激
生了一件很大的善心
我要報答你
我以後就做你的仆人
幫你摘水果
你就做我的主人
我說不用了
你就好好的回去過生活
你要報答我
只要你不要告訴別人
我在哪裡就好了
讓我能夠平安在這裡生活
這個溺水的人就走了
第二天
國王的皇后就做夢
夢到有九色的鹿
非常漂亮的皮
她就跟國王講
我夢到這個九色鹿
我一定要擁有這個九色鹿的皮
不然我會死掉
那這個國王就告訴天下
如果誰能夠找到
這個九色鹿
我就會把我的國家
還有財產都分給他
那這個溺水的人就想說
我知道九色鹿在哪裡
他就起了一念
的貪心
就去告訴國王
我知道九色鹿在哪
國王就帶了很多兵隊
來到了河邊
找這個九色鹿
九色鹿就跟國王說
國王啊
我呢其實救過
你的一個國民
他那時候溺水
我冒著生命危險救他
但是他現在
竟然忘恩負義
這樣子傷害我
所以我非常的難過
那這個國王聽了以後
發起了善心就宣佈
沒有人可以傷害這個九色鹿
讓這個九色鹿
要平安的在這裡生活
結果很多很多的鹿
全部都來歸向於九色鹿
這些鹿呢
跟人們處得很好
絕對不侵犯任何的道古
而且呢這個國家
因為跟動物和平相處
就風調雨順
人民也沒有任何的疾病
也沒有任何的災難
這個故事
告訴我們什麼
我們的善心
惡心是隨時在改變的
那個溺水的人
他一下子要做
他的仆人一下子又反過來
恩將仇報
同一個人為什麼會這樣子
因為就是我們的心
用到不同的因緣
發起了善跟惡
種種的念頭
如果我們愛惜動物
跟動物和平相處
不濫殺動物
世界就會和平
國泰民安
風調雨順
萬法皆空
因果不空
有善報
惡必定有惡報
我們要靠我們的第六意識
來造所有的善
來發菩提心
來成佛
而不是讓我們的第六意識
去造業
業力到底是怎麼產生的
就是我們的第六意識
再來
盈滿能招業力千
這個業造了以後
就會有果報
造了業
還有引業
還有滿業
引業就是引導你去哪一道
投胎的
引導你去哪一道的
這個就叫做引業
你做一個天人
你做一個狗
你做一個人
引業成熟了你就去哪裡
滿業就是你在那個道裡頭
個別的別業
那就叫做滿業
我們都在人道
但是每一個人的貧富貴賤
和他的好壞
完全都不一樣
因為我們的滿業不一樣
譬如說如果我這輩子
一直念阿彌陀佛
那我念阿彌陀佛
這個業它是一個引業
可以引導我
臨終的時候
我就往生西方極樂世界
那這個就是我的引業
成熟了
那滿業就是我到西方極樂世界的蓮花
跟你的
每個人的不一樣
我們在西方極樂世界
看到的七寶池八封的水
也每一個人看到的不一樣
所以滿業
有很多很多的差別
往生到西方
可能我們都會有這樣的引業
如果我們這一輩子
一心的念佛
敬業就會成就
所以有善業有惡業
有敬業
那最好的是敬業
念佛就是最好的敬業
讓我們能夠到佛國去
成就佛道
這個就是凡夫有肉
雜懶的第六意識
那聖人的第六意識
又是怎麼一回事
發起初心
歡喜地
出地的菩薩
他的妙觀察智
就開始
現現了
那我們看下面
這一個圖
我們修行
三大阿僧奇蹟
一開始登出地以前
我們都還是一個凡夫
就是當我們
時興時住時行
時回向
到出地以前
我們都還沒有修成功
但是到了出地
這個時候也就是歡喜地
他有入住出
他在一開始入的時候
這個妙觀察智
他就成就了
下品的轉
那什麼是下品的轉
像是一種
一種色彩
就是
分別我執
分別法執
已經斷了
唯識學
把我們的煩惱
分成了四種
一種叫分別我執
一種叫分別法執
我执 烦恼障
有我 有自私自利的心
以我为中心
这个叫做分别的我执
那还有分别的法执
也是后天学来的所知障
所知障是对万事万户的不了解
不了解真相
这个都叫做法执
那这个分别就是对着聚身来讲的
与生俱来的 很维系的
不是这一辈子教育来的
而是你长久结以来
有很深刻的我执
就叫做聚身我执
那再来就是聚身的法执
就是非常维系的
长远结以来
就是轮回以来
你都是有这样子的聚身法执
最好断的
在初地断的
就是我们学习来的
分别我执跟分别法执
到了八地的
菩萨
这个时候妙观察是就中平转
我们的聚身的我执也会断
这个比分别的我执还难断
因为它是聚身的
非常的维系
那到了成佛以后
就叫做上平转
这时候聚身的法执
最难断的才会断
一定是有法执才有我执
法执比较广
我执是比较维系
这是我个人的烦恼习气
跟你对整个宇宙的不了解
法执是比较广的
我们有三次的转
下平转中平转跟上平转
那这里第一句发起初心欢喜地
就是在形容下平的时候
第六意识转成妙观察制
断了分别的我执跟分别的法执
可是这个时候呢
聚身由自现禅眠
聚身的都还没有断
因为这个很深维系的我执
法执它还在
尤其是这个我执
它还是有会现禅眠
禅就是当这个种子起现形
这个聚身的我执的种子
还是在
还是在禅附着我们的心
那眠在睡觉
就是说它有时候
它一定出来
但是它还是有的
这个出地的菩萨
它不做观的时候
它还是会有贪生痴
还是会起来
因为这个聚身的种子都还在
还禅附着我们
那远行地后存无漏
远行地就是七地
到远行七地以后
这个妙观察制才会完全的无漏
无漏就是清静
再也没有我执了
聚身的我执断了
就再也没有我
就没有漏
漏就是有烦恼的
有我的有贪生痴的
到了这个时候
你再也不会起贪生痴
贪生痴已经永远离开你了
因为你没有我了
所以完全就是清静的无漏式
那再来观察圆明照大千
这个是完全转了
第六意识已经成佛了
这个时候就是上平转成就了
妙观察制
它可以观察圆明照大千
圆明就是根本制
观察这个圆满清静的真谛的道理
照大千就是观察熟谛
也就是厚德制
这个时候你就可以无量的化身
来说法
度脱无量无边的众生
因为你完全可以观察到
每一个众生
他的根器的不同
在法华经第24品
就讲到妙音菩萨
他为什么叫妙音
因为他供养的
云雷音王佛
十万亿种的乐器
他是专门宣讲法华经来度众生
当他一讲法的时候
众生一听到耳里
就永远不会忘记
这个妙音菩萨是不可思议的
他是来自东方的靖光庄莲国
他就是现在法华会上给大家看
他的三昧叫做
现一切色身三昧
他能够有34种无量的化身
来宣说法华经
因以和生得住的
即现和生
他像观心菩萨一样
观心菩萨33生
他有34生
有时候是泛王生
有时候是赏者生
有时候是居士生
甚至不同的身形
来专门宣说法华经
让众生得到佛的智慧
光明照亮一切的众生
所以叫做
观察圆明
照大前
这个就是佛菩萨的境界
佛菩萨的第六意识
我们学到这个以后
我们要发大愿
每天要做的
其实就是用你的第六意识
断一切恶
修一切善
度一切众生
乏真实广大的菩提心
改变了我们的心
心能转静
则同如来
今天讲完了第六意识
下一堂课就要讲第七意识
谢谢大家
阿弥陀佛