我們今天要講第二講表,我們講到體、相、用、因、緣、果、事、理。
我們前兩課講完了體、相、用跟因緣、果,今天要講事、理這兩端。
第二講表非常的重要,因為你要是能夠明白這八方面的道理,你對所有的佛法就能夠通達,然後你研究佛的經典都能夠融通,
而且你自己的修行也會因為你的明瞭而能夠成就。
我們就來看這個講表,這個講表有事理、法有兩端。
我們先看補充講表的第一部分。
就是在上面第一表,它說理跟事它有分三種不同的意思。
第一個是理論跟事實,每一件事都有它的事實,然後有它背後的理論,所以有自其然,然後我們有自其所以然。
像是我們現在供奉的舍利子,那我們知道舍利子是佛陀的舍利,是他火化以後的舍利。
那為什麼會成就舍利子呢?大家知道嗎?
舍利子是怎麼成就的?它背後的道理是什麼?
因為我們不要,我們不需要著這個像,但是我們要明白它背後的道理。
舍利子呢,在《光明經》講說,舍利子是戒定慧之所熏熄成就的。
所以你可以看到舍利子不是去看他,去摸他,而是你要想說,佛陀的戒定慧是我所也要修行的戒定慧。
行修戒定慧,熄滅貪嗔痴,這樣才是佛陀他為什麼會長出這個舍利。
所以這個是騙不了人的,每一件事,事情都有它背後的理論。
那我們事跟理都不能偏廢,都不能偏任何一邊,我們才能夠圓融。
那第二組的意思呢,是事像跟理體。
每一件事呢,就像我們講過的,體有體,有像有用。
那事情呢,就是這個像。
我們知道所有的像呢,它都是依這個體,然後站起換有的。
體它是怎麼樣,它是空而無質的。
但是因為有因緣,所以呢,就生起了像用。
那每件事情都有它的事像。
這個就是,我們佛家常常講,緣起性空。
那事像呢,就是緣起。
那性空呢,就是這個理體。
所以緣起性空。
所以我們有像宗,有性宗。
像說唯識學就是什麼宗?
唯識學是什麼宗?
唯識學是在講像,還是在講性?
不是。
唯識學講的是像。
因為它在講因緣果報。
所以說,死法界的差別像,是因為因緣果報而生的。
那性呢,是講空而無質的那個性,那個本性,那個真如本性。
它不是任何的因緣生的差別像。
那禪宗是什麼宗?
是在性。
禪宗是性宗。
那所以每一個宗,它們不一樣,可是都不是不離性向二宗。
所以呢,這個就是事相跟理性。
再來呢,最後一組呢,是世修跟理性。
大家看上面,對,世修跟理性。
世修就是我們事情上呢,要去修持。
然後我們才能夠證得我們的理性。
就是我們的真如本性。
都是靠我們一步一步的去修行而證的。
我們不能夠違背因果。
一步一步的斷惡修善,你才能夠修成功。
那我們知道唐朝有一個白居易居士。
那他那時候要去做杭州赤手的時候啊,
他就去拜訪那個鳥科禪師。
那鳥科禪師啊,他就住在一個很高的山上打坐。
很高的樹,松樹上面打坐。
結果打坐這個白居易就說,
啊,禪師你在上面不會很危險嗎?
然後這個禪師就說,
啊,你比我更危險。
他就說,
他就說你比我更危險。
他說,
他說我在平地啊,我怎麼會危險呢?
眾生啊,煩惱赤身,
啊,癱灼五欲廣造惡業。
所以呢,
這樣好像是剛才碰到的烈火,
一發不可收拾。
所以呢,
你比我還要危險。
然後所以他就很佩服這個鳥科禪師。
然後就問他說,
佛法的大意是什麼?
他說,
佛法的大意就是,
諸惡莫作,眾善奉行。
那他就說,
白居易就說,
啊,這三歲小孩都知道啊。
然後那個鳥科禪師就說,
三歲小孩都知道,
八十老翁作不得。
所以就是,
我們呢,
我們世修呢,
其實我們本體是佛性,
是沒有錯。
但是這個世修呢,
是其實很難修的。
要一步一步的去修行,
才會有所進步。
好,
那我們看,
就是第一,
就是上前面,
它是丁,
就是法有兩端。
這個是十四講表的正表。
法有兩端。
每一個法都有事跟禮,
這兩端。
那我們孔老書子,
他在中庸裡頭講說,
執其兩端,
用其忠於民。
他講的呢,
就是我們的古聖先賢大順。
大順呢,
他能夠不執著兩端,
能夠不會太過,
也不會不急。
他任何事情,
都能以忠道,
然後用於民,
就是能夠教化眾生。
他在事項上面呢,
他能夠凡事呢,
都好問。
就是他能夠非常的謙卑。
像孔老書子這樣,
入太廟美事問。
他什麼事情都很好問,
很謙卑。
然後他能夠善察耳言。
善察耳言就是說,
他能夠觀察世間上的禮語,
這些近代的這些俗話,
然後幫助眾生修行。
譬如說,
種瓜得瓜,
種豆得豆。
他就以這樣子的詞來教化眾生。
再來呢,
他能夠引惡養善。
凡是人家的惡,
他都絕口不提。
然後好的事情都大自大的宣傳。
所以他能夠這樣子呢,
用其忠於民。
所以呢,
他能夠不執著兩端。
那這兩端呢,
我們看,
再看講表,
他說有事跟禮。
事情呢,
就是這件事情都有它的跡象。
跡象就是它的現象。
那行動呢,
就是它的利用。
那它背後呢,
都有這個禮。
禮就是意趣,
就是道理。
然後也是解說,
就是有它的理論,
在背後的理論。
那我們看,
在下面他說,
有時說禮。
然後在禮上面寫著,
有時說事。
那什麼叫有時說禮,
就是說,
有時候呢,
我們是在事項上面呢,
我們要說這個道理。
譬如說,
金剛經,
它講的呢,
完全是道理。
它講的是,
它是一個禮經。
一切有為法,
如夢幻泡雨,
無入意,
如地獄。
便應做如是觀。
所以它講的是,
空性的道理。
像般若心經,
它也是一個禮經。
偏重於禮。
就是般若的空性的道理。
所以這也是一個禮經。
那有的經呢,
它是偏重在事項上。
有時說事。
那像彌陀經,
它是事經,
還是禮經?
彌陀經是事。
彌陀經完全講的是事情。
它完全是講事項。
就是有西方名吉樂,
有佛號阿彌陀。
然後經現在說法。
然後它講的都是義正莊嚴。
就是吉樂是義正莊嚴。
所以呢,
彌陀經是禮經。
那地藏經是什麼經?
是事經。
它也是講的,
就是地獄的真相,
六道輪迴的真相,
因果的報應。
所以呢,
它就是一個事經。
那我們看,
事成於禮,
禮於於事。
事情呢,
它要需要有道理的背後,
在背後它們才能夠成就。
要是沒有明白背後的道理的話,
事情終究是做不成,
行不通的。
像子路他本來呢,
他本來是山中的一個野人。
他是夫子的學生嘛。
他本來是山中的野人。
他雖然有孝敬忠心的本質,
但是呢,
他很瞧不起讀書人。
他覺得讀書人沒有什麼作用。
那他就大搖大擺的,
就去找孔老夫子,
就穿著皮衣大搖大擺的過去。
然後呢,
孔老夫子呢,
他就非常溫文儒雅。
但是呢,
他呢,
就能夠一箭,
就射到了那個靶的中心。
就是找到中心。
所以呢,
這個子路就非常的讚嘆。
哦,夫子原來也是這麼厲害。
後來呢,
他就跟孔老夫子講說,
孔老夫子啊,
你知道山上那個竹子啊,
你只要一劈下來,
它就可以成為又細又長的箭。
它能夠瘦得很遠。
何必要修什麼呢?
它本來殘下來就是這麼好用啦。
那孔老夫子就跟他講說,
不過呢,
這個箭要是你前面加一點金屬,
後面再加一點羽毛,
它是不是會射得更好呢?
然後所以,
所以子路明白了道理了以後呢,
他就開始呢,
發心跟孔老夫子學習。
然後就認真的跟他學習啊,
就是學教,
學理。
所以呢,
我們都要學習道理,
學習理論,
事情才能夠成就。
那有時,
那理依於事。
道理呢,
它是要依靠事實來證實的。
要是你沒有事實去證明這個道理,
你就是完全都不知道道理何在,
這道理是什麼,
道理就落空了。
像說我們知道人他,
我們人有生,
我們人必有死,
我們都會往生。
那往生的時候呢,
是騙不了人,
一生可以做假,
往生的時候做不了假。
所以呢,
我們往生的時候,
它都有它的像,
但是我們知道樂道輪迴的道理,
但是往生的時候,
是真正事情發生的時候,
我們就知道,
我們到底是去哪一道了。
那在《八世規矩》,
宋德他的一個註心裡頭,
就講到說,
鼎盛眼生天,
人心惡鬼附,
旁生膝蓋離,
地獄腳板出。
所以這個呢,
就是六道輪迴,
道理是騙不了人的。
它是真實的,
你的氣呢,
到時候往哪裡走,
就看得很清楚,
很明白了。
要是你是頭上面的氣線,
就是往上面的話,
那你就是往生西方。
要是你眼睛出去的話,
你就是生天道。
要是你在做人的話,
你是從心臟這邊出去的。
要是你是惡鬼道的話,
你是從肚子出去。
然後你要是出生道的話,
就是兩吸地獄道的時候,
就是腳板出。
所以呢,
這個理呢,
這個理是靠著事實去證明的。
所以這個六道輪迴,
都是真實不虛的。
好,
然後我們再看下面,
無理是不能通。
要是你不明白道理,
事情是行不通的,
永遠是行不通的。
在弟子規就講說,
但力行不學聞,
任己見魅力真。
你要是不學這個道理,
你就去做事情,
去行孝,
你不一定行得對。
像貞子,
就是她所以,
夫子後來傳她的法給貞子,
貞子她那時候行孝,
她很孝順她的父親,
她的父親也是孔朗夫子的學生。
那她有一次呢,
就在幫她爸爸種田,
那種田的時候,
就不小心把那個地上裡頭的番薯,
就棉根就拔起來了。
她的爸爸就很生氣,
就打她,
往死裡頭打。
然後這個貞子就假裝沒有事,
就站在那邊給爸爸打。
後來打了打了打,
後來她就早都沒有事,
結果父親就走掉了,
後來她就昏倒了,
因為她太痛了。
後來昏倒了以後呢,
就傳道道,
到孔老夫子那裡,
孔老夫子就徹斥她,
說呢,
你呢,
大杖者走,
小杖者受。
就是說,
小的棍子呢,
你可以受,
大的棍子呢,
你就趕快跑吧。
因為呢,
我們要是,
就是給父親這樣打,
要是你,
你會陷他一不義,
他真的,
氣之下把你打死了,
那這樣子呢,
他也是變成一個不義的父親,
那你呢,
也是魚吃。
所以行孝也是要學習的,
所以孔老夫子呢,
一直講的孝道,
是要你要認真的去學習,
學習這個禮,
事情才會通,
不然就永遠都不會通的。
那無事禮何所立?
離開了事實,
這個禮就是空談了,
因為你沒有事實,
這個禮就是,
就是沒有,
就是立不足,
不能立足了,
那弟子規則說,
不立行但學文,
長福華成何人?
你要是不學習經典,
你要是不去做,
你一直去讀書,
你會變成一個很傲慢的人,
因為你沒有真正的修持的功夫。
那在漢朝呢,
他們那時候皇帝呢,
都會封五金博士,
就是寶讀四書五金的人,
他們就會給他們禮獎品,
那這一年的獎品呢,
就是每一個五金博士,
可以得到一隻羊。
那這個羊呢,
因為羊嘛,
牠都是生物,
所以牠都是有大有小,
有胖有瘦有高的啊,
結果啊,
那些五金博士啊,
每個就去搶那個最大最高最好的羊。
只有一個人,
他叫做真羽,
他就呢,
靜靜的就走到前面,
就把那個最瘦最小最矮的羊呢,
就帶回去了。
所以呢,
他就是真正的有在學習四書五金的道理,
其他的讀書人呢,
沒有得到讀書志在聖賢的真意。
所以為什麼高德倫理會敗壞,
就是因為讀書人呢,
沒有做好真正的,
沒有以身作則,
所以這樣社會會敗壞。
所以呢,
我們要是要執著這個理,
一直去讀書,
一直去學習教理,
一直去讀佛經,
但是我們在世上上面沒有做,
家庭都處不好,
大家都不和樂,
那就是沒有在學習了。
所以我們要認真的學習,
改變自己的言語行為,
才是真正的佛弟子。
好,
那最後兩句最重要,
不可置世媚禮。
你不可以一直做這個事,
然後不學習道理。
譬如說有很多人,
他們就是念佛,
一直念佛,
一直念這個佛號,
可是他們十年前的他,
跟他現在的他,
都是一個樣子,
他的煩惱一點都沒有清,
貪嗔痴罵,
都是一樣的,
那這個就是置世媚禮,
因為他沒有任何空關的智慧,
也沒有任何的關照,
他就一直的念佛,
這樣子可以往生嗎?
這樣子也是很難的,
因為你沒有修你的心性,
這跟佛的心是不相應的,
應該是很難可以往生的,
那我們要是一直不去修行,
我們就是,
我們一直去修行,
但是不明白這個禮的話,
那就是枉然了,
那很多人行善也是啊,
有著相的去行善,
去布施廟啊,
去做什麼家裡很亂,
就是一直去廟裡頭做事情,
這樣子呢,
也是不合理的,
那我們知道梁武帝,
梁武帝呢,
他那時候很喜歡共生,
蓋了無量無邊的廟,
這麼多廟,
共了這麼多僧人,
他就問達摩祖師啊,
說我有沒有功德,
達摩祖師說什麼?
沒有功德,
好功德,
他說為什麼?
因為呢,
達摩祖師就跟他講,
大意就是說,
你要是一個謙卑,
那個公敬的人呢,
在心中的人呢,
這樣才是有功,
你要是行於禮於外的,
公敬於人於外的話,
你這個才是德,
你要是修你自己的本性,
那個就是功,
你要是向外去攀緣,
這個就是,
這個就不是功德,
所以一切呢,
都是往你自心裡去修,
你才會得到真實的功德,
你向外去一直的不施行,
百千萬億的不施,
你都是得不到真實的功德,
那只是一點點人間的果報而已,
所以我們學習佛法,
一定要明白這個道理,
一定要明白心性的道理,
修行的道理,
你才不會越修就是越錯亂了,
一點都不會上路的,
所以不可以治世魅力,
那我們也不可以執理廢世,
執理廢世也是學佛人很大的一個問題,
很多人有這樣的問題,
就是你一直學習這個道理,
但是呢,
你根本都不做,
你根本都不修行,
像很多人就說,
萬法皆空啊,
一切都是空啊,
那我們何必要修行呢,
那因果也是假的囉,
因果也是空的啊,
那我們何必要修什麼東西呢,
所以這個就是不明白真相,
那我們的十二祖呢,
側五祖師他就說,
善談心性者,
必不棄因果,
深信因果者,
必大明乎心性,
就是說,
一個善談一個我們的真如本性的人,
就是你的道理,
他一定不會背棄善惡的果報,
他一定會認真的斷惡修善,
他一定會就是一步一步的去斷惡修善,
那深信因果的人呢,
相信這個事的人呢,
他的心性呢,
他才能夠開顯出他的真如本性,
所以一個真正的,
你說我們參禪,
或是打坐,
或者是什麼,
做一些很高深的禪觀,
那這種人還是要認真的努力去斷惡修善,
你這樣子呢,
你得心才會成就,
那很多人呢,
他們也是,
就常常講心性的道理啊,
他就會說,
啊,
反正心佛眾生三無差別,
那我跟佛是一樣的佛啊,
那我就不用修行了,
那這種人呢,
就是這樣子,
我就永遠沒有辦法進入聖道,
因為你永遠都是一個門外漢,
因為你沒有修持的功夫,
那還有的人呢,
他就是說,
唯心淨土自性彌陀,
他就每天這樣子講,
然後他說,
那我就不用念佛了,
反正我自己就是佛啊,
我心裡頭就是阿彌陀佛,
我就是佛啦,
那我何必要念佛呢,
我何必要求生西方呢,
這個人也是直理廢事,
他不知道說,
我們現在是要,
我們是十萬億佛土,
真的有佛號阿彌陀,
那他呢,
也不離開你的心性當中,
十萬億佛土也不離開你的心性,
但是你要事理圓融,
你才能夠真正的往生,
你這輩子才能夠成就真正的,
成就你的心性,
所以我們就是不要直理廢事,
那我們看表二的部分,
我們這個,
我們從事相跟明理它上面的去修行,
我們的修行呢,
才會成功,
那大家看這個,
這個表它有講說,
從事相上改,
從明理上改,
從心地上改,
這個是來自於《了凡四訓》,
《了凡四訓》是我們一光祖師,
最吹捧的一本書,
它是教你怎麼樣斷惡修善,
它在裡頭就講到說,
你改過有三個方法,
從三個不同的層次去改過,
第一呢,
你可以從事相上面去改,
你就強制著,
壓制著自己,
那你強制於外呢,
病根還是會在的,
因為你說,
我今天就是不殺生,
我就是不殺生,
或是我今天不偷,
我就是不偷,
但是你那個病根永遠都在心裡頭,
煩惱還是在,
這樣子呢,
這樣子是,
這樣子是東滅西生,
非究竟過然之道,
就是你這樣一個事情,
一個事情去斷了,
你永遠是斷不光的,
因為你的習氣都是太多了,
而且你這樣子呢,
不明白道理,
還是不會成功的,
那第二個呢,
就比較好啦,
你從明理上面去改,
是理即明,
過將自止,
你只要明白了道理,
你改過就很容易了,
像說,
我喜歡,
我喜歡殺生,
我喜歡吃肉,
那你就要跟自己講,
眾生和我一體,
大家都是過去父母,
未來之佛,
他也是可以成就佛道的,
我為什麼要去傷害他的生命,
他跟我根本就是一體的,
你就是明白了道理,
你再去斷惡修善,
就很容易了,
所以,
你要自己去明白道理,
然後,
所以,
自止其事,
先明其理,
你要先明白道理,
再去修學,
這樣子就很快了,
這樣子就能夠成就了,
那,
以前佛陀在的時候啊,
有一個龍,
他呢,
他本來是很惡毒的,
他很有威力,
就是說,
就算,
就算一個人,
只要看他一眼,
他那個,
因為他的神力,
他的威力很大,
看他一眼啊,
你一個虛弱的人,
馬上就會死掉,
他很厲害,
那要是他,
呼一口氣在你的身上啊,
一個人,
一個強壯的人,
都會死掉,
沒有辦法,
就是抵擋不住,
但是呢,
他有一天呢,
他就是,
他就是信奉佛陀,
他說,
我今天就是守戒,
我就是不殺,
守不殺生的戒,
於是呢,
他就說,
我守,
我不守,
我守殺戒,
他就自己呢,
在樹下面呢,
就在這邊靜坐,
靜坐了一會呢,
因為他那個,
就是一個蛇的樣子,
龍就是蛇的身,
那這個蛇,
他的蛇非常的漂亮,
那個皮啊,
在陽光下照起來,
就好像那種七寶的彩一樣,
那個人看到了以後啊,
就覺得,
哇,
這個七色的,
七色的彩寶的皮,
要是我拿去給皇帝,
那該有多好啊,
結果他就,
他就握著他的頭,
就把他的皮給拔掉了,
皮拔掉了以後呢,
這個龍想說,
我隨便看你一眼,
你就完蛋了,
你還拔我的皮,
但是呢,
你,
但是我今天持戒,
我今天持戒,
所以呢,
我不動你,
因為我今天,
所以他不看他,
也不呼吸,
就是我不傷害你,
因為我今天持戒,
然後呢,
所以呢,
他就,
然後呢,
所以他就嘗試上就是,
就是改,
結果呢,
後來呢,
他實在是太疼痛了,
他太疼痛了,
因為那個皮都拔掉,
他很痛,
他就是想說,
我到河裡頭,
就是比較不會太陽曬的,
就是那個肉這麼痛嘛,
結果他要去往河裡頭的時候呢,
他就發現,
身上已經有好幾百萬隻的蟲,
在吃他的肉了,
然後在吃他的肉,
這次他就用禮觀的,
他就想說,
啊,
眾生跟我一體,
要是我跑到水裡頭啊,
他們全部都會,
都會死掉,
所以呢,
我還是,
我就,
我就在這,
我就站在這個路上吧,
我現在今生呢,
我就發願,
用我的身體來供養他們,
來生,
希望我能夠以法供養他們的會命,
結果呢,
這個,
這個龍呢,
他就馬上,
死亡以後馬上就升天了,
所以持戒呢,
功德是很大,
但是你要是明理,
再去持戒,
這個功德就更大了,
好,
然後最後呢,
我們可以從心地上面去改,
是最高明的,
就是你一心為善,
正念現前,
因為我們的過惡很多啊,
有的人好色,
有的人好名,
有的人好財物,
有的人好怒,
每一個人的過錯,
都是千差萬別,
他就日日夜夜,
你要一個一個去摘,
從世上面去摘,
這樣都很慢的,
但是你要一心為善,
你就是正念現前,
那就所有的惡就染污不上了,
因為我是一心為善,
所以在十善業道經就講說啊,
菩薩有一法,
能夠斷一切惡大,
照苦,
昼夜思為善法,
觀察善法,
不容毫分不善,
夾雜,
你就是一心為善,
那你所有的過惡呢,
就出不來了,
所以我們就是從心地上改,
這個心地上呢,
也就是從我們的心性,
也就是我們的理性上面去改,
這個是最究竟,
最圓滿的方法,
所以它是講說,
五心不動,
過安從生,
我們的心不動,
那過就出不來了,
任何的過錯,
任何的貪嗔痴慢,
任何的,
任何的喜氣,
它就沒有地方生的出來了,
所以我們就是從心底上面呢,
就是最好就是一心念佛,
一心求生西方,
其他的雜念呢,
就慢慢的把它,
讓它能夠不生起,
好,
那這個就是從改過上面來,
用這個視理來學習改過,
這個是非常重要的,
再來我們用視理呢,
來看這個念佛法門,
這個念佛法門呢,
是非常重要的,
因為這是我們現在所修持,
這一生所依止的處所,
所以呢,
我們來看,
這個是呢,
徐喜明老師的表,
那,
他說我們呢,
念阿彌陀佛,
這個淨土法門呢,
有視持跟理持,
那視持的呢,
就是視持的人,
就是信有彌陀,
為達做事,
要是這個人他持明,
他相信有阿彌陀佛,
有西方極樂世界,
但是他為,
他還沒有明白,
是心作佛,
是心是佛,
這個是觀無量受佛心,
最重要的一句話,
就是說,
我們的心,
要是我們去造作佛的功德,
我們就是佛,
我們本性就是佛,
我們就有理據的佛,
就可以出來了,
所以我們視心作佛,
視心是佛,
但一個視持的人呢,
他還沒有明白的道理,
他還不知道,
他佛即是我自心,
我心即是他佛,
他不知道,
我心即是彌陀,
彌陀即是我心,
他還沒有明白這個道理,
但是呢,
他志願求生,
無時戰亡,
他是一直持這個名號,
他相信我可以代業往生,
我可以橫超三界,
所以他就一心一的持名,
好像如子異母,
這樣般的虔誠的念佛,
這樣就是視持的人,
那再有一種人呢,
他是理持,
視持跟理持,
他們在作為向上上面都是念佛,
但是心態就是不同,
理持的人呢,
他信彌陀是我心具造,
彌陀呢,
他雖然在十萬佛國土外,
但是他也不出我心,
他是我心裡頭所造,
所具所在,
所具造的,
那這個做就是視造,
這個視就是理具,
所以我們在看視,
還是視理這兩端,
所以每件事情都有視理這兩端,
那他就是明白說,
其實都不離開我的一念心性,
當我在念佛的當下,
我就是彌陀,
彌陀就是我,
我們就是一體的,
其體無別,
我們就是一心的,
一體的,
那他能夠這樣子,
然後他能夠,
他才能夠,
他才要督摄六根,
靜念相濟,
他才能夠得三摩地,
這個才是真正的,
念佛三昧,
所以這就是理持,
那這個視持跟理持呢,
是念佛法門的無上因,
無上因呢,
你就會得到無上的果,
那這個果就是什麼呢,
就是你往生淨土,
這個是真實不虛的,
你要是認真的持明,
你一定可以往生,
那往生的時候,
你可以有識一心,
或是理一心,
那大家不要誤會,
不是說視持就得識一心,
理持就得理一心,
你視持理持都可以得識一心,
或是理一心,
懂嗎,
就是你視持理持,
都可以得到識一心、理一心,
那你視持呢,
你要是得識一心的話,
表示說你能夠服,
你的見思惑,
你的見思惑呢,
能夠輔助,
貪嗔痴慢一起來,
你能夠以佛號輔助他,
那你可以往生第一個土,
就是凡聖同居土,
你可以見化生火,
又給這一生那個見化生火,
往生西方,
那你要是能夠見思惑,
斷淨它,
你就可以到更高的土,
你可以到方便有餘土,
這個都是,
大師在經典上面記載得非常清楚的,
一點都不假的,
那這個見思惑呢,
其實我們在第一講表就講過很多遍了,
見思惑就是我們的煩惱障,
煩惱障來自於什麼,
我執,
所以這我執,
所以我們要去我們的我執,
斷我們的煩惱,
也就是我們,
其實就是在斷我們的貪嗔痴慢的心,
你才是真正說,
我有在視持這個名號,
所以要是你可以自己檢查,
自己,
我有沒有視一心不亂,
你要是碰到機械來,
你還會不會生氣,
你就知道,
我有沒有念到一心不亂了,
所以不是說裡面佛念得多能夠安定,
是你能不能夠不起煩惱,
才是真正的有沒有,
你才有沒有往生的把握,
所以往生呢,
其實是靠你有沒有真正的斷煩惱,
去改變你的心,
那理一心呢,
是無明分破,
你呢,
我們有見思惑,
然後有成沙惑,
有根本無明惑,
那這個他能夠斷根本無明惑,
這個就是高位的菩薩了,
他就能夠往生了十暴莊嚴土,
就是更好的淨土,
那他能夠呢,
他就能夠見暴生佛,
那你要是再造一層淨界,
你能夠把四十二品無品,
四十一品無品全部斷光的話,
你就可以無明的都是破淨的話,
你就會生到最好的長期光淨土,
那這個無明呢,
那就是我們的法執,
所以什麼事情都不外乎我們的我執法執,
任何的法門都是叫你斷煩惱正菩提,
那淨土法門也是不例外的,
因為他也是大乘佛法的一宗,
好,所以我們就是要事持理持,
然後得到一心不亂,
然後往生淨土,
那我們的第十主,
連中第十主是誰,
連中第十主呢,
是行策大師,
行策大師呢,
那跟大家介紹一下,
他是呢,
他是他的父親叫做蔣元昌,
那他父親呢,
跟憨山大師是很好的朋友,
那跟憨山很好的朋友,
那結果後來憨山大師就往生了,
往生以後三年呢,
有一天這個,
這個他的父親就夢到,
在夢中就見到憨山大師進入他的家,
那那天晚上他的妻子就生下了行策主事,
所以他是憨山大師轉世的,
然後呢,
憨山大師就來,
然後後來他就等到父母親都往生了以後呢,
他就出家,
二十三歲他就出家,
出家了以後呢,
他學習偶多三昧,
就是他不卧,
不睡,
就是五年的時間都是不睡覺的,
然後呢,
然後他能夠,
他就得到法華三昧,
所以他修行非常的高,
非常的高深,
那他呢,
就告訴我們,
他說你要是真性,
你真的要往生西方極樂世界,
你要居住三種的性性,
你要有三種真性,
第一,
你要相信心佛眾生三無差別,
我佛即是我心即是佛,
佛即是我心,
只要我認真的修行,
我跟佛是齊體無別的,
第二,
可是你要知道呢,
你要是佛是究竟佛,
我只是道理,
理性上面的佛,
我是可以證的佛,
但是呢,
我的,
我還是一個業障的凡夫,
所以我必須念佛求生西方極樂世界,
不然的話,
我還是生死流轉,
不管,
雖然我是理性佛,
最後呢,
你要相信,
雖然我是業障深重的凡夫,
但是我是彌陀心中的眾生,
那雖然彌陀是萬德莊嚴,
但是他也是我心中具足的佛,
所以你真正有這樣子的信心,
真的有這種理觀的信心,
你才是真性有西方極樂,
真性有阿彌陀佛,
這樣子的人呢,
就是真的有往生的把握,
所以大家要認真的學習這個淨土法門,
到底是什麼,
這樣的意思,
然後真正的用你這一生來支持這個名號,
我們才會真正的往生,
那後來呢,
行策主師呢,
他55歲就安詳的往生,
那最神奇的是呢,
他往生不過多久,
有一個叫孫玉的男孩子,
他一生病,
然後他就往生了,
往生了以後,
一天以後呢,
他就回來了,
然後他就說,
我到了閻羅王那裡,
那閻羅王呢,
他呢,
看到一個歸西大師,
然後他就向他禮拜,
向他禮拜以後,
整個地獄就放光,
放光了以後,
就放我出來了,
那他說這個歸西大師呢,
就是行策主師,
所以他是,
也就是,
連閻羅王都在拜他,
那另外那個,
那地獄就放光,
然後他就出來,
那另外同一個時候,
有一個無性的子弟,
他也是生病就往生,
可是他一天以後又回來了,
他又講說同樣的道理,
所以呢,
閻羅王都是在拜求生,
西方十個師的主師,
所以呢,
然後車務主師,
行策主師呢,
他告訴我們一個真相,
他說,
這個士一心,
禮一心,
雖然我們是凡夫,
每一個人都可以證得,
只要你願意去修禮,
都可以證得,
所以你們要,
我們每一個人都要有信心,
這樣才能夠往生,
好,
那這就是從士上跟禮上呢,
來學習改過,
來學習念佛,
那所以我們第二講表,
就是講完了,
我們就是有禮相用,
因緣果跟士禮,
那我們現在,
我們看士的第四表,
那這個呢,
就是把這個八方面呢,
總歸成,
在彌陀要解呢,
偶一大師說,
你真的相信要往生西方的話,
你要具足這六種性,
你要信自,
信他,
信因,
信果,
信士,
信禮,
那你們看看這個,
跟體相用因緣果,
是不是一模一樣,
所以呢,
這個我們的道理都是融通的,
和身顯的道理都是融通的,
那信自就是我們的體,
就是我們的本體,
對不對,
我信我們的本體,
這也是我們的理性,
所以這個,
我們要相信自己的一念心性呢,
即是佛,
現前的一念心性即是佛,
只要我一念回光返照,
我決定可以往生我心本具的淨土,
然後呢,
你要信他,
他就是這個相,
外面的都是相,
這個相,
信什麼相呢,
信釋迦牟尼佛他的言說,
他的聖言量是真實不虛的,
他說有西方極樂世界,
他說了阿彌陀經,
我們都要相信,
然後我們要相信阿彌陀佛,
他發了四十八大願,
這個也是真實不虛的,
所以我們信他,
再來呢,
我們信因,
念佛法門的因,
就是我們這裡第三表講的,
視持跟理持,
這個是無上因,
你能夠視持理持,
這句名號,
你就會得無上果,
所以我們要信果,
果就是什麼,
淨土的果是什麼,
對,
往生西方極樂世界,
這個就是無上的果,
然後我們可以諸上善人,
聚會一處,
這個是我們所要求得的,
那最後呢,
我們要信事,
相信這個事,
相信真的有西方極樂世界,
相信真的有阿彌陀佛,
所以我們知道,
偶翼大師他也叫什麼,
他叫做西有沙門,
他叫他自己西有沙門,
那所以他就是叫什麼,
我們真的有西方,
真的有極樂世界,
所以你要相信這個事情,
那你也要相信這個理,
這個理就是說,
這個西方也不出我一念心性,
這一念心性呢,
就是在自性靈魂為心淨土,
這個也是我本際的理據的,
所以你相信這六個方面,
也就是我們這個體相用因緣果是理,
任何的事情,
你都以這八方面去剖析的話呢,
你就可以融通了,
你就可以真正的明瞭佛法,
佛法,
佛經上的真意,
好,那最後呢,
我們以體相用因緣果呢,
來解釋這個持戒,
OK,
持戒呢,
每一條,
每一個戒呢,
我們要持守的時候,
都有四方面,
這種四方面來看,
那這也不外乎體相用因緣果是理,
那我們來看第一呢,
戒就是有戒法,
戒法呢,
就是佛陀所致敬的戒條,
像說我們守五戒,
這個戒條就是不殺,
抽不到,
因不因,
不酒,
對不對,
這就是五種戒,
那佛陀呢,
他致敬戒律呢,
就是要幫助我們,
保護我們眾生,
不惰惡道,
那這個呢,
就是因跟果,
對不對,
就是你種這個因,
你就會得這樣的果,
所以這個也不出因緣果,
然後呢,
這個智戒呢,
你看每一條戒,
他的智戒,
他都會寫說,
業道重固,
就是說每一條戒,
為什麼殺生會有惡報,
因為你會惰惡道,
所以每一條戒都是惡道重固,
每一條戒都是佛陀很慈悲,
怕我們墮入惡道,
所以我們一旦持守了這個戒法,
我們就會產生第二個,
就是戒體,
就是體相用的體呀,
對不對,
戒法是事相,
是相用,
然後呢,
這個體呢,
就是我們心裡頭的,
心裡頭的戒體,
這個心,
這個戒體呢,
是你領受戒法以後呢,
你就是發自身心當中的那個精神,
那個持戒的精神,
你就會幫助你身心當中,
你就會生起慚愧心,
你永遠就是保持這樣,
我事端一切而事秀一切善,
事度一切眾生,
這樣菩薩的精神就會出來了,
你就會生起慚愧心,
那以前呢,
有兩個比丘,
他們呢,
都要去面見佛陀,
兩個人呢,
就爬了,
就是涉山涉水,
走了很長的路要去找佛陀,
可是呢,
看到了口很渴,
渴得不得了,
因為走了很久嘛,
走了很久以後啊,
看到一潭水就很想喝,
可是啊,
從那個,
那個水裡頭很多蟲,
那佛陀治的戒律是,
弟子們不可以喝有蟲的水,
除非它是過濾過水,
不然不可以喝,
那這個,
第一個比丘呢,
他就想說,
啊,
我要是不喝啊,
我一定會渴死,
渴死我就不用去見佛啦,
所以他就喝啦,
他就說我還是喝吧,
哎呀,
所以我就喝吧,
所以喝了以後啊,
他就,
他就有精神啦,
有精神他就去見佛了,
那第二個比丘啊,
他就,
他就想說,
啊,
我一定要持戒,
我一定要持佛陀的戒律,
不然我看到了佛陀,
也等於沒看到,
因為我沒有遵守他的戒法,
所以呢,
他就堅持不喝,
堅持不喝了以後呢,
他就往生了,
往生了呢,
第一個比丘他就到了佛陀那裡啦,
那你知道佛陀說什麼嗎?
佛陀說,
你不是第一個來的,
那另外那個比丘,
他已經見到了我了,
因為他熟知我的戒律,
所以就是說,
他已經有戒律,
戒體在心中,
不管佛陀在不在那裡,
他就是把佛陀的永遠記在心裡頭,
這樣才是真正有戒體的精神,
所以我們看我們有沒有這樣的精神,
這樣才是真正守戒的人,
那守戒的人都會有無量的功德,
是不可思議的,
好,
那再來呢,
我們,
我們有戒體以後呢,
我們得到戒體以後,
我們就會發起行為,
我們就會有次下面的行為,
然後就會有作用,
這個行為就是我們會守護我們的身口意,
去持戒,
去如法的持戒,
那這個持戒呢,
就會有功德,
像我們,
我們以前有一個,
有一個宰相,
他就是趙宣子,
他那時候呢,
是一個很好的宰相,
但是皇帝呢,
不喜歡他,
常常敬見皇帝,
皇帝不高興,
就要派一個人叫楚尼去殺他,
去查他,
那這個楚尼呢,
半夜就跑到趙宣子的家裡頭,
結果那個趙宣子啊,
天還沒有亮,
已經呢,
穿好了,
找服,
要上朝的衣服,
非常的工整,
然後一個人獨處的時候呢,
都非常的恭敬,
就安身坐在那裡,
然後閉目養神,
然後等等的上朝,
那這個楚尼想說,
啊,
這樣一個聖賢人,
他自己獨處的時候,
都這樣子,
重規重矩的,
這麼有德行,
這麼樣的有威儀,
我怎麼可以殺害這樣子的人呢,
結果呢,
這個楚尼想說,
但是我回去,
皇帝也會把我殺啦,
那我怎麼可以,
怎麼辦呢,
結果這個楚尼呢,
他就發起了大慈悲心,
他就自己呢,
就去撞前面的槐樹,
他就自己就自黃身了,
那這個趙宣子,
就是因為他的那個德行,
那個威儀,
就感動了眾生,
讓他自己呢,
免離了殺生之禍,
所以你有戒德的時候,
戒會有戒相出來了,
第四個就是戒相,
你持戒了以後,
你就成就了威儀,
威儀就可以做眾生的典範,
你就會有這個威儀的相狀,
就出來了,
像佛陀那時候啊,
那我們有波斯匿王嘛,
他有六萬個夫人啊,
有一次有一個叫波利的商人,
他去海中得到了很多的珍寶,
很多的珍寶,
他就拿來給奉獻給皇帝,
皇帝就說,
啊,
我就六百,
六萬個妃子全部出來,
打扮得很漂亮,
看哪一個最漂亮,
我就把財寶全部給他,
結果呢,
這個茉莉夫人,
她是第一夫人,
她就,
那天呢,
她持守八關齋戒,
所以呢,
她一點都沒有打扮,
她就穿得很樸素,
也沒有掛任何的衣絡,
什麼都沒有,
就是非常樸素的走出來,
那,
那波斯匿王就說,
可是波斯匿王一看到她,
她就說,
哇,
你是今天為什麼,
在這個六百個妃子當中,
你是最耀眼美麗的,
她就說,
你是最耀眼美麗,
她說,
為什麼會這樣子呢,
那她就說,
啊,
因為我今天持守八關齋戒,
所以呢,
這個是持戒的功德,
所以我才會有這樣子的德相,
所以這個修,
有沒有修行是騙不得人的,
因為你有沒有德相,
你的德行呢,
就會表現在外,
人家就一看就看穿,
你有沒有修行呢,
所以這個是,
有沒有持戒,
這個也不用看,
也不用問別人,
這是有德行,
人家也看得一清二楚,
我們也騙不了人,
所以呢,
我們就是以這個,
所以這個就是告訴大家,
我們要,
不管我們是持戒,
還是念佛,
還是,
還是修行,
改過,
我們都要依此,
這雪宮老師,
她這第二講座,
就是教我們體相用,
因緣果,
視禮,
這兩端,
我們這一生修行,
才能夠有所的,
有所進步,
才能夠成就,
然後呢,
雪宮老師她很慈悲,
她告訴我們說,
白衣學佛,
不離依釋法,
應當蹲輪淨奮,
處事不忘菩提,
要在行戒相應,
所以呢,
我們修行就是要信戒行正,
那我們是白衣,
學佛,
白衣學多的,
不離依釋法,
在世間呢,
你就要蹲輪淨奮,
處事呢,
都不忘菩提,
就是要行戒相應,
不管是事項上面,
還是道理上面,
你都要圓通,
圓融通,
這樣子呢,
你才能夠真正的成就,
這一生呢,
才能夠修行有功,
好,
那今天就是分享到這裡,
下一個,
下一個月呢,
此次講座暫停一次,
因為師父要來,
然後,
下一次就是九月份,
那我們就要開始第三講表,
下一個呢,
下一次以後,
就會進步比較快了,
因為道理都在第一講表,
第二講表中比較多,
好,
那謝謝大家,
阿彌陀佛,
謝謝,