今天要講一心三止
所謂止觀雙運定慧雙修
天台的圓頓止觀
就是修一心三止一心三觀
那到底要如何修止如何修觀
今天會用偶一大師的法語來學習止觀
心心即即是 無際即即非
即即心心是 妄想心心非
這是永家大師的四料簡
我們不能夠入定通常有兩個原因
第一個就是無際昏沉一打坐就想睡覺
第二個就是掉舉
一坐下來就不斷的打妄想
心很散亂
那到底要如何對治這兩種病呢
我們就要修心心跟即即這兩鐵要
所以叫做心心即即是
能夠對治這兩種煩惱
心心就是修觀
讓我們的心能夠明瞭
即即就是修止
讓我們的心能夠即靜
所以心心對治無際
我們明瞭的時候
就不生昏著無際等相
那我們修止的時候
心即靜就讓我們不生妄想
不念外境善惡等事
所以讓我們的心能夠安定
不再攀緣外境
但是這兩鐵要也有可能會產生過失
所以又叫做非
無際即即非
當我們修止修久了
所以就叫做非
雖然很即近
但是可能又會開始無際昏沉想睡覺
那就是這個即即的過失
再來妄想心心非
當我們修觀修久了
雖然非常的明瞭
但是可能又會開始打妄想
譬如我們在觀佛的相好
或是極樂世界的相好
你觀久了可能又變成在打妄想了
所以這兩鐵要還是有副作用的
那到底要怎麼辦呢
我們就是要找到這個本來明淨的這個源頭
所以此事與從即增頌
然悟心即源頭
方不墮手驚魂苛就
這四句話禪宗大德大家都在增頌
但是我們只要悟到這個心根即的源頭
就是我們本具的心性
才不會墮到驚魂苛就
也就是完空
在楞言經說
我們都是迷己作物
把自己悟化了
因為我們本來是有如來藏妙真如性
但是一念不覺
把我們的阿來業式
當作是我們自己
我們就認悟
中迷
毀魅為空
我們把這一念的不覺的毀魅為空
當作是真空
其實真空已經變成完空了
乃至昏饒饒相以為心性
我們的昏沉會障礙我們的智慧
我們的調舉會障礙我們的禪定
所以這個昏饒饒相
我們當作是我們的真心
其實沒有看到本體
所以當你沒有看到你的不生不滅心
那是沒有辦法修止觀念
偶遇大師就講到儒家是怎麼修的
如如一言明淨止水
其聖讀便是什麼他妙修行路也
儒家講的就是聖讀
其實也就是止觀
讓我們的心能夠明瞭
寂靜
就像明淨止水
明淨就是虛名動策
但照前進不隨進轉
像一個天
鏡子照的明明了了
但是不隨進中的影像而轉
也要像止水
一點波浪都沒有
因為拋下釋法佛法
決斷一切忘情
我們要學習聖讀
那到底要如何修呢
偶遇大師又繼續的說
祖雲觀者何人
心事何物
這兩句話才能夠讓我們
修習止觀
這個是禪宗的公案
禪宗的四祖道性禪師
有一次他看到牛頭山
由白鳥接花的意象
知有其人
他看到那裡有意象
知道一定是有大修行人
於是去看
就看到了法榮禪師
他就問法榮禪師
你在這裡做什麼
他說我在這裡關心
四祖就問法榮禪師
觀者何人
心事何物
能觀的人
跟所觀的境
到底是什麼呢
但是法榮他竟然無以為對
不會回答
四祖就給他開示
如但任心自在
莫做觀行
就是你不需要
一直打坐修止觀
你必須要找到
你的心
法榮禪師還是不懂
就問他說
既不許做觀行
與靜起時如何對峙
那當我起煩惱
妄想襲氣的時候
我該怎麼辦呢
四祖就跟他開示
淨源無好醜
好醜起於心
心若不強明
妄情急不起
真心任騙之
所有的淨源
其實沒有好醜善惡
得失
完全是我們自己的心
分別出來的
如果沒有給他強明
就是明言分別
那妄情不深
我們的真心
就任運自在
在所有的淨源當中
顯現
如當隨心自在
無負對峙
其為常住法身
無有變異
只要回歸到自己本具
的清淨心
不需要再加以對峙
當下就是法身的顯現
不變隨緣
隨緣不變
能夠隨緣自在了
所以所有的止觀
都要先回歸心性
此二語
值得騙記妄想
百疾粉碎
所以就是這麼兩句話
能夠讓我們
回歸到我們的真心
所有的騙記值
跟妄想
本碎了
以此體真
以此方便隨緣
以此其二邊分別
當下就是即空
即假
即中的心
這三觀
有它相對的三指
空觀
它的指
叫做體真指
看到諸法的真諦
也就是所有的
緣起當中
都是五字性的
就是它的本體
一切法空
所以才能夠成為
成就一切
所謂
已有空亦故
一切法得成
所以要知道
答望本空
所有的煩惱
奇氣
其實都不是
我們本有的
我們本來
就應該回歸到
理想的清淨心
這是我們本來的樣子
為什麼很多人學佛
學了很多年
但是他的煩惱奇氣
幾乎都沒有改變
那就是因為
還沒有修空觀
真正修空觀的人
他會
每月每日
都在進步
能夠開大般的智慧
隨緣自在
法喜充滿
所以要修空觀
才能改造生命
再來要修甲觀
就是方便隨緣止
雖知一切法必盡空極
能與空中修種種形
如空中眾數
雖然一切都是空極
但是念頭一動
就有十法界的
十如是
一位菩薩
能夠在空中
能夠立誓煉心
做一位大菩薩
這裡的辟譽
就像能在虛空當中
種樹
一個二乘人
他是沒有辦法
在虛空中樹的
雖然他也有空觀
但是因為他沒有大地
什麼是菩薩的大地
就是我們的菩提心
因為有菩提心
有大地
所以可以在空中種樹
能夠種很多的樹
能夠看到每個眾生
不同的根基
又能夠學無量的法門
這才是一位真正的菩薩
所以真的會空觀
又會甲觀的菩薩
一切的逆境惡緣
就算他不斷的
捨生命為眾生
還欺負他
還不理他
他還是會不斷的
主動的去迎接
這樣子的境界
所謂不入虎穴
焉得虎子
他還會更努力的去做
就像法華經裡頭的
常不清菩薩
大家很討厭他
看不起他
用石頭丟他
他還說
我不敢輕慢如等
如等皆當作佛
這個就是
在空中種樹的
菩薩
再來就是中觀
看到一切法的中地
其二邊分別
就是空有都不止
當我們有這個
中道正觀的時候
雙造二地
星星即滅
自然流入娑婆落海
看到真地跟俗地
不止著空
也不止著有
所以星星即滅
自然就會流入
娑婆落海
就是佛的一切種子
所以我們要
安住在這個中道的正觀
就像有三條路
你就是走中間這一條
如果能夠住在中道正觀
就能夠定慧力等
了了見佛性
安住大聖
行佈平正
奇蹟如風
這是法華經的
大白牛車的譬喻
只要我們能安住在
這個中道的正觀
定慧跟智慧
就會均平
就能夠了了見到我們的佛性
安住在一佛乘的實相
那我們就像大白牛車
走得平平穩穩
因為不像生文乘的偏空
走得平穩
又非常的快
這個大白牛車很厲害
又平又穩又快
直接去向菩提
成就佛道
所以這個時候
我們就是以佛莊嚴
而自莊嚴
佛的莊嚴就是我們自己的莊嚴
與一切法無所染著
一切佛法皆陷在前
成就念佛三昧
安住守楞嚴大定
如果我們能夠以佛莊嚴
而自莊嚴
一切染法都不會濁
因為有空關
那所有的佛法
都會獻前
因為有甲關
這樣的宗道
正關
就會讓我們成就
念佛三昧
這個就是實相念佛
就是覺悟
回歸自性的念佛
那就是真的念佛三昧
也就是守楞嚴大定了
一句宗有三玄
一玄宗具三要
這一句就有三玄
就是真諦
俗諦
那一玄宗
又具足三要
也就是空甲中三要
所以這叫做圓融的三地
三即是一
一即是三
即一即三
全三是一
這就是天台的圓融三地
換什麼作讀
將誰去審
慎讀
止觀
皆不可得
不為妄想
無際無容身
心急易病
無處著落
原來我們的病
妄想無際
也不可得
心心急急
這兩鐵要
也不可得
為什麼
因為本來就是自性清淨心
它是本來明淨的心體
結論就是
非心非急
是謂急急心心
心心急急
所以非空非有的
但是又是
即空即有
所以空有是同時不二的
止觀雙運
淨慧均平
本來就是我們本據的
但是凡夫換作不二
早已二也
況雙修並運在
凡夫說止觀不二
但是因為沒有回歸心性
所以止觀雙運
這個就變成了戲論
勿止成修
是一心三子
必須要誤入本據的心性
本來明淨的心體
在修止觀
才能夠成就念佛三昧
守楞嚴大定
有一位禪師
他開始修禪的時候
一直沒有辦法入定
而且一坐
就會有一道黑氣
在他的身邊
他覺得很困擾
有一天他打坐的時候
忽然發現這一個黑氣的原因
原來是因為他小時候
有一次得了一種疫病
從山上回來以後
病得很厲害
那母親叫他吃飯
他不願意吃
父親看到了
不問信洪少白
就罵了他一頓
他就從此以後
永遠記得
父親這樣子對待他
感到非常的委屈
非常的難過
他這一天
這個心一直跟著他
所以他一打坐
就會有這樣子的黑氣
當他回光返照
煩然大悟以後
就大死一番
把這個委屈
跟這個心境
全部都放下
就脫落了
以後再修止觀
很快就入定
現在已經是一個
廣度眾生的大禪師了
所以我們說
狂心若歇
歇即菩提
只要回歸一念心性
當下就是止觀雙運
定慧均平
我們很快就能夠成就
念佛三昧
守楞嚴大定了
好 今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛