字幕由 Amara.org 社群提供
今天要講《望靜還原觀》
這是《還原宗》第三組《賢手國師》所造的著作
把八十卷的《還原經》用簡要的六門來解釋要義
一體 二用 三騙 四得 五止 六觀
一體 自性 清淨 圓明體
就是我們的真如佛性
從本以來 性自滿足 處染不夠 修治不盡
性體偏照 無憂不足
我們的佛性真的是本自具足 又本自清淨的
從來沒有被染污破 也不是修行
讓它增加的 它是再繁不減 再甚不真
又能夠有自性的清淨光明
能夠攬照萬物 所有無明的黑暗都會消除
所以這是我們的本地風光
那有體就會有用 這裡有二用
一 海印森羅常住用 也就是海印三昧
第二 法界圓明自在用
也就是華言三昧 海印森羅
就是我們這面心能照
這個真如本覺 望盡星辰 萬象 期限
我們的心就好像是大海
當無明的風不吹的時候
就沒有浪 這個海面就澄清
就能夠攬照萬物 森羅 萬象
所有都非常的清楚了
這就叫做海印三昧
而且這個是常住 就是永遠都是這樣子的功能
第二 法界圓明自在用
這個海印跟法界都是在講我們的心
那森羅就是靜 圓明就是我們能夠照這樣的境界
我們的心是能夠照的
因為它有本具的般若智慧
能夠自在的運用
這就成就華言三昧
花有鐵石
智慧之用
情有感果之能
花就是櫻花
一發菩提心
它能夠結果實
能夠感召果報
言就是果報
形成果滿
氣禮 稱真
回到我們自信 清淨 圓明體
所以我們的本具 海印三昧
華言三昧的功用
只是我們不自知
這個三昧就是正受
就是本來該用的功能
要有的正常的感受
應該是自信本定的
第三就是騙
這個佛性有三個特質
第一 普周法界
每一個念頭
它都是素窮三濟
橫騙十方的
這裡就用一誠來代表每一個念頭
誠無自信
然真成立
真即無邊
誠意隨意
為爾
這一個揮塵
就是每一個念頭沒有自信
是依真如而有的
自然真如是無量無邊
我們每一個念頭都是無量無邊
所以每一個念頭都是淨虛空
騙法界
我們要讓每一個念頭是純淨純善的
因為這是合乎我們佛性的
第二 出生無淨
就是這一念能生萬法
就像萬花筒一樣
有無量無邊的美麗的圖案
就是世界是我們的心所創造的
它是重重無淨的影像
誠無自體
起必一真
真如極具恆沙重德
一真起用
亦復萬差
我們這個念頭是沒有自信的
它一起來一定是依著真如
真如有無量的性功德
所以每一個念頭都有無量的性功德
所以在大聖起心論裡頭就說
我們都具足大智慧光明一顧
天照法界一顧
真實識之一顧
自信清淨心固
常樂我淨一顧
清涼不變自在一顧
這都是我們本句的功能
只是我們不自知而已
第三 含容空有
誠無自信極空
幻象婉然極有
每一個念頭它都是真空妙有
空有同時的
所以我們在天台中就講這一念心
它是極空極假極忠
其實就是這真如佛性本來的真面目
我們知道了就會有四德
既然開啟了心性
就要在人世間做一位真正的菩薩
居然在人世間做一位真正的菩薩
一 隨緣妙用無方德
要有大悲恆順眾生
要有大智善巧方便
無方沒有定法可施
要應並以要不同的眾生
要不同的道法
這就是我們的不施德
我們不管今生是什麼樣的生活
做什麼樣的工作
我們都可以做一位菩薩
能夠利益眾生
就像道正法師
他是一個腫瘤科的醫生
但是三十歲
自己就變成了一個癌症患者
但是這沒有打倒他
他十七年沒有做任何的治療
就是靠著念佛
學佛
他幫助了無量的眾生
學習如何度過苦難的生活
克服病痛
發菩提心行菩薩道
所以不管今生
再苦再累再無奈
你都可以在你的本位
做一個真實的菩薩
第二
威夷住持有則德
我們要持戒
就會有威夷戒
為無上菩提本
這就是我們成佛的因緣
所以要發大願
為住持之楷摩
整六合之問訊
三戒之替等
悅苦海之訊行
我們只要持戒
就可以做人的典範
持戒也就是六合靜
和眾生一定要
和和和諧
所以才叫做圓融無礙
持戒就能夠
讓我們出三戒
出輪迴的苦海
第三
柔和直直攝生德
我們要忍辱
大悲舊悟
那就要柔和
大智照真
回歸自信
他是正直的
真誠的
這樣子才能夠
攝受眾生
不管人家對我們如何
我們都要正直
對人家要百分之百的
真誠
來利益眾生
一個真正的菩薩
體無萬為
言行相符
運得居懷
不拘名利
清精若快
宗教欲真
我們一定要真實
不能夠有一絲絲的虛偽
言行要一致
而且心中有道德
不要名利
不為供養
完全是為了教法
這才是一位正直的菩薩
第四
普代眾生受苦德
這是精進
一位菩薩要代眾生苦
就是自己為眾生來
修諸行法
不畏自身
但欲廣利群生
冤親平等
普令斷惡
被修萬恨
恕憎
胡提
我們要幫助眾生修
這才是讓他們就近離苦
能夠自己好好的修行
開顯自己的心性
斷惡修善
成就佛道
那真正的斷惡修善
就是要修下面的指根關
這裡有六度前面的四度
再來就是第五禪定
第六智慧
第五入五指
教我們要放下
第一照法清虛離原止
放下萬元
放下法執法
分成了真諦跟俗諦
真諦知法
本性空極
俗諦知法
自由極空
真淑清虛
囂然無忌
真諦知法
本來就是空性的
俗諦看起來有現象
但是也是空的
所以兩個都是清虛
也就是畢竟空不可得
沒有什麼好執著的
應該要離去萬元
眼前所執著的人事物
看起來真的是很煩惱
但是一切都是一個幻象而已
應當
要放下
第二
觀人極怕絕欲止
放下我們的五蘊身心
仁我執
因為它是極怕
也就是暫時的
它是無常的
是自信不可得的
不應該去執取我們的五蘊身心
這是我們捏造出來的假象
執著
這個身體是我
這個感受是我
其實都不是我
我們是自信
自信清淨元明體
不應該是這樣的
所以放下五蘊
照見五蘊皆空
第三
性起
凡心拔而止
放下我們的分別心
因為一切法都是性起
也就是一體啟用
凡心就是
啟應萬差
這個性一起相
它就有身羅萬象
性起就像海映
凡心就像身羅萬象
它的性起
它法爾如是
就是古今常然
本來就是這樣子
不需要我們再去分別
第四定光顯現
無念止
放下所有的念慮
因為它也是定光顯現而已
我們說
一乘交中
百進寶往
萬字輪亡之寶珠
體性明澈
十方俱照
無私成事
一切都是像定光的顯現
草像第四天的百進寶往一樣
它是重重無性的顯現
也像輪亡的萬字
也就是最吉祥的光明
能夠普照一切
如此而已
就像法界圓明自在用一樣
它只是這樣子的顯現
我們應該無念
應該放下所有的念慮
因為它本來就是如此
第五
理是玄通非相止
放下所有的妄想
理無性之理
是幻象之事
兩個是玄通
就是互隱互顯
這時候
性相俱明
理就是性
是就是相
兩個都是空極的
這個時候才能夠大自如存
大悲就悟
悲至雙容
當我們真的放下
所有的執取之道是空性的
這時候才能夠真正有大智
跟大悲
做一位真實的菩薩
第六就是觀
真實的讓我們能夠看破
有六種觀
一
設淨歸心真空觀
也就是空觀
設用歸體
設淨歸心
所有的淨
都是由我們的心所獻的
而心淨
是由心獻淨
由淨獻心
心不設淨
淨不入心
所以心淨
都是不一不異
萬法毀世一心
萬法無淨
所以這是真空觀
第二
從心獻淨
妙有觀
一體啟用
前面的
成就
空極
是法身
這時候妙有
是成就
報身
所以重新
來獻淨
就是
拒休
萬恨
莊嚴
報土
這時候成就
是我們的報身
第三
清淨
密密
蓮蓉觀
無外心
諸佛
正知
已成
法身
無外淨
諸佛
正知
已成淨土
這時候
法身
那個報土
都已經
圓融
無外了
淨土法門
為什麼
我們的心
就是極樂世界
就是
阿彌陀佛
這個就是
心淨密密圓融觀的意思
第四
智身
引獻
眾圓觀
智身
是我們的心
能夠獻所的
眾圓的影像
能夠圓明
能照
這時候
就能夠
智照
立身
智體
唯一
能見眾圓
圓像
本空
智體
照集
諸圓
相淨
如如
獨存
我們的智身
是唯一
的心
能獻所有的
萬象
但是
不管是
心
還是淨
它都是
空性的
唯有你看到
諸相
是性空的
才能夠
如如
獨存
才能夠回到
自性清淨
圓明體
這時候
就能夠真實的
利益眾生
第五
多生入一
淨相觀
就是
時生
互用
時生就是
眾生生
國土生
夜報生
聲聞生
辯覺生
菩薩生
如來生
智身
法身
虛空身
你說
我現在
只有夜報生
其實
隨舉
一生
設於
酒生
一生
就具足了
其他的
酒生
所以
我們當下
只要回歸
我們的
自性清淨
圓明體
當下
現在
就是
時生
互用了
第六
主辦
互獻
帝王
觀
主
以自
為主
望他
為伴
或者是
以一法
為主
不管哪一個是主
哪一個是伴
主伴
他是互容
互聚的
所以是
重重
無盡
也就是
悲至
無盡
我們現在
具足了
苦弦
行根
文殊
智
那我們說
清淨法身
比如
這那佛
是釋迦牟尼佛
其實
就是
我們自己的
自性清淨
圓明體
所以
六觀就是
讓我們
看清楚
放下所有的
擲取
當下
就是
我們本具的
自性清淨圓明體了
所以
望淨還原
就是
放下
虛妄的
回到我們的
自性清淨圓明體
這就是我們的本源
華嚴宗
主要是告訴我們
出發心時
變成正覺
只要
一發菩提心
一回歸
我們的真心
當下
就是了
所以
不要再心外
求法
我們已經
全部
都具備了
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛