我們今天繼續講往生論的觀察篇
觀察就是我們現在開始要觀想西方極樂世界的一報莊嚴
常常要有淨土在我們的心中
我們說 義佛念佛 見前當來必定見佛
我們常常的心意念著佛陀
那這個是史法界最好的事情
慢慢觀想西方極樂的水池
它的寶樹 它的寶床 它的樓閣
慢慢的在你心中就有一個影像
那你這樣子就很快在西方極就很快能夠上平
就能夠成佛
那我們現在開始進入觀察門的第四個巷還有第五個巷
總共有十七種氣勢間的莊嚴
那我們像前三堂課已經講到了三個
就是我們說那裡的
它的親近的總相
然後還有它的量
還有它的性 是一下性質
那今天要講的是第四個是形象
還有第五個叫做種種式莊嚴
所以今天要講形象莊嚴 種種式莊嚴
那下次就是講第六個 第七個
那我們慢慢的會快一點
不然這樣永遠都講不完
所以呢這個
那我們先來看一下
這個氣勢
你先要把它一個種相給它弄清楚
那十七個就很好觀很好學
那我們把它分為體 相 用
所以諸法有三分
就是體 相 用
每一個東西它都可以分成它的體 相 用
三個其實是一體的
但是我們有時候為了佛法的解釋分開來說
每一個東西有它的體
有像說一個薑
它的體就是它是熱性的
那我們看不到它的熱性
但是它的本體是體質
是熱性的
那它的像就是一個薑的樣子
它的用都可以拿來煮菜
所以每一個東西都有它的體 相 用
那西方極樂世界的體 相 用是什麼
體 相 用是西方極樂世界
到底是一個什麼樣的世界
它的體呢
我們上次幾堂課已經講過了
它的體只要記得是什麼
是清淨相
淨淨
淨土嘛
它一定是清淨的
所以我們心要清淨
清淨是去往生的因緣
如果你的心充滿了貪嗔痴
這樣叫做不清淨
所以學佛就是修行
修行就是清淨自己的心
淨化自己的心
那所以前面的第一個到第三個
我們已經講到了它的總體
然後呢
那西方極樂世界有很多的相
就是它的講的什麼樣子
這個叫做它的狀元相
它有很多很多
狀元就是很美麗
很美麗的一個世界
你在世間所看不到的那種微妙的
那種美麗
那種光明
那種顏色
都是我們這裡沒有的
我們只能夠大概的去形容
但是也不能夠形容到它的完整
但是我們盡量去觀察
盡量去想它的
你能夠想得多真善美惠
就多真善美惠
把你最善良的心拿出來觀想
西方極樂世界
第四個狀元到第九個狀元
都是在講它那個相
然後最後呢
它的作用是什麼
西方極樂世界
它的相也可以是光明
它講了很多很多的光明相
但是這個光明呢
也是有作用的嘛
對不對
光明可以照亮
照亮整個世界
那我們今天也會講光明
那以後也要常常講光明
因為光明是它的作用
我們佛性的作用
它是有光明的
光明就是代表了我們的智慧
我們的般若
有智慧就可以斷煩惱
就可以成佛
所以這個是西方極樂世界的作用
那就是從第十種的莊嚴
到第十七種的莊嚴
那這樣子
所以十七種莊嚴
我們就分為體相用
那請問體相用
它是代表著什麼
所以你必須
因為你觀這個氣勢間啊
不是說只看它多美麗
多美麗
這個只是事項上面的事情
跟你其實也沒有什麼關係
你一定要了解它的
它是什麼東西
成就的
這樣子的體相用
那我們就把它
你只要記得這三個東西
這個就是我們修行的
也是我們修行菩薩道的一個代表
這個西方極樂世界的本體
它的清淨是怎麼來的
清淨是菩提心來的
所以整個西方極樂世界
代表的是
阿彌陀佛的菩提心
所創造的一個世界
那它的菩提心
就是它念念為佛法
念念為眾生
沒有自己
它修了累世結
為了我們能夠出輪回
它想盡了辦法
創造思維的五結
創造了這樣子的一個世界
所以我們要學習
阿彌陀佛的清淨心
才能夠有這樣
能夠跟西方極樂世界的體
能夠相應
我們要把上面
跟阿彌陀佛的心
是一模一樣的
再來呢
這樣子所有的珍寶
這些漂亮的東西
在西方極樂世界
是怎麼出來的
珍寶是什麼
珍寶怎麼來
為什麼會有寶物
我們在這邊是用什麼
是用買的
那我們西方極樂世界
是怎麼買這些珍寶
珍寶
菠蘿蜜來的
什麼是菠蘿蜜
菠蘿蜜是道彼岸
什麼叫道彼岸
什麼道彼岸
就是你修習功德
可以讓你從此岸
生死此岸
到涅槃的彼岸
那是什麼樣的功德
六度的功德
基本上都是六度的功德
一個菩薩要行六度
我們叫做六菠蘿蜜
這樣就可以道彼岸
所以所有的這些漂亮的東西
都是因為修行來的
阿彌陀佛的修行
跟所有我們念佛的修行
創造了這個世界
是他力跟自力
合在一起的一個世界
那我們就是要好好的
怎麼樣
學習這六菠蘿蜜
如果你守菩薩戒
你又不修六菠蘿蜜
那就是你不能夠成佛了
要成佛
你必須要做功德
你要做功德
所以每天都行諸作惡
都要行六菠蘿蜜
那我們簡單的來講一下
六菠蘿蜜
因為這個是這些相的基本
這是相的基本
因為我們今天是講
第四個跟第五個
那就是這個莊嚴
我們說六度
就是一個菩薩
到底每天在做什麼
一個菩薩每天做的
是這六件事情
第一我們不斷的施予眾生
我們以誠心誠意
以菩提心
幫助一切的眾生
只要眾生有任何的需要
我們都一心一意的
無私無我的幫助眾生
給予眾生
你可能是法布施
你可能是無畏布施
你可能是財務的布施
或者你用內財或是外財
幫助眾生
只要能夠幫助我們身邊的人的事情
你都去做
包括了你的家人
你的朋友
所有到你生命的人
你都要給他們幫助
給他們幫助
那這個就是一個菩薩
菩薩就是要幫助眾生
叫做布施
叫做舍
然後再來一個菩薩要什麼
要持戒
我持戒行
莊嚴其心
令心喜悅
廣修一切相應聖行
求成佛果
救盡圓滿
這個是什麼
我們什麼時候唸這個
八關齋戒
大家都每天在那個念包
在做什麼
我持戒行
莊嚴其心
令心喜悅
什麼樣的東西最莊嚴
持戒最莊嚴
一個人持戒最莊嚴
你能夠守好你的身口意
不惱害眾生
我願斷一切惡
願修一切善
願度一切眾生
你不管穿什麼都很莊嚴
因為你的心充滿了佛法
你的心充滿了為眾生
為佛法
斷惡修善的心
所以持戒
是最莊嚴的事情
那再來忍辱多利
我們在四十二章經講到
薩門問佛
什麼東西力量最大
佛說什麼
忍辱
世界上最有力的東西是忍
所以不要說
我忍
我是一個很軟弱的人
所以我忍
其實是最大丈夫才忍得下來
人家罵你
人家毀謗你
人家說你偷錢
你都怎麼樣
你都可以忍
因為你說
因為你是菩薩
菩薩就是要忍
才叫做一個菩薩
難行難忍忍忍忍忍
你忍過去
你就怎麼樣
升一級了
時勢
時勢就往上升了
所以能夠忍
這個的功德
比這兩個還要大
不失持戒已經很大了
但是什麼最大
功德最大
忍辱功德最大
所以
什麼辦法都要想辦法
能夠讓我們忍得很高興
忍得很歡喜
所以再來
我們要精進
精進就是怎麼樣
我們要持之以恆
OK
我們
大家不知道有沒有聽過
那個恆石法師
還有恆朝法師
兩個美國的法師
他們從那個
他是喧嘩上人的弟子
他們從洛杉磯
三步一拜
拜到舊金山
哇
怎麼拜
三步一拜
怎麼拜了多久
美國人
兩年拜
然後中間碰到了千辛萬苦
像那個玄奘大師一樣
像玄奘拿去西方起敬一樣
但是他們沒有退縮
下大一刮風
然後人家嘲笑丟他石頭
然後還碰到很多鬼神杖
一切的一切
他們沒有停
這樣
三步一拜
我們開車
我們常常開這條路對不對
這個都要八個小時
開車都要八個小時
這個人家那種精進
不是我們能夠想像的
那為什麼可以這樣子倒行
就是你的倒行踢起來了
就可以精進
所以要有倒行的人
他會不斷的往前衝
往前努力
好那再來我們要有禪定
我們要不斷的
剛才講的行住坐臥
都在修禪
起碗在修禪
OK
我們大小便時要想什麼
大小便時
這是華嚴經啊
進行品啊
大小便時
當願眾生怎麼樣
離貪嗔癡
因為你排泄嘛
排泄就是捨掉貪嗔癡
那你洗手要什麼
希望眾生用清淨手受持佛法
所以你穿衣穿衣
反正走路什麼什麼時候
看到山河大地
一切都是在修行
這個是會修行的人
很快就會成佛的人
所以一切都在定中坐
一切都在定中坐
那最後呢
你要以般若的智慧
以無所得的心
來行不失
來持佛
持戒來忍辱
來精進來禪定
沒有我在不失不失多少錢
沒有我持戒有沒有一百分
沒有我在修忍辱
沒有什麼忍辱可以修的
沒有我可以來的忍辱
然後呢
沒有我比人家精進
也沒有我禪定比人家高
都沒有
因為沒有一個我
那這個叫做
般若的一個菩薩
以無所得心行一切的善法
那這個叫做六度
所以這樣子
你每天這樣做
你已經在怎麼樣
莊嚴你的國土
我們說
願以此功德
莊嚴佛淨土
我們每天這樣迴向
什麼意思
你要有功德啊
你才能迴向
你沒有功德
你迴向什麼
你就是要有落波羅蜜
來迴向
那你的國土
你在創造一個菩薩
每一個菩薩
慢慢在建造你的國土
你的西方極樂世界
長什麼樣子
就是你要自己去修行
來莊嚴它
你這個西方才會出來
所以這個就是
我們今天會講這兩個相
那再來呢
光明是表示什麼
光明就是空正見
我們叫空正見
空正見你也可以說
它就是般若
它就是
它就是明白了
明白了原始性空
明白了一切因緣生的東西
它的相都是因緣生的
但是它的本體都是
不可得的
為什麼要一直強調這個
就是說你要有無所得的心啊
來行才有波羅蜜
所以我們必定是要以空正見
為我們的修行的出發點
就是什麼
無所求
我不求什麼
我什麼都不求
我也不求人家喜歡
我也不求名
當然不求名不求利
但是也不求我的功德
也不求我有多少多少的功德
都無所著
因為你一著
你就是煩惱人了
你一著
你就不清淨了
你就沒有清淨心可言了
你就沒有清淨相可
清淨的本體可言
所以一定要有空正見
一切都不執著
因為它都是無自性的
OK好
那這個就是先簡單的來講
我們這個三課是怎麼分的
好
那我們很快來看一下
OK
那這個第四個莊嚴呢
叫做形象的莊嚴
那這一個寄誦就是
淨光明滿足如淨日月輪
所以西方極的世界
它是什麼樣的形象
形象是長什麼樣子
它是清淨的光明充滿了整個世界
就是它一定是光明的
全部都是光
沒有黑天
全部都是亮的
而且是很清淨
就是沒有貪嗔癡在裡頭的光明
充滿了整個世界
好像鏡子一樣
好像鏡子這麼亮
好像日
好像太陽
好像月亮
那個輪這麼亮的亮
所以這個是西方極樂世界的
它的樣子
它呢大師通常是
把娑婆做一個比較
然後才講淨土
他一定是先講娑婆是什麼樣子
就是阿彌陀佛
他在修行的時候
看到娑婆世界的苦
所以才發願
創造一個淨土
就是跟娑婆是相反的
所以我們一定會先看
娑婆
那娑婆世界是怎麼樣
日行是成光不周三方
就是說
我們在這個娑婆世界
它是不圓滿的
就是說
好像那個太陽啊
它照到南章不周的時候
就照到我們這地球的時候
它就照不到別的地方
它就照不到北俱如洲對不對
西牛禍洲
然後還有什麼東聖神洲
照不到別的另外三周
那這個就是
它就是為什麼會這樣子
因為有障礙
光有障礙
但是阿彌陀佛他說
我發願
我那裡光
是沒有任何的障礙
不管什麼東西都擋不住
我的光
永遠都會透過來照著你
那所以為什麼念佛的人這麼亮
這麼發光
就是這樣
然後另外一個辟譽就是說
廷饒蓋宅
民不滿時任
就是說
庭院裡頭我們要是
有一盞燈
在屋子裡
那我們這個光呢
也不會照明十任
一個任是七八尺
十個任就是七十八十尺
就是說你這個光
你就算有一個燈光
但是這個燈光也照不遠
照不遠
像我們這個燈
它只能照一個範圍
它不可能照得很遠
那西方極樂世界的光
都沒有這種問題
因為它每一個東西
本身自己的光
都是千百億倍
很遠
你很遠照得很遠
而且沒有我們這種問題
我們的太陽照下來
你會怎麼樣
很什麼
很熱
那裡的光
沒有這種熱性的
不會讓你覺得
好曬好曬
或是好熱好熱
沒有
因為它是每一個東西
自己都放光
自己的光
然後光光互含互射
每一個的光
跟每一個東西的光
它們都會融得好好的
然後現一個很漂亮
很莊嚴的像
所以這個是說佛世界的樣子
那淨土是如日月光輪
滿足自體
就是說每一個東西的自體
都是光明的
好像太陽
好像月亮的光一樣
這麼的照耀
這個就是表示說什麼
西方極樂世界
它是我們自性的本體
就是我們佛性的本體
它的本體就是我們本具的佛性
佛跟我的本體是一模一樣的
所以到了西方
佛的光跟我的光
就全部的含含就互射
所以淨土法門
我們常常講
你念佛的時候
就是自他不二了
奧蜜陀佛的光
就是你的光
因為他把他的光
就放在這句奧蜜陀佛
創造這句佛號給你念
你一念他的佛號
他的光就跑到你身上
所以叫做自他不二
他說你自己的自性
跟奧蜜陀佛的自性
透過這個佛號就顯出來了
所以我們說
托比名號
怎麼樣
顯我自性
所以每一次念佛的時候
你都要告訴你自己
我現在已經是什麼
我已經是奧蜜陀佛
我現在已經是奧蜜陀佛了
奧蜜陀佛已經在我身上
你要有這樣的信心
不然你念佛白念了
你要自他不二
我現在當我一坐下來
我正念我的真如
我就是奧蜜陀佛了
有這樣的信心
你才能夠成就淨土法門
這是本尊相應
不可思議感應道交的法門
所以要有很大的信心
然後它是清淨光明
無不沖澈
所以每一個念佛人
他都會放光
每一個光都非常的亮
我們有很多很多的案例
不過我們最喜歡的是
偶一大師講的一個個案
就是那個同城
有兩個朋友
他們去做生意
去做生意的時候
一個朋友死掉了
死掉了以後
另外一個朋友
就把他們賺的錢拿回來
給他的妻子
王者的妻子
然後就說
對不起
你先生亡身了
然後他就說
拿著他的那一份錢
結果他太太就懷疑他說
你害死了我的先生
然後偷拿了他的錢
然後他就覺得很冤枉
他覺得
我這麼好心把這個錢還給你
你還這樣子的誣賴我
結果他說
他就跑到他朋友的墳墓面前
因為他埋葬他
然後就跟他哭
說你好了
你走了
可是你的太太
她都誤會我
說我偷你的錢
把你害死
結果他就聽到
跟這個神士
這個王魂
就可以溝通了
他就說
這個王魂就說
好吧
你帶著我的神士
去見我太太
我跟他說
結果他們兩個就坐船
他帶著這個神士
帶這個神士
就坐船
結果一坐船的時候
他就是碰到大風大浪
這個人就
阿彌陀佛
這樣子
然後這個神士就說
哎呀
你這樣一念
太亮了
光太強了
我是個鬼
我受不了
你就一彈就把我彈走了
我怎麼跟著你
我沒有辦法再跟你走了
你就放我下來
你就把我擺在旁邊
這個一個樹旁邊
叫我太太自己來見我
結果透過這件事情
這一個人
哇
我才沒有隨便念了幾句
阿彌陀佛
就這麼大的光
結果呢
他就毅然而然就出家了
那這個是偶遇大師
他自己親身講的一個公案
所以我們說
那個光
你念阿彌陀佛
那個光是不可思議的
我們肉眼看不見
但是你念一句
都不亮的功
因為阿彌陀佛的光
已經在你身上了
所以要深信
這個光明的功德
那我們以後
還會繼續講這個光明
那我們看第五種
叫做種種式莊嚴
就是種種式
就是那裡的裝飾品
你就想寶物就對了
種種式之內的寶物
所以叫做
非諸珍寶性具足妙莊嚴
就是說
西方極樂世界
是充滿了寶物的世界
那我們說
這個寶物來自於我們的修行
就有這個阿彌陀佛的修行
加我們的修行
所以具足妙莊嚴
有修行就有珍寶
就會有很奇妙的
莊嚴
所以你想要長得很好看
或是你要你家裡很漂亮
你要怎麼樣
你就是多修行
多修行
你家會很美麗
那你所看到的每一個人每一件事
都會很美麗
所以我們要讓我們的寶藏
能夠顯現出來
活出你心裡頭的寶藏
好
那這個
我們說
什麼樣的顏色
什麼樣的莊嚴
莊飾品
在西方極樂世界
它就是
我們先跟
還是一樣跟娑婆世界先做一個對比
我們再來看淨土
那這個娑婆世界它是怎麼樣構成的
先基本上來講
我們的房子是什麼東西做的
泥土
木石
宮殿
樓閣
我們這裡的
完全不可能是寶物做的
你連木頭的房子
你都很難的碰到了
你好
木頭的房子
你都沒有這個福報去住
不一定有福報
所以我們這裡完全是泥土
砂石
木頭做的東西
OK
那這個跟西方
沒有這些材質
沒有這些東西
全部都是寶物
所以不可能有水泥
也沒有砂石
完全沒有這種材料
全部都是什麼
金銀
七寶
琉璃
金銀 琉璃
就是七寶
然後我們這裡
雕鏡 柔玉
就是我們想要把它裝飾的很漂亮
就是去雕刻它
然後就像我們很多建築物很多雕刻
常常弄得很漂亮
但是怎麼樣
通常也不能夠隨我們的心意
它總是有一點點瑕疵
不可能說都100分的
都做的100分
因為是人工去造的
它都不可能會是100分的
然後呢
而且是怎么样 巨寿辛苦
是要很多很多的人工
才能够造一个很庄严的东西
你要造一个皇宫或是什么
或是我们说万里长城
你看是多少人
你要造一个万里长城
是多少人的辛苦劳力
来造一个万里长城
西方都不是这样造的
都是自然的迸出来的
自然 因为是佛的法性功德
就是自然的
那个树不是说一天一天长的
它是自然地上就很高很高
就是一大树就出来了
因为为什么
因为这个是六波罗尼成就的
那所以你要知道我们这里是
那我们为什么这里会这样子
因为我们的业力
业力差 福报差
到西方完全
为什么一定要往生就是这样
因为我们这个福报太差了
这是五浊二世
不可以久住
我们还有很多的天灾人祸
给这些人
这些房子都不可以久住的
然后因为阿弥陀佛他慈悲
看到我们娑婆这么差
佛就发愿
所以佛发愿都是有原因的
看到众生苦
他起了菩提心
他就发愿
他的发愿什么意思
相忘于有余
自得于佛道
那这个相忘于有余
他是庄子他有一个辟谕
庄子他讲了一个辟
是说
鱼啊
大家看过鱼吗
他们要是没有水的时候
他们会怎么样
两只鱼他们会你吐口水给我
就是让我能够呼吸
然后我吐口水给你
然后让你可以呼吸
我们两个人就是这样子
互相吐口水
让我们不要死掉
但是当他们一碰到潜滩
碰到水的时候
他们就各种各的了
就不管了
就不管
所以这叫做相忘于有余
就是说本来是两个人互相吐口水
但是只要碰到水了
他们就是绰绰有余了
就不需要你靠着我
我靠着你了
这样就自由了
所以到了西方极乐世界
你就是自得于佛道
这个是说
这些庄严表示什么
阿弥陀佛给你这些庄严
表示你很快的成就大圣的菩萨道
你自然而然看到这些宝树宝床
这些庄严之后
你自然会怎么样
你自然会行菩萨道
你自然会圆满你的波罗蜜
叫做自得于佛道
每一个人都会成为一个很好的大圣的菩萨
所以叫做自得于佛道
再来继续的讲
净土是什么样子的
如果说有匹首茄膜
匹首茄膜是道立天的一个工匠
他很会造房子
很会造房子
他很会做东西
他是最厉害的
所以听说
在这个娑婆世界
本来造不出佛像
因为人的那个德行不够
造不了佛像
也刻不出来
是他跑下来
造了第一尊的佛像
所以他表示就是
就是公义第一名的人
如果他到了西方极乐世界
他在他有一千只眼
或是一百只手
他也不可岂能取图
根本没有办法能够
造西方极乐世界的一个宫殿
或是一条木头
他根本都没有办法跟那个相比
他完全没有办法达到那个境界
因为这个是天人都无法达到的一个境界
所以这个就叫做
people说这岂能取图
那为什么会这样子
因为西方极乐世界的性
它就是它的本意就是
它是清净的
它是佛的佛性所表现出来的一个世界
所以它是能所接近
就是能创造的这一个心
跟所创造的一个国土
能所我们常常讲能跟所
就是能创造这个世界的心
跟所创造的这个世界
这个世界都是怎么样
清净的
因为清净
所以它才这么漂亮
它这么庄严
这么多宝物
全部都是宝物
水也是宝物
全部人所有的草所有的树
都是宝物
所以它为什么会这样子
我们说心净得国土净
所以最后台南大师讲说
因为心清净的关系
所以佛土就清净
所以这个是净土法门最重要的一个道理
什么道理
就是说物质的世界
是什么东西造的
心
所有你看到的东西
其实都来自于你的心
所以叫做心净则佛土净
所有的气势间
所有的环境
其实你知道学过八识规矩
生活的话
你学的唯识学就知道
其实是你的阿来业识
变现出来的气势间
气势间
所以就是说
我们在楞严经就讲了一句话
叫做什么
随众身心应所知量寻也发现
这是什么意思
就是说随每一个人的心事
应所知量
你就会现什么样的东西出来
每一个人活在不同的世界里头
他的世界是怎么创造的
是他的业力
他你心里头的业力创造出来的
譬如说我们常常
我们讲一个公案
就叫做一水四溅
同样是水
我们人看到的是什么
就是水可以喝
然后一个鱼看到是什么
我的房子可以呼吸
都会吐气
他看到水就是他的房子
然后一个鬼看到什么
火
他看不到水的
我们看到的是水
他看到的是火
那天人他福报好
他看到的是什么
琉璃
一片的金银琉璃地一样这么漂亮
为什么
就是随众身心应所知量
寻也发现
循着你的业力
发现出这样子的世界
所以每一个世界都是你造的
净土也是你的心造的
所以为什么每一个人去西方
他看到的庄严宝物也不一样
漂亮的程度都不一样
你心里多善良多慈悲
修得多好
你就看到的更漂亮
比人家看到修得不好的
看到的他会丑一点
他会没有什么庄严
所以要知道所有都是来自于我们的心
为什么一定要断恶修善
改变我们的心
就是这样
因为心创造了一切
所以今天的重点是在
我们学习观察西方
就是因为我们要开显
我们跟佛一样的菩提心
我们要行六波罗蜜
然后我们要有空正见
当我们在观察西方极乐世界的庄严的时候
我们就是要净化我们的身心
让我们的身心跟佛一样
跟阿弥陀佛是相应的
今天就到这
谢谢大家