今天我們要討論的是
唯識的人生觀
唯識學到底在講什麼
它是佛法的心理學
它要教我們的就是
萬法為識
我們的心創造這個世界
所以你想要改變這個世界
就要改變我們的心境
所以心境決定處境
你想要怎麼過美好的人生
你就要改變你對事情
人事物的態度
那我們今天會用這個
五重的唯識觀來看人生
希望對大家的人生改造
有所幫助
那我們來看這個
五重唯識觀
它是窺機大師
它也是唯識中的大師
所編的這個五個
就是透過這五個觀法
能夠讓我們改變
然後回到我們本句的真如佛性
它是從淺到深
慢慢的讓我們到這邊
第一個它叫做
淺、虛、純、實、觀
我們要排淺虛妄的
然後要存留下來真實的
那什麼是虛妄的
什麼是真實的
在唯識學
我所有的性向分成了三個性
叫做
第一個叫做
偏、忌、直
第二個叫做
依、他、起
第三個叫
圓、誠、實
每一個都分成三性
那這個
這裡講的虛
就是講的這個
偏、忌、直
偏、忌、直就是我們的心
會普遍的去忌妒分別
就是當你產生妄想分別心的時候
這個就叫做偏、忌、直
這個是你第一個
第一個要空掉的
你第一個要空掉的是你自己的執著
你的妄想
你的分別心的執著
那這個你要把這個排淺
存下來的是
依、他、起跟圓、誠、實
依、他、起、性就是
任何因緣所生的業力
我們都叫做依、他、起、性
所以圓、起的都叫做依、他、起
有偏、忌、直是我們的
妄想
依、他、起是所有的業力
如果你在業力當中
能夠不用偏、忌、直
你就會回到你的圓滿、成就
真實的佛性
所以你要是能夠放空
放下
你當下它就變成
極空、極假、極忠
這個偏、忌、直
我們的妄想是空的
依、他、起是因緣合和假合的
我們要回到的是
我們中道的佛性
那你要怎麼做呢
你要先做的一件事
就是放下你的妄想、執著
放下你的偏、忌、所、直
那有一個笑話
一個奶奶
她帶她的孫子去海邊
他們玩得很高興
可是一個大浪來了
就把這個小孫子捲走了
這個奶奶就趕快求阿佛了
請你幫忙
讓我的孫子回來
我什麼都願意做
你讓我的孫子回來
結果一個浪催回來
孫子呢
就回來了
結果呢
她說佛啊
謝謝你
讓我孫子回來
但是她本來有戴帽子
她的帽子呢
所以這個奶奶
她還不知足
已經回來了
還要求她帽子回來
我們這個都是什麼
自己妄想很多
你可能命很好
但是你一直覺得不好
你自己想出來的命不好
你已經佛、菩薩多保佑你了
你還不知道惜福、感恩
還在每天抱怨
這個就是我們的偏、忌、直
其實就是我們的我直
我直
先放下我直
你才能夠找到真實的
真實的我們的這個原誠實
所以第一個
把你的妄想、執著放下
那第二層呢
叫做捨濫留存觀
就是你要捨去濫
濫就是所有的境界
我們叫做
在唯識學叫做相分
就是心裡頭會有一個影像出來
叫做相分
你要留下來的是什麼
是存
就是見分
跟
自、正、分
見分是我們能分別的那個心
叫做見分
你所看到的境界
這個叫做相
叫做相分
但是有一個更好的東西
離開了我們的分別心
叫做自、正、分
其實就是我們的佛性
我們叫自、正、分
它能夠證明我們所看到的
但是如果你能夠放下以後
你的自、正、分
你的佛性
自然會顯現
所以你要先捨濫
就是你要捨掉你所有對外面境界
像的這個執著
其實這個就是什麼
這個就是六成的境界
六成的原因
你要放下什麼
你所看到的
聽到的一些
能會濫你的心的事情
什麼東西會濫我們的心
當你執著那種情歌
會不會濫心
會喔
那天才聽到我們結婚的時候
放的一歌
一聽就馬上就回到十八年前了
因為那個很什麼
很濫心
很濫我們的心
為什麼我們八關齋戒那天
我們過午不食
我們還要怎麼樣
布什麼歌舞倉祭
我們不聽這些歌舞倉祭
它就是讓我們
讓我們的心能夠濫污的
就是讓我們的心
你要放下這個外面境界
對你的這個濫
你才能夠回到你本來的樣子
我們叫自正分
所以捨掉妄想
捨掉境界
六成
那第三個要捨什麼
叫做赦默歸本觀
你要赦住所有的知默
回歸到你的本體
所以這個是
知默就是有用
在這個用
那什麼是用
其實就是剛才的相分
還有呢
見分
就是連這個見能分別的心
我們也要捨掉
就是說
你不只要捨掉外面的境界
我們六根接觸六成
產生的六識
你都要慢慢的把這個見分
給它捨去
不要相信自己的分別心
因為你的分別心
看到的 見到的
不一定是真的
有一天我們有一個外國女孩子
來這邊禪修
結果禪修完以後呢
我就要跟他們講一點佛法
然後我就說
我現在要開始講佛法了
要是你們也可以留下來聽
結果她就跑掉了
她就走出去了
然後說
她不想要聽佛法
我想說沒關係
結果過了一分鐘她就回來
回來以後怎麼樣
還帶著筆記本
還要把它記下來
所以不要相信你的分別心
你分別的
其實你自己分別
很多都是你把人家看得不好
或是什麼
其實是你自己分別
你應該把每一個人都想成好的
為什麼
因為萬法為是
你不要相信你所看的
你所見的
或是你自己的分別心
有一個女孩子在公園裡頭畫畫
她就坐在那裡畫
畫得很專心
那裡有一個男孩子呢
他就擺著他的包包
他要開始跑步
他看到這個女孩子在畫畫
說哇
你畫得真的很棒喔
你真的很會畫畫
可是這個女孩子都沒有理他
都沒有吭聲
也沒有理他
也沒有回頭看
就不理他
一直在畫他的畫
然後他又講了一次
說哇
你畫得真是太棒了
後來他還是沒有回
那這個男的就很生氣
就想說
你這個人這麼拽
根本不理我
他就不管了
他就去跑
跑了跑了
回來以後
那個女孩子那個畫
就留下來擺在他包包旁邊
然後他就想
他就說什麼
他說
對不起
如果我讓你不高興
我是龍子
所以不要相信你自己的分別心
你分別的
不一定是正確的
你要用什麼東西
看這個人世間
你要用你的
真心
不是用眼睛去看
我看不清楚
但是我用什麼東西看
用什麼看
用心
你要用你的自正分
來看這個世界
不是用外境的長相
或是怎麼樣子的那個境界
不一定是真的
也不要用你自己的
那個我值得分別心
去看別人
我一次就要我們做的是
用我們的
把我們的真心
拿出來
從這個用
跑到我們的根本
才是究竟的
要設莫歸本
那這是第三個
就是捨掉我們的分別心
再來第四個叫做
隱裂顯勝觀
什麼是裂
裂呢
是我們五十一個心所
我們說有十一個
善良的心所
對不對
還有十個
說小隨煩惱
我們有憤恨惱
這些都是小隨煩惱
對不對
那這個都是心所
所以所有的感情
情緒
都叫做心所
這個是裂的
OK
這個心所是裂的
你要顯出來的是
勝的
什麼是勝的
是那個不動的心王
心王就是我們的八識
眼耳鼻舌身意
莫那識
還有我們的阿來業識
這八識
這八個就是我們的心王
你要回到你本來心王的理智
那你就要隱掉你的心所
也就是你所有的情感
不管是善的
還善心所
或是惡心所
都要把它隱藏
才能夠顯現出我們心王
本來的理智
就像上次講到
那個文昌帝君
他本來是趙如意
想要為他的母親報仇
所以就變成了一個蛇
那你說這樣子是善心所
還是惡心所
所以所有的恩愛情仇
我們就要把它放下
這樣子才能夠回歸
到我們本來的心王的
真實正面目
那最後呢
叫做顯相正性觀
我們要顯掉
顯除所有的相
而正到我們的本性
本來的樣子
這個時候呢
連這個相
所有的事相
包括了所有的因緣所生的業力
也就是我們剛才講的
對不對
依他起
本來我們是把它留下來
對不對
可是到了最後的階段
依他起
也要把它放下
你才會正到
緣成實
就是你的佛性
圓滿成就
真實的佛性
這個叫做離體
叫做性
做這個從淺到深
慢慢的
就會回歸到你本來的樣子
你本來就有一個
真如佛性
雖然它無形無相
只要你放下
這個娑婆世界
所有的人事物的相
所有的依他起
都能夠放下
或離一切相
及一切法
你放得下
就可以證得你本來的樣子
所以學佛
你有沒有覺得
它不是在增長什麼
它是損之又損
就是微道是損
就是慢慢的
越來越怎麼樣
放下
這個是放下我們的執著
這個是放下
我們對
相對不對
六成的執著
這個是放下
我們的分別心
我們的情感
對不對
這個是放下
所有娑婆世界的相
越放越多
最後你就會證得
你本來的真如佛性
那我們的真如佛性
是無形無相
所以我們往生到西方極樂世界
雖然有四土
四土呢
最上面的一土
叫做長極光土
這個土呢
無形無相
它是一個離體
離一切的相
沒有相
它裡頭就是什麼
它是長
很長
因為我們的佛性
有法
身
德
它就是證得了法
身德
非常寂靜的
非常的寂靜
沒有任何的污染
所以是解脫德
它是有所有的光明
它這個地方呢
是一片的光明
一片的光明
什麼都沒有
那這個就是光
就是我們的般若德
你空觀
空觀氣入了
你就得到般若德
假觀
證得了
你就得到解脫德
終觀成就了
你就得到法身德
所以我們的佛性
它就是極空
極假
極終
我們本來的樣子
是這個樣子的
只要我們的心靜
國土就靜
只要你心能夠
怎麼叫心靜
你慢慢的怎麼樣
捨
捨了以後
心就清靜
你就回到你本來的樣子
那今天就是告訴大家
我們怎麼用為事
來改變我們的心態
來創造一個不一樣的人生
好那今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛