字幕由 Amara.org 社群提供
以世無礙 世事無礙 這就是大聖的政見
今天會用偶一大師的法語來體會性相不二
古云 明時無暗 暗時無明 此相請奪一也
光明的時候就沒有黑暗 黑暗的時候就沒有光明
因為相它是請奪性 它是有對立性的
所以光明跟黑暗是互相對立的
當我們講性的時候 又當明中有暗 當暗中有明
此性無請奪一也
講性性的時候 本體的時候 光明當中可以有黑暗
黑暗當中可以有光明 兩個相是可以同時存在的
所以我們要打開我們的性量
在所有的元起的相狀當中 看到它的清淨的本體
它的佛性
它的自信
道正法師說到 有一個黑社會的首領
因為槍戰 子彈打到了胸口
於是就來開刀治療 可是就要去坐牢了
道正法師以此因緣 非常真誠的度化這一個病人
這個病人講到 我很苦 很難過 心很煩
道正法師說 我可以明白你的心情
當我很煩 很苦的時候
就是念阿彌陀佛 讓我的心能夠安定 能夠清淨
阿彌陀佛是無量光 無量壽 無量的覺悟
我相信你是個大英雄
你一定可以恢復你本性的光明
於是他就把頭戴裡頭的西方三聖像
跟佛珠送給了這個人
這個人沒有拒絕 而且就開始念起佛來
第二天 道正法師再去看他
沒有想到 他說 隔壁病床的病人很苦
我就把我的佛像跟念珠送給了他
你可不可以再送我一串佛珠
道正法師想 哇 他一學佛就開始行菩薩道
真的是太勇猛 精進了
結果道正法師很感動 就把自己的佛珠送給了他
後來 這個人雖然也是要去坐牢
但是當他走的時候
道正法師看到他的背影
他手裡拿著念珠 腳步非常的安定 清靜
腳底下已經採滿了蓮花
所以道正法師 他沒有著相
他是離一切的相
他看到的 不是一個黑社會的槍殺犯
他看到的是一個充滿佛性 光明的人
所以一個菩薩一定要離一切的相
看到每一個眾生的佛性
再來
佛頂雲 明能破暗
此以真容忘 全忘成真
大佛頂首楞嚴經講到
明能破暗
這個明就是真心能夠破無明的妄心
千年暗世 一燈即明
只要光明現前所有的黑暗就馬上消失了
我們只是方便講破暗
其實沒有什麼好破
因為無明妄心
本來就是虛假的
所以無破 無不破
而論破也
其實沒有什麼好破
也沒有什麼不破
因為它本來就是真忘一如的
須知無請度性
全體在請度相中
而請度妄相
全體不離無請度性
所有的佛性 心性
不離開五蘊的相狀
五蘊的相狀
全體就是真如佛性
所以性相不二
性相空極
《楞嚴經》也叫它
性色真空
真空性色
色就是相
所以色相它是真空的
真空也就是所有的色相
也就是信經裡頭講的
色即是空
空即是色
這個是完全一樣的道理
知性相
性相二而不二
不二而二
則知非破非不破
而論破也
性相它是二也不二
不二而二
也就是不一不異的意思
非破非不破
性也
當我們講性的時候
它沒有破也沒有不破的分別
因為它是無相無不相
破者全性所起之妙修也
我們要破的是我們執著著相
修行要乘性而修
可是不可以執著是修的相狀
破即無所破者
全修在性也
破其實沒有什麼好破
性相上面的修行
都是回歸我們的心性
所以安住真如
做一切的修行
一切的修行都回歸心性
這就是
全理成事
全事極理
世修跟理觀是分不開的
道真法師也說到
他有一個好朋友
效法觀世音菩薩
那他到處都是給人快樂
給人信心
有一次他的好朋友
搬到一個新的公寓
他就去參加他們的聚會
於是一到了那個新的公寓
突然覺得很不安
覺得有人在跟他求救
他就一直念觀心
菩薩
可是心還是很不安
所以他就一個人跑到了樓上
竟然看到有一個無聊的男子
夾持了一個女國中生
要對他非禮
這個菩薩也沒有功夫
也是個平凡的女子
但是他以觀心菩薩的精神
竟然把這個男子捉起來
救了這個女國中生
然後送他回家
這個菩薩他是
全性起修
全修
再性
他完全秉持了心靈的力量
就要學習做觀世音菩薩
回歸他自己的心性
所以是心做觀音
是心是觀音
我們只要真的有信心
回歸到自己的心性
所有的感應都是不可思議的
故明生時
暗無所去
暗無去
則明無所來
無去無來
則不來
不生不滅
所以
光明出現的時候
黑暗也沒有去哪裡
黑暗沒有去哪裡
光明也沒有從哪裡來
所以我們說
當處處生
隨處滅盡
它是生無來處
去無去處
因為心性
它本來就是無來無去
本來就是不生不滅
只是因緣有的時候
就有光明
因緣滅的時候
它就是黑暗
如此而已
一切都只是圓聚圓散的假象
它心性從來沒有生滅過
有一個禪師
在山上對著大海打坐
打坐了三年
有一天他就開悟了
開悟的時候
他就說了一句話
原來大海都是水
所以他開悟了
悟到了什麼
原來整個大海
只是水而已
所有的象狀
所有的波浪
它都只是圓起的假象
從來沒有真正的浪起或是滅
或潮起潮落
一切都只是假象
當你不住在小小的假象以後
你就會發現它的本性
它的佛性
它的本體
就會發現
它大海都只是水
所以一切都沒有生滅來去
有一大師又繼續說到
如常
如常人未聽經時
心性無減
而妙意茫然
已聽經後
會解鈍開
而心性無增
知無增減
則知
六而常及
當我們還沒有聽經的時候
心性也從來沒有減少過
但是妙意茫然
佛性完全不自知
聽了經以後
雖然會解鈍開
但是我們的心性
也從來沒有增加過
知無增減
就知道六而常及
六就是天台中講的
從凡夫到成佛
有六個層次
但是都不離開我們的佛性
這六個層次就是
禮即佛
我們在道理上面是佛
第二就是名字即佛
聽經以後
我們名字上是佛
第三觀恨即佛
當我們開始修習
通甲中三觀的時候
就是開始修行的佛
相似即佛
當我們有點像佛
開始可以服煩惱了
就是相似即佛
當我們是分證即佛
就是能夠分破無名
分證法身的佛
最後就是究竟即佛
真正證得佛位的佛
所以從凡夫到成佛
六而常及
六個皆位其實都不離開
我們的佛性
因為本覺本來就是究竟覺
所以要相信這樣子的真理
我們就會非常的有信心
知道我是未成之佛
諸佛是已成之佛
其體無別
所以真的是
再凡不檢
再甚不真
再來
知莽然與見開不同
見開與言物
言證定不同
則知即而然
六而常六
當我們茫然無知心性的時候
當我們是個禮吉佛的時候
跟我們漸漸的開悟
漸漸的修行
或者是言證言物
這完全不相同的
你有證得
時住時行時回向
完全是粒粒分明的皆位
所以其而常六
雖然本具佛性
但是六個世修的皆位
還是有差別的
就是告訴我們
雖然本具佛性
但是要繼續更加的努力
好好的修行
所以偶一大師又繼續講到說
要如何修行
小水長流
則能穿石
五江一行人學法華
半日不能一聚
昼夜不捨六年
而全部承送
五江就是江蘇那一帶
有一行人學法華經
學了半天
不能背誦一句
但是他們很努力
昼夜六十
不斷的學習法華
六年以後
就全部都能夠背誦了
所以人亦能知
幾百知
人時能知
幾千知
人家做一次就會
我們就做一百次
人家做十次
我們要做一千次
我們也這樣子的努力
那一定會成就的
法有薰其以多
所以為人家
則不切心故耳
誠切心
則法未精進現前
佛法學了這麼久
為什麼都還沒有辦法
契入佛性
就是因為
我們不夠誠心
如果真正的誠切心
一定是般若未重重
能夠契入
無我性真如
應該是不難
而且是非常快樂的
每天學習般若的智慧
法喜充滿
習得法位
欲罷不能
患不實習
不患不悅也
如果真正得到了
這個般若的法位
一定會欲罷不能
就像人家追連續劇一樣
這麼喜歡
或是打電動玩具一樣
就會欲罷不能
患不實習
就是孔老夫子他說的
學而實習之
不亦悅乎
不斷的學習般若
不斷的學習聖教
越來越明白心性的道理
而且這個學
就是學做一個聖人
不管在日常生活當中
都能夠用出這個般若
對待我們的父母兄弟夫妻子女朋友
善觀每一段緣起
對人至誠恭敬
以得福人
這樣子就是把佛法
實踐在生活當中
越實踐就會越快樂
有望時之份
後有望憂之樂
所以孔老夫子
他學習聖教
是發奮望時
樂以望憂
他多麼的勤奮的學習
已經忘掉了吃飯
忘掉了所有痛苦憂愁的事情
我們學習般若
學習佛法
應該也是有這樣子的精神
有一個小女孩
她才四歲
她就說
我要學阿彌陀佛
她吃飯的時候
有魚
她就說
阿彌陀佛吃魚嗎
阿彌陀佛不吃
我也不吃
然後她每天拿著佛珠
睡覺的時候
也拿著佛珠
就算睡著了
轉身
她也是把佛珠先拿好
然後再轉身
所以我們真的要學習她這樣子
心不離佛
佛不離心
信將所聽之法
溫習勿忘
日久工生
豁然開悟
即得法起之樂
便是超脫之源也
將我們所聽聞的佛法
不斷的溫習
法華經
楞嚴經
華嚴經
不斷的溫習
讀誦
學習
深入經教
日久工生
自然有一天
剎那之間
氣入法性
氣入實相
然後就會得到無量的法喜
這就是我們超脫生死的因緣
所以
只要在法上面下功夫
絕對是功不償捐的
我們要不斷的去體會
信向不二
也就是信修不二
每天要做一個快樂的佛子
不斷的實踐佛法
開顯心靈的力量
好 今天就到這
謝謝大家
阿彌陀佛