今天我們要講六集佛
這是天台中告訴我們成佛的階段
現在都要契入我們的真心
也就是契入我們的決心
那我們要看眼前我現在生活的修行
是不是走向佛道
所以用這個六集佛來看眼
來檢查我們現在的修行
這個六集佛第一個叫做禮集佛
在道理上面大家都是佛
大家都本具佛性
不是人家給你的
自知我是未成之佛
諸佛是已成之佛
其體無別
所以我們說王子最帝
功超群臣
一個王子他是王總
他一生下來就比所有的大臣來的功德大
為什麼
因為他要繼承王位
他生下來就是要做國王的
所以你生下來就是要做什麼
做佛的
你存在的價值就是你會成佛的
一稱拿摩佛皆共成佛道
所以這個天台中就是一直法華經
這不可思議的經典
告訴我們必定成佛
這就是禮集佛
第二個就是名字集佛
當我們聽聞到佛法
聞經達理斷疑身性
本來你就本具佛性
可是以前你不知道
因為你沒有學佛
所以沒有人告訴你大聖摩合言
大聖是我本具佛性
現在你好不容易聽到這個圓頓的大聖指關
你終於相信了
現在你在名字上叫做佛
為什麼
因為你已經聞到法了
你沒有聞到法之前你還不算
因為你根本沒有聽過什麼是佛
你也不知道佛是什麼是佛
什麼意思
要非常的慶幸你聞到大聖法
這不是任何人可以聞到
也不是任何人可以相信的
所以在法華經十二品
提佛達多品
一開始就講到有一個國王
他想要聽到大聖佛法
他就昭告天下
如果有人可以跟我講大聖佛法
我就放下王位做他的奴隸
他願意捨生命為求大聖法
結果就有一個先人就說
我有大聖法
只要你不違背我
我就告訴你法華經
結果這個國王就捨下了王位
捨下了王位以後
他就做這個先人的奴隸
他要採果
要搬水
然後要給他煮飯
甚至他要把他的背
弄下來給他做床
可是他這樣做了1000年
為求什麼
為求法華經
為求一句摩合言
有大聖法
所以你有沒有求法的心
求法的心是你的道心
有的人很想要求什麼
求賺錢
是不是為了錢什麼都做
你要是拿這個精神來求佛法
你不是都已經成佛了
你要真的有求法的心
因為文經達理是可以成佛的
你聽聞到佛法
能夠在裡頭聞思修
這個都是莫大的功德
不可思議的功德
你這一生能夠再繼續聽聞
熏熄大聖佛法
都要非常的慶幸
而且要真正的信受
我真的相信
我一心一意為求佛道
所以這個是明智及佛
但是這個還沒有真正開始修
到了第三個叫做觀行及佛
這個時候就開始修行
說要怎麼成佛
你必須要斷煩惱
雖然本據佛性
但是你不斷煩惱是不可能成佛的
這個時候是實性慰的菩薩
他能夠福建立
見思惑
見思惑就是我們的我執
我們有很重的身見
覺得身體是我
我們有很重的思惑
因為有我充滿了貪
充滿了嗔
充滿了癡
這個時候我用觀行
觀是觀什麼
煩惱
觀你的念頭
佛法叫做修行
不是看別人
也不是批評別人
看你自己的煩惱
你我執在哪裡
你是貪行人
還是嗔行人
還是癡行人
你貪比較重
還是你嗔比較重
還是你疑癡比較重
你知不知道你是什麼樣的人
還是你從來不知道
你從來沒有察覺過
你比較貪吃還是比較貪睡
還是你嗔心比較重
下雨天滴上一盆水
你是不是有點嗔心
不如意
有水都不如意
我們嗔心很重的
你有沒有察覺到
這個觀行
不是說打坐才叫修
行住坐臥都在修
都在觀察什麼
念頭
見思惑
你每天要做的是斷這個見思惑
這叫斷我執
這樣才能成佛
我把它配上了圓覺經修行的刺蝟
這個觀行就是凡夫隨順覺性
這個是開始修行的人
這個實性味的菩薩
還叫做凡夫
因為他的觀行還沒有成成
他的禪定還沒有成就
他的觀慧也還沒有能夠真正的斷煩惱
這時候只能服見思惑
到了第四個相視及佛
就像佛了
因為這時候已經斷見思惑了
這個是三賢慧的菩薩
前面是實性
再來這個是實住
實行實回向
三賢慧
有沒有三賢慧的菩薩
他已經能夠成就了
斷見思惑了
凡夫我們現在能做到的是扶
你能不能夠扶你的煩惱
他罵我我生氣
你可不可以不罵回去
你先要做到是什麼
扶
那斷是什麼
斷是生氣的念頭就斷掉
再也不會生氣
也不會貪也不會撐也不會吃
他就把那個斷掉了
這個時候你已經很像佛了
你還不是佛但是你很像佛
叫做相視及佛
這個是位入
地的隨順決心
還沒有登地
第五個
分證及佛才登地
登地就是快成功了
這個還在修這個已經快要成功了
這時候分斷無明惑
見思惑是什麼值
我值
無明惑是什麼值
法值
修行只是做兩件事
第一個去掉什麼
我
第二個去掉你覺得外面是真的
法值就是你覺得外面是真的
可是佛說什麼
唯心所造
全部是假的
如果你能夠
破掉你的無明惑
不知道你本具真如佛性
不知道外面都是假的你現在能夠一瓶一瓶一瓶的破
我們說破一分無明
證一分法身
這個時候你真的是佛
因為你已經證
親證你的佛性
到了這個時候
你就是等決了
這個菩薩
保證成佛的人
你不可能退轉
這個叫做已入地的隨順決性
隨順什麼
決性什麼是決性
就是佛性嘛對不對
你要隨順習氣
還是隨順佛性
你每天你現在是隨順什麼
習氣
凡夫是隨順你的習氣
現在你要隨順什麼
決性
佛性就是決性
佛是什麼意義
佛者
覺也
覺是什麼意思
知道沒有我
沒有外在的世界
這個叫覺
沒有我
沒有外在的世界
一定要覺醒
知道這一切只是一個夢境
沒有一樣是真實的
他只是夢裡頭顯出來的影像而已
所以這個就是已入地的菩薩
登地的菩薩
最後就是
就
靜止佛
這時候是
真正的佛
時興
時住
時行
時回向
時地
這有五十個位置的菩薩
再來等覺
妙覺
妙覺就是真正的佛
你清正
而且你成佛
跟釋迦牟尼佛是一模一樣
它叫做
妙覺
這時候斷盡無明
無明或已經斷光光了
因為有四十二品的無明
不是一點點而已
你有很多品的無明
那這個時候是分斷
這時候是斷盡
這叫做如來隨順覺性
是佛
的隨順覺性
這個叫做六集佛
請問你現在在哪裡
你是哪一種佛
你告訴我
我們可以有一點算名字級佛啦
有一點點
一點點
那如果你真的每天在空甲中
一直觀一直觀
一直觀你的煩惱
那你就是觀行集佛
所以你要每天要做的
真的是修行
你要做的唯一的功課是看你自己的
我執法執
這下面是
古任大師寫的祭誦
那你現在明白了可能會有點體會
知道他在講什麼你就覺得
很清楚很貼切
禮及佛
動盡禮全是
行藏是盡非
明明隨物去
遙遙不知歸
我們
本來是佛
動盡禮全是就是
不管你是在動
還是你在靜坐
你不管是靜還是動
在道理上面
你全部是佛
本覺本有
你本來就有佛性
但是呢
行藏是盡非
問題是你現在
佛性藏起來了
你現在做的事情全部違背你的佛性
你雖然
本據但是你現在做的事情全部是錯的
因為
明明隨物去你一直的
被絕合成
隨物是你跟著外面走啦
別人外面稱讚你就高興說你不好就生氣順境逆境
善緣惡緣你每天就是跟著這個外境跑
你從來沒有回歸你自己的心從來沒有
安住在你的真如從來沒有
你已經隨外面一直轉一直轉
遙遙不知歸
你不知道回來
你每天在眼耳鼻舌身六根攀緣六塵
已經回不來了
不知道怎麼回來
所以很悲慘啊你本來
這是你本據的
但是現在是一個非常不覺的人
那第二個
就是明智即佛
方聽無聲取
始聞不死歌
今知當體是
方恨自脫陀
我終於聽到
佛法
方聽無聲取
佛性是無聲取就是
不生不滅你有一個佛性
他從來沒有生
從來沒有滅
這個叫做無聲取沒有聲音的
歌聲曲子
然後呢始聞不死歌
有一種歌是不會死的
什麼都會死
佛性不會死
沒有生滅也真的不會死你的佛性是常住的從來沒有離開過你
這個東西不會跟著外面順境逆境而改變
他每天都是跟你在一起
你有呼吸他就在
你投胎到哪一道他都在
從來沒有改變過
這是你可以依靠的
這個人終於聽到大乘佛法
終於聽到這首歌
今知當體是
現在才知道
我當體是什麼
佛
他很確定
聽到佛法
哇我真的是佛
是心做佛
是心
是佛
我可以念阿彌陀佛
我就是佛
他真的很清楚我現在就是
恨
恨什麼
恨我浪費了很多時間
我真是恨我自己我怎麼不早一點學佛
我都很羨慕那種從小出家那種
真的是
真的是太棒了我們
我已經算早了
我更晚的都有
真的是不覺很久了而且就算你聽到佛法
可能也是不覺
很多人學佛30年他的習氣跟30年前一模一樣
從來沒改過
人念了很多佛
有一點點福報
可是會不會往生
不一定
不一定所以今知當體是
翻恨自措
我真的浪費太多時間了
浪費了一輩子
無聊的事做了太多了
太多了
現在要怎麼樣
趕快
我們沒有剩下很久
沒有剩下多少時間
你要怎麼樣
怎麼修
不是叫你去做什麼佛事
叫你怎麼樣
你不要管別的事你就是看你自己貪嗔痴有多重
就是這樣子
每天檢查我是貪行人還是嗔行人還是痴行人
我每天要觀察行住作物我都要修
這樣子你修行才會踏實
你才不會一直浪費時間
所以不是在佛堂修也不是什麼時候修你就時時刻刻修
晚上躺著就要想怎麼樣
我要走了
今天佛要來接我了明天我不一定起來
隨時佛求你來接我
你要很真實
你真的要往生嗎
隨時都要去
所以每天都是在修行
第三個觀行吉佛
念念照常理
心心習慣成
片觀諸法性
無假意無真
每一個念頭每一念每一念
我都要怎麼樣
照常理
什麼是
常理空性是常理
空性是宇宙的真相
一切都是緣起
一切都無自性
所以每一個念頭我都要觀空你怎麼觀空
現觀
無常
就是一切事都在無常中
生住一滅我身體隨時會走
生老病死我每天都在老
每一個念頭刹那刹那在老
不要人家說你很年輕那是假的
你每天都在老
人隨時會走
你有沒有無常觀
你有沒有空觀
你每天都要
觀察這個真理
每天要空觀我這寫的是
空觀
心心習慣成
幻化的是假觀
現在你看到的一切都是幻象
我不能說他沒有像
我只能說他是夢裡的境界
我不能說他沒有你們都在
你們在不在
還是在
那我幹嘛我跟空氣講嗎
你們都在我也在我在你們的心中
我不是真正的存在
我是幻化的存在
每一個眾生都是幻化的存在
這個叫觀
假觀
你要實時空觀不是打坐的時候觀
每天都這麼觀
現在這個世界是無常的我身體是無常的
我要趕快修
我要看到這個世界是假的
我只是來這邊度眾生
我要做菩薩
利益眾生
再來片觀諸法性
這個是什麼觀
中觀
法性就是佛性
你要有空觀假觀中觀
天台宗教我們修一心三觀
你要成佛你就是要修一心三觀
你不修一心三觀
你要怎麼成佛
圓覺經也是叫你說空假中三觀啊
沒有叫你修別的觀
還是空假中三觀
最後就是物無假亦無正
全部都放下
沒有有也沒有空
空跟有雙遮雙照才是中道實相
所以每天都要這麼樣的觀
叫做觀行即佛
第四個相似即佛
四柱雖先落
六成未盡空
眼中猶有意
空裡見花紅
我們有五柱的煩惱
哪五柱
劍或是身劍是一柱
一種煩惱
然後有
欲界的思惑
欲界的貪嗔痴
然後色界的貪痴
然後有無色界的貪痴
色界有他相應的貪嗔痴
我們欲界貪吃貪睡
貪男女
色界貪禪定
他們還有身體
無色界貪那個空的境界
每一個人有他的貪有他的嗔有他的痴
你要觀察這個三界的思惑
這個時候
因為斷劍思嘛所以四柱斷了
第五柱就是無明
無明惑
所以無明惑他這時候還沒斷
就是法執還沒有斷
所以叫做四柱雖先落
就是劍思惑斷了
但是六成未盡空
這裡的六成
就是無明惑
因為他對外境還是不了解不知道是假的
眼中還是有
意
眼睛有病
叫做意病
看到空中有花
所以這跟圓結晶像不像
像
圓結晶就是講我們眼睛有無明病
看出去哇充滿了花
就是像
飛蚊症好看到很多很多的東西
那這個看到的東西叫做什麼
看到四大是我
六成原影是我的心
你覺得你的色受想形式都是真的
這個叫做我們看到的花
因為花有沒有真的存在
虛空當中有沒有這些花
沒有
虛空本來沒有花
從來也沒有花生起
從來也沒有花滅過
你不能說哪裡
花滅了
因為根本都沒有花
就是說你現在的身體你現在的世界你覺得有其實都是空中的花
都是夢裡的境界你只要悟到這個就叫做覺醒
所以你先鑽見思惑
但是這個時候還有無明惑所以叫做見空中花
再來芬正吉佛
惑耳心開悟
湛然一切通
窮圓有未盡
上見月朦朧
這個時候
惑耳心開悟
就是你突然發現什麼
哇這一切都是假的
這一切都是空中的花
我再也不愛這些人事物了
我再也不計較也不煩惱
它們都是假的
我不愛了我全部放了
這個叫什麼
開悟
悟到全部是假的
湛然一切通
這時候你真的通達了
在楞嚴經就叫做圓通嘛
二十五圓通
菩薩就是這樣子啊
你鑽見思惑成煞惑你就是證得佛性
叫做證得圓通
通是通達啦
通達自己的佛性
這個時候呢
窮圓有未盡就是無明還沒有斷光光啦
因為你才分斷嘛
所以你還沒有找到那個源頭
那個根本無明惑
你的阿來業勢還是存在的
有阿來業勢就有無明惑
這個時候上見月朦朧
月亮代表佛性
這個時候你有沒有見到佛性
有可是還有一層沙
還隔了一層沙
就是你還有一點點無明
還是有看到這個圓滿的十五的月亮是圓的
可是你好像還透過一層沙這樣看
月朦朧
還有一點模糊
朦朧
因為還沒成佛嘛
最後呢
舊靜寂佛
從來真是妄
今日妄皆真
但負本實性
更無一法心
我最喜歡這一句
從來真心
以前的真心都變成了妄心啦
以前不覺嘛
真心都變成了妄心
今天呢
現在呢
妄皆真
全部的妄心都變成了什麼
真心喔
因為成佛了嘛
成佛是舊靜覺
我們有本覺
然後開始覺就是開始學佛
然後我們要正的
就叫舊靜覺
但負本實性
其實
舊靜覺就是什麼覺
本覺
你只有一個覺
你沒有兩個覺
剛開始學佛
跟後來成佛的覺有沒有不同
你只有一個覺
你只有一顆心
你只是
恢復你本來的樣子
更無一法心
請問你有沒有
正的得到什麼
成佛你有沒有得到什麼心呢
新的東西
你只是怎麼樣
恢復
你本來就有的東西
小傷本來是生病
現在我恢復健康
就是這樣子而已
學佛就是在治病
你用佛法的觀法
來治我們的無明病
那你要吃這個藥
就是你要每天去觀
不然你的病不會好
你不用空甲中山觀
你的病是不可能的
不可能好的
在一佛陀給我們的藥
我們就吃
我每天觀
我的煩惱
我是貪還是嗔
還是吃我哪裡我執眾
什麼事情牽動我的心
我現在還讓這件事情牽動我的心嗎
這些小事芝麻蒜頭的事
我還記在心上嗎
還干擾我一心不亂嗎
為什麼我念佛不一心
我要找到我的病根
我到底問題出在哪裡
如果你從來不觀察也不檢查
你就這樣子每天有空就阿彌陀佛阿彌陀佛
你會成嗎
還是不可能的
所以要用心修行
而且要怎麼樣
精進
一定要精進
要每天努力的精進
我要想辦法正入
最後呢
六而常疾
疾而常六
六個嘛對不對
六而常疾
六
真的有六個結位
在四相上面
四行啦
真實的事
真的有六個結位
但是呢
道理上面只有一種佛啦
你也不用分六個了
六而常疾就是
你在道理上面你本來就是佛了
其實你屈不下六個結位
也不需要了
你一念的般若成就其實根本沒有六個結位
也不需要三大生其節
這就是法華經天台的思想
一佛乘
大家本來就是佛了啦
六而常疾
然後疾而常六
本句的叫做什麼
信德
這是本句的
但是你要不要修
還是要修
究德有功
信德方賢
可不可以說我本句我就不用修了
還是不行
為什麼
因為真的還是有六個結位
所以你也不可以傲慢
我本來是佛啊
還修什麼呢
我沒煩惱
沒貪沒撐沒吃
我已經是佛
那你就是狂妄
自大
那就不行
修行人一定是
檢查自己的煩惱
這樣子你會覺得
學佛很有意思
每天我好像進步喔
我有少一點
好像少吵架一點
好像少生氣一點
好像沒有這麼多貪
好像都比較放下
你要進步嘛
進步你就會快樂
你要是都沒有在修也沒有在觀察
那你就是
每天就是茫茫然
不知道在過什麼
今天就是講這個六極佛
希望對大家今生的修行有幫助
今天就到這謝謝大家
阿彌陀佛