今天要講頓悟建修
這個是主源超明禪師在萬法歸心錄裡頭的一課
教我們如何的頓悟 如何的建修
我們先講如何的頓悟 如何契入我們的真心
這裡它有兩個因素 外因跟內因
在外面的因是什麼 你必須要斷你的因沙道
如果你有很多的沙道因 是不可能開悟的
這個第一個要斷 沙道因表示我們的貪嗔痴
要三因不除 成不可除
你沒有斷你的沙道因 貪嗔痴是沒有辦法開悟的
所以這是第一個要素
思三種因若除 永斷殘職不序
生死的相續在楞嚴經講
為什麼我們會不斷輪迴
輪迴就是這三個原因
因為你有淫欲心 所以你投胎 輪迴
因為你有沙業 所以你要來還債 還命債
因為你偷人家的東西 你要變本加厲的還
所以你這輩子來 人生是籌業的
來投胎 如果這三種的因能夠除
你就不會的讓業果相續 因果就不再相續
你想要開悟 開悟為什麼
要了生死出輪迴
你想要往生極樂世界 開悟保證你往生
必須要在上面上下功夫
不然是不能夠了生死
再來內因裡頭要發什麼的因
必須要明心見性
什麼是明心 什麼是見性
我們的心 明白我們的真心
見到我們的本性
叫做明心見性
成佛你必須要明心見性
找到你的真心 看到你的心性
這一個心 它本來就清淨
真心 它從來沒有染污過
它是清淨本然 周遍法界
本來就是清淨
沒有這麼多幻想 沒有這麼多習氣
你是本來清淨的
再來 你的真性它是本空
本來就是空性
它是數窮三際 橫遍十方
無形無相 但又無處不在
這是你本來的心性
心 它就是在講我們佛性的作用
性 就是在講它的本體
一個是體 這個是永
通常我們說這個就是
像一個鏡子
鏡子的本身 就是我們的佛性
再來我們的心呢 就像鏡子的光
鏡子有光 能夠照
圓脫脫 恆古常明
光綽綽 至今不滅
永遠都是圓脫脫 光綽綽
這是你本來的樣子
你要找到你這個真心
那現在為什麼我們會這樣子
因為我們不知道什麼是真心
什麼是萬物之心
什麼是忘心
祖元禪師他一直用的是楞嚴經
來幫助我們明心見性
悟到我們的本心
現在要知道的就是分別
什麼是忘心 什麼是真心
我現在活著
我是用真心 還是用忘心
開悟 悟什麼 就是悟到這個
你把忘心放下來了
就是你的真心
就是這麼簡單
你現在就本具
可是你只是沒有放下忘心
所以找不到真心
忘心放下了
真心就顯現了
叫做狂心若歇
歇即菩提
真心靈知
以急躁為心
忘心有知
以攀緩為心
這一邊是我們的真心
他是靈知
靈知跟有知是不一樣的
靈知是靈靈之色的
灵芝是灵灵不昧
非常的光明像镜子一样
它不起心动念
但是什么都知道
你可以不思考不想
但是你什么都知道
这个叫灵芝
佛性就是这样的
我们本来都是灵芝
现在叫做什么芝
有芝
有芝是自己的妄想性
阿来业是你巴士去造作
想出来的
在想去分别执着
以自我为中心
自我意识来看这个世界
百千大海
弃之为任
一浮殴体
这是楞严静的话
百千的大海都不要了
这是你本来的样子
你现在只认一个小水泡
就是我现在这个身心
这个是我
这个是鱼吃的地方
现在每一部经
大圣的经典都是要你
找回你的真心
那这个望心有知
以攀缘为心
现在用的是攀缘心
攀缘六尘缘影
心攀缘
色身香味
触法
六根攀缘六尘
产生的六识
望心本空
因能所有
望心本来不存在的
因为你六根攀缘
六尘产生六识
就有能跟所
你的阿赖耶识
有能跟所
就是他创造一个见分
能看世界
又创造一个所看的
六尘
所以六根六尘
全部是谁造的
自己造的
你的望心自己造的
本来是这个镜子
真心湛然
照飞从尽
真的心
他是极然不动的
他不需要去分别
也没有我
也没有自私自利
也不用打妄想
都不用
他就是湛然
能造的功能
不是从境界来的
一边是因为有境
有外境
才有心
因境而有
是因为有境界
你才生爱才生恨
没有了境界
他是离尘无体
妄想心离开了
沉静他就不存在
那真心呢
离尘
有体
没有外境
什么都没有了
他还在不在
什么都不需要
不需要外境
他随时都在
极而长照
照而长极
那现在怎么转这个妄心成真心
妄从根结
真从根结
二绝定义
在楞严经
烦恼的根本是什么
六根
你为什么会造业
因为眼耳鼻舌
深意去贪圆
外境
你的妄想从哪里来
从你的六根
跟静缠在一起
连在一起就打结了
真心也要从根
去把它怎么样
解开来
所以结跟结
都要从哪里来
从你的六根
下手
怎么从你六根下手
哪里跌倒
哪里站起来
眼睛看耳朵听
全部都要
往内收
正念真如
从你的心把
贪圆外境的心
带回来
回到你的真心
只要你回光
不跟着外境去分别
人事物好与坏
美与丑
你不用你的妄心
真心就出来了
所以不需要去分别
为师学学什么
学无分别制
不要去分别
看到什么境界
心平静
安定
无念真空
真空是我们本来的状态
它是清净的
完全没有妄念
安安静静
无念无相无助
这就是我们的真心
还是从我们的根去解
所以现在我们是
跟成相不寻成真爱
我们为什么一直轮回
因为你的六根
贪圆六尘
两个一直缠在一起
和互相的相应
寻成跟着这个六尘
你就会讨厌
就会喜欢
你的心就一直造业
你知道你这一辈子
每一刻在想
你都在造业
都在造轮回业
除非你静下来
往内收
我不想了
我回到我的本心
我只想打坐
因为只有打坐
你真的回光
眼睛闭起来
我眼睛不看心也不想
完全是内住的
这样才能够明心见性
现在一直跟着沉浸去攀缘
攀缘永远是轮回的
攀缘一定是
不断不断的生死流转
你该去投胎到哪里
你就投胎到哪里
每天想什么
你就投胎去哪里
你会找到人的
那针从根结
你要随拔一根
扑黏内腹
六根眼耳鼻舌生意
要怎么样
把它拔
不是叫你怎么拔
往内收
扑黏
不要跟外境黏在一起
你跟它黏在一起
你就会有讨厌
有喜欢
你就造业有爱有恨
你就不断的造业
不断的轮回
所以要脱黏
不要跟它黏在一起了
要内服回光
内服就是回光
往里头收
外境我不要了
这个才是真正的
艳丽娑婆
自己要反省
我们有没有把心收回来
时时刻刻心要收回来
从攀缘外境
回到这个急而长照
照而长寂的真性
明心见性
就是把旺心
给放了
真心显现
这叫做明心见性
如果平时没有修
没有止观没有静坐
怎么办
那你就是见修
只好慢慢修了
有上根的人有中根的人
有下根的人
上根的人就是顿修
在中根的人就是见修
下根的人就是勉强的修
就是看你什么根气
那上根的人
一言之下
心地开通
可能一个禅师给你一指点
你就开悟了
有一个玄泽禅师
他在法眼禅师那里
参学
可是他一直没有去问法眼禅师法义
一直没有去跟他请法
法眼禅师觉得很奇怪
他没有来请法
他就问他说
你为什么从来没有来请法
他说我在清灵禅师那里
已经有一个悟处了
他以为他已经悟到了
法眼禅师就问他说
请问这个清灵禅师
跟你说什么
你觉得你开悟了
他跟我说
丙丁童子来求火
什么是丙丁
甲乙丙丁
丙就是火的意思
丙丁童子来求火
就是说
已经自己是火
又在找火
已经有佛性了
还在找佛性
他觉得这句话
他已经悟了
所以他没有跟法眼禅师求法
然后法眼禅师说
你真的是错认了
你不懂
这个玄泽禅师很生气
他呢就转了头
就要去渡河离开了
他觉得这个师父不好
这个师父就跟大家讲
如果他肯回来
他还有救
如果他不肯回来
这个人没有救了
结果他已经要渡河了
他还没上船
这个是大禅师
下面有五百个开悟的人
不可能错的
他就回头
他就谦卑的说
师父我向你请法
你现在问我
这个玄泽禅师就说
如何是佛
就问主师什么是佛
然后主师很大声的讲
秉丁童子
来求火
这次他就言下大悟
为什么
同样一句话
他本来没悟
后来就悟了
因为透过这一段
时间的参学
师父又把他
破了
他又去坐船了
又要回头了
他那个我执放了
他就开悟了
开悟必须要
长期的参究
不断的去学法
不断的去破你的沙道
破到一个时候
言下大悟
心就开通了
心地开通以后
就很好上路了
那个我执法执
禁除流逝
随缘随你生活的因缘
开悟的人还是吃饭睡觉
然后呢
他只是要保任
保任就是保护这个真心
不要让他失去
叫做保任
你还是要不断的禁除你的流逝
你的阿来业势
还是有我执法执
还没有断你的无名祸
还没有断的
你不断的要去清净你的我执法执
让他一直的脱落
他现在
念动不续
念空不守
已经有办法面对他自己的念头
他念头一起来
就可以怎么样
不相续
然后不起念的时候
他也不守空
所以他不着有
也不着空
真空妙有
己而常照
照而常己
你的心应该是保持这样子的状态的
时时刻刻
没有是非人我
没有烦恼习气
时时刻刻就是这样子
无念清净
所以这个是上根的人
中根的人就要见修
这时候就好像
以魔镜构
沉浸光线
这个人要慢慢的磨
就像魔镜一样
要给他擦擦擦
要给他擦干净
要给他出我之除法之除习气
所以没有人不除习气
会开悟的
不可能的
你一定要把你的习气放掉
那现在见修的人呢就是
不怕念起
只恐觉迟
一直看着他的念头
念头一起来
就怎么样
学
你要学
念头一起来
不可以起
要让他觉醒
这样子久了久了
忘心就消失了
我之法之真正能够破
这种人呢
你觉得他多进修
还是多在外面活动
多进修
谁就有人问
现在这种人怎么办
他要多进义成
不要一直去外面
做义工
做这些种种
因为现在是进的时候
打坐
多静坐
多回观返照
多念佛
拼命的念
念到心就是清净
完全的清净
一根念头不起来
这样子慢慢就成功了
这时候不要再去外面拍很多圆和万圆
要放下
一心念佛
一心净化自己
这样子就会成道
这种人
一打坐就怎么样
要睡觉
一打坐就胡思乱想
天马行空
已经周游列国了
都不知道
烦恼重
烦恼重怎么办
日日收敛
时时自磨
何前灿烟
众中低薪
要有师傅给他练
给他考
让他放下这个我
慢慢才能够入道
佛前要忏悔
每天都要忏悔
拜忏
我为什么不能打坐
一坐就昏沉
我要忏悔
你不是不忏就行了
不忏你的业不会消
一坐还是要打瞌睡
你一定要让自己能够业消了
很多人静坐是静不下来的
一下子就坐不住了
因为你的业太重了
没有办法
那必须要忏悔
而且要怎么样
重中低下
要把自己压低
就去做最卑劣的工作
就是要磨你自己的心智
让你的心越来越谦卑
越来越真诚
越来越恭敬
这样子慢慢就可以坐得下来了
业消了就能够坐
都能够成就
那有的人他悟到道理
从经典当中
明白了佛性的道理
他有一些开悟
可是只是解悟
这种人他
习气未尽
欲尽失念
因为习气还很重
他觉得他看到经典
看到圆觉经
一念就觉得他已经悟到了
可是呢习气还很重
碰到境界
可能一个不如意
又生气
那有没有悟
还是没有悟
那这种人怎么办
他就要慕牛牵拽
随处蝙蝠
好像慕那个牛
这个牛很野
你要牵着他
一直打他一直鞭策他
不断的调伏你的心
让他有正念
禅宗就叫我们把这个牛
给相扶了
知道你悟了没有悟
就是你在静坐的时候
你就把
最讨厌的人
或是最喜欢的人
献在你的墓前
看看你还是不是
生一样的烦恼
如果你想到这个人
还是生气
表示你怎么样
没有
最爱的人
还是起爱心
那你也没有
不起心
不动念
表示你悟了
你要是有功夫
你就考虑自己
把他献出来
如果你心平平很清静很安静
甚至你充满了慈悲光明
一点是非人我都没有
各个人的脸根本没有
让你起任何一点点的心
那就表示你进去了
这个只有真正下功夫的人
才说得出来
你到底有没有调伏你的习气
这种人已经察觉的很深了
才可以这样子
深处转熟
又有人问
我们要不要兼行善呢
要不要在日常生活
多多行善呢
这样子会不会帮助我们开悟
所以这个问的也很好
主言传世就是说
切忘心为正修
做诸善为助修
一个佛弟子
真正用功的地方
是做什么
切你的忘心收心
这是你主要的工作
你可以念佛
你要是有本领就一直念佛
看你能不能念
清净念头一直念
你能念的话
什么忘念都不起
那就是有功夫
做诸善是你的助修
你可以行善
但是只是一个助修
而且你要很清楚
你做善是为了什么
我一直去做
如果你是有为着有
果报人天
有为无染
贡献心得
一个人执着
他在行善
哇我这个好棒
我这个都是我做的
这样的人就怎么样
你只得到什么
人天福报
因为你有我
是有明力心的
那没有用
任何的我
只为众生
我做这件事情
只希望人家好
为佛法为众生
没有自己的名闻利养
没有自己的我在里头
这样的人怎么样
贡献心得
你的佛性就此就开显了
这个助修
帮助你开悟
帮助你成佛
能不能开悟
能不能够见信
能不能高落
就是看你会不会顿悟见修
OK好今天就到这
谢谢大家
阿弥陀佛