我們今天要看的是我們的身心世界
所以這個是我們的身心世界
所以我們這個人生到底是怎麼一回事
佛陀到底把我們的身心世界解釋成什麼
那我們如何來運用這個佛告訴我們的
來讓我們來修行改造我們的人生
讓我們能夠就近的離谷得樂
這個是今天要學習的
你要來看看我們的身心世界到底長什麼樣子
所以應該是蠻有趣的
當然有一點點也是有很多名詞
但是應該我們都有一點接觸了
所以我們這個整個生命宇宙
我們的身體跟我們的心到底是怎麼一回事
佛陀用了幾個名詞
哪幾個名詞
所以今天重點在於看看我們的五蘊長什麼樣子
還有我們的六入
然後十二住
十八戒
還有一個很重要的是什麼
法事
所以我們今天會全部一起看
這些是什麼關係
跟你有什麼關係
其實這個就是你
我們把它擺在黑板上
但是這個圖就是你
你每天在用什麼
你每天就是在用這個
這是佛把它講出來給你聽而已
所以我們要看這個是很有趣的
我們到底怎麼用我們的身心世界
我們從簡單的開始看
哪裡最簡單
大家看哪裡最簡單
我們從這個開始看
六根最簡單
因為為什麼
因為這個是有形狀的
有相貌的
我們叫做它是一個有色
有我們的色蘊
它是六根就是
六根是什麼
就是你的
你的感覺的器官
很簡單
就是你的生質生理器官
眼根就是你的什麼
眼睛
然後耳朵就是你的什麼
耳耳朵
然後鼻根
鼻根就是你的什麼
鼻子
可以聞的那個鼻子
舌根就是你的舌
舌根就是你的舌頭
身根就是你的顴臂
這些可以摸得到的
這就是你的身根
然後呢
這個
意根是什麼
我們可以說是我們的大腦
但是它也不是
我們在微視學呢
其實叫它是什麼
叫它是什麼
它其實是我們
不是
它是我們的第七意識喔
我直視喔
你知道你在睡覺的時候啊
誰管理你的呼吸
跟你的心臟
第七
你在睡覺啊
你的第六意識
你前面都不顧工作啊
對不對
你在睡覺
它都把你管得好好的
為什麼
它執著有個我嘛
有我就要不斷的運作
所以它就是
所以它就是我們的意根
它是我們的意根
OK 好
意根不是第六識
意根它是我們的意根
意識是第六識
所以你們還沒有搞懂
這個根就是生殖器官
除了這個
這是特別的情況
其他前面五個
就是你看到的這些
很簡單的
OK 好
然後呢
那我們六根界
我們叫做六根界
因為它是我們的範圍
六根的範圍
然後你六根這個範圍呢
會怎麼樣
會去接觸
接觸什麼
六層界
就是這個世界會接觸這個世界
你這個身體的世界
會接觸外面的世界
那我們這世界就產生了
對不對
那外面的世界
我們叫做什麼
六層界
為什麼叫做層
灰層
層是什麼意思
層就是會污染我們
所以佛陀很深
他說這個是六層
就是外面的東西污染我們
讓我們不能成佛
障礙我們成佛
所以叫層
層
六層界呢
它是什麼
就是我們的
我們眼根會見
我這裡是把功能寫在這裡
功能
我把功能寫在這裡
你就好念
六眼根見什麼層
色成
譬如說
我這裡只是一個例子而已
它不是標準答案
只是一些例子舉給大家看
讓你好近
譬如說你眼睛看到
這個好漂亮
不是
我臉上長了一個斑
照鏡子
不好看了
你眼睛就看了對不對
每天早上照鏡子
照鏡子
看到誰很醜
不好看
分別
這個就是
它就是一個層嘛
它就是一個外境
一個環境
那你就每天就是這樣子
你就活在這樣的世界
你看到的什麼
所以你的眼睛會去看
然後耳朵會去聞
聽聞
聞什麼
深沉
你可以聽很多聲音
風聲雨聲車聲
很多聲對不對
那我這裡只是寫
人家怎麼樣
讚美你的聲
好不好聽
好聽
好說
就是它很遠
人家在講喔
你都會跑去聽
為什麼
因為你有我值喔
你都會跑去聽
你知道很多的異聲當中
你會去選
喔這個在讚美我
或是
喔那時候
這個在毀謗我
講過壞話
耳朵好氣聽喔
很生氣
那這個還沒有生氣
你聽到這個聲音
回放
然後呢
再來
我們鼻子會去嗅
聞
我們去聞
香塵
我們有燒香
有沒有
香塵
廁所怎麼樣
有點不太好聞
臭
我們有香的
有臭的
我們鼻子
有的人很敏感
一下就聞到
都聞得到
那有的人比較
比較沒有頓一點
每個人不一樣
OK
然後再來呢
我們的舌頭
會去嘗
嘗
什麼
味塵
我們會去怎麼樣
吃東西
常常舌頭也可以講話啦
不過我就是講吃東西啦
吃東西你會去嘗什麼
酸甜苦辣
或是很淡
或是很多的味道
你都會去分別
這是什麼味道
什麼味
其實你就是活在這樣的世界啊
你就是這樣子活的啊
對不對
所以
然後你會去吃
然後去嘗
那再來你的身體
會去感覺
感覺什麼
促成
你會覺得這個衣服
舒不舒服
我現在熱不熱
把它滑不滑
這個質料好不好
我坐在沙發上
沙發比較舒服
你會去怎麼樣
你身體
現在太熱了
天太熱了
我受不了
這個是什麼
這個算是你身體的什麼
接觸什麼
促成
對不對
那你就會
你就會
那我是用衣服啦
你衣服有
有人花很多的錢
買很貴的
很多
很貴的名牌的
好的衣服
為了什麼
舒服
漂亮
所以衣服也是一件很大的事情
很大的事情
OK
好那再來呢
我們這個
後面這個比較難
我們的
我們的第七意識
它會知覺什麼
法成
法成就是
就是想的事情叫做法成
你心裡頭想
二十年前
他欠我多少錢
這樣子就是一個什麼
法成
你在心裡想的東西
它就是一個法
那我覺得我們人常常
大部分的時間想的是誰
我們的誰
家人
你看你二十四小時喔
差不多都圍繞在誰
你的家人
所以這個也是
蠻大的一件事情
我這是把比較大的事情擺在這裡
OK好
然後呢
那這個本來跟我們都
外星本來跟我們沒關係
因為你這個
你這個東西啊
本來它不會去分別的
它本來沒有什麼靈性的
你知道嗎
啊怎麼樣變得有靈性
我們會產生什麼
有事
它是心裡的了別
叫做事
了別
就是去
它會去分別
外面的境界
本來那些都跟你沒什麼關係
但是你會去把它拿進來
你會去分別
譬如說什麼
譬如說
你眼睛看到
美麗的人
你會產生
掩飾
他
他會覺得怎麼樣
很快樂
哇好帥
好好看喔
你看
看著看著就是看
啊
或是你做什麼
你就會覺得好快樂
或是覺得
哇這個人好醜喔
你會產生什麼
你的掩飾會產生什麼
苦
哇這麼醜
怎麼是這樣
你會產生一個苦獸
那不是漂亮醜而已啊
任何的境界
看到一個花呀
看到一個人
什麼什麼都有啊
你都會
你都會有感受啊
每一件事都會讓你很多很多感受
有的人住在獸很強烈
有的人就是感受
為什麼小孩子要去跳舞
要去唱歌
要去深色場所
因為他那個感受很激烈
他要看得很刺激
每一個人住的東西不一樣
那所以這個就是
會有這個感受
會有苦樂感受
那再來
我們的耳朵
會去聽聲音
會產生什麼
耳飾
就是耳朵的分別
那這個前面五飾的分別
很少啊
它只是分別一下苦樂
它只是還蠻老實的飾
它分別一下
人家讚嘆你
你就會分別怎麼樣
人家好高興
會樂
好快樂
人家毀謗你會怎麼樣
苦苦
然後鼻子我們嗅到香
我們嗅到臭的會怎麼樣
又會苦了
又有點苦
然後香的會怎麼樣
好香喔
又有點樂
然後呢
舌頭食物
好吃的會怎麼樣
好吃喔
快樂
冰淇淋
現在大家在吃冰淇淋
會怎麼樣
快樂
然後知道不好吃的
不可口的
不合你的胃的
你怎麼樣
你會怎麼樣
苦
然後呢
你身體
衣服
不合你的意的
你會怎麼樣
快樂
好看的
舒服的
質料很好的
快樂
不好的
你就怎麼樣
又痛苦了
所以它是很直覺性的
它就會去分別
很直覺性的
不用人家教
它就自己會去分別
所以這個
其實是蠻神奇的
蠻神奇的
OK 那
前面這個
就是很自然了對不對
那這個
第六意識
就是我們的意識
它呢
分別的很大
怎麼樣
它分別的很厲害
不只是苦樂而已喔
它會怎麼樣
喜歡的它會怎麼樣
樂的它會怎麼樣
它會起很大的貪心
或是我要去哪裡買
這個東西吃
我要去什麼什麼店
買名牌的什麼什麼衣服
什麼什麼東西
我要買什麼什麼車子
我要買什麼什麼什麼
它就會
它就會很大的一個
一個貪
它就開始造業了
或是怎麼樣
我不喜歡的家人
怎麼樣
很怎麼樣
很撐
第六意識
很會生氣的
很會生氣
你不喜歡家人
每天住在一起
是不是很苦
兩個都吵吵吵
沒事就吵
很撐
那我只舉了兩個
當然我們的煩惱
它有二十六個心所
都是煩惱
我只講了兩個
因為苦樂嘛
就是貪生
基本上
你不只是
我們不只是苦樂
我們不會停在
這苦樂的感覺
我們會不斷的
照貪生吃
有的還會嫉妒
有的還會傲慢
有的還會真的做事情
去講話去毀謗
什麼都會
很多很多
還甚至會殺到贏
都會來
都是哪裡想出來的
哪裡想出來的意思
所以我這裡畫了一個
這個星星
表示
它很厲害
它就是
我們的中心
所以這個
這個最厲害了
這個是我們
學為是學
就是要改變它
改變它
我們的秘訣
就是把它改變
所以我把它
塗了一點線
把它
給它color
可是不會color
那再來呢
我們這樣子產生了什麼
產生了什麼
六根根
六成
這兩個
叫做十二個地方
這十二個處
是我們去摸世界
看世界的十二個地方
那為什麼要
佛為什麼要講得那麼細
因為每個人的執著不同
有的人他就是
十二處
重點都是什麼
都是心法還是色法
請問
色法
色法喔
十二處
有多少個是色法
有點tricky
十二處
有幾個是色法
色法是什麼
知道嗎
我們有分色法跟心法
色法就是摸得到
看得到的
心法就是心裡的活動
有十個
有十個沒有
OK
有十一個
除了這個
有沒有
全部都是什麼
色法
包括這個法塵
為什麼法塵是色法
因為你知道你為什麼會有法塵嗎
法塵是五塵
落瀉的影子
就是你想的東西啊
你看過的
聽過的
是從五塵裡面來的
對五塵來的
都是五塵
落瀉
就是落瀉的影子
我們在維持學校
落瀉的影子
所以它也是
算是有物質的
所以這十二個當中
十一個
我們說是有物質的
有物質的
OK好
那所以有的人
他煩惱
重迷
就是在有物質的東西
那有的人
他迷在比較
心裡的活動
所以佛要分得這麼多
因為每一個人的煩惱
跟其實不同的
所以佛要一個一個對峙
一個一個講
那再擴大
再擴大
你六根加六層
加六室
叫做什麼
十八界
好所以
最大的範圍
就是什麼
就是十八界的
我們再寬
再寬就是十八個
最細最細是什麼
五蘊
五蘊我們還沒講
最細最細叫做五蘊
最初這個
開始
這三合的不同
好
最細最細就是五個
就是色受想行智
好
那最初最初就是什麼
十八個
好
那這個十八界呢
十八界
十八界裡頭
所以有十八界裡頭
有多少個是心法
看你們到底有沒有懂啊
十六個
最好就是心法
多少個是色法
我們剛才這裡
有多少個色法
十一個
OK
那十八個裡頭呢
十一個是色法
你會不會減啊
十一六個
你會不會算數
七個
我們要昏倒了
要昏倒了
OK
那七個
我還給你們算好了
有沒有
加上一
我都給你們算好了
我這個圖是很精緻的
你們要看清楚
看清楚
OK
好
所以十八個當中
十一個是色法
好
我們叫做色韻啦
現在開始要講韻了
那所以
還有七個
所以为什么
这个八为什么在上面你知道吗
因为这个全部啊
是他造的
阿来耶是
阿来耶是什么意思
最大储存
藏是
藏起来那个藏
叫做阿来耶
他是一个什么
大仓库
你知道吗
你所有听到看到闻到的
每一个秒
你每一个念头
他全部记起来
比电脑还厉害
而且不是这一辈子哦
你每一生
每一世看到的每一个人
每一个井听到的每一句话
全部
怎么样存起来
所以
所做的
都留下了痕迹
所以我们不能
做坏事就是这样子
因为
真的是善有善报恶有恶报
全部都存起来
所以这个其实你要是真的懂了
是很恐怖的一件事
你应该都不敢造恶了
因为你每一个念头哦
都存起来
而且他不只叫阿来耶是他叫什么是
他叫一熟识
什么叫一熟识
他会
因缘到的时候
变现果报给你
叫做一熟
就是你什么时候因缘到了
你因缘到了你该嫁给谁
你们因缘成熟了
他会不同的时间
是阿来耶是变现这个果报给你的哦
不是别人给你的哦
所以这个完全都没有别人给你任何的东西
也没有神造了这个世界帮你改变
这从阿来耶没有
全部是你怎么样
自己怎么样
自己创造
就是你
你自己就是你自己是拍电影
你又是导演
你又在演
你又创造了这所有的演员
一切一切
都是你自己造的
你自己在那演戏
所以佛陀说
这个全部
全部都是怎么样
自己创造
是真的是假的
假的
全部是捏造出来的
所以我们说人生是什么
不想去农奉
真的是这样子哦
真的是假的
好像你现在坐在这边看电影
你就是
其实你在看你自己的电影
就是这样子而已
所以
所以为世万法为世的意思是什么
为世
无什么
无我
这里头你有没有看到我
没有
这里头只有什么
只有因缘
根成是全部是因缘
是不同的因缘组合的嘛对不对
在里头没有一个我
完全没有我
我这个东西
是你自己捏造出来的
它只是一个因缘的在活动
因缘的活动
这没有
这个世界因为这全部都是假的
全部都是一个假象
所以这个
八识呢我们要讲为世学
也不用讲得很细
但是我们有一个很简单的寄诵
让你很好记这八个识
看着你的寄诵
八个兄弟一个胎
一个灵力一个呆
五个门前做买卖
一个在家把帐开
看你懂不懂
看你懂不懂要考试了
八个兄弟一个胎哪八个
八识
他们是什么一体的
其实是一体只是分开来讲
其实全部都是阿来耶识而已
然后呢一个灵力一个呆
哪一个聪明
七识
其实各家说的不太一样我查到有的人说七有的人说六
其实呢其实他是七
七吗?
七是呆才对呀
他很执着
灵力
执着是灵力
他很坚固的执着这个我
然后呢而且你知道怎么样他会告诉第六意识你要想什么
你要贪什么
你要为了我去贪
你要为了我去撑
其实他是他背后的老板你知道吗
他是叫他去你要为了我去贪去撑去嫉妒去烦恼
其实他说是他的
所以他是灵力的
那一个呆
是什么?
八
他不讲东西的
他只是装东西
他变现果报
但是他有没有在分别
他有没有起贪生痴他没有
他呆呆的
他不造业的
这是一个仓库一样就是warehouse
就装装
你给我好的我也装
给我不好的我也装
给我善的我也装
给我恶的我也装我都不分别
所以他是他一定是呆的
那这个第七呢?
应该就是你
因为他们两个通常都是在一起的
七跟八一定在一起
所以这个应该是七
应该是七
那五个门前做买卖
这个就好懂了吧
哪五个?
眼耳别视
射手小心事啊
什么?
眼耳别视
不是射手小心
那个是五运
我们在讲什么?
我们在讲设施
所以哪五个兄弟在门前做生意?
因为他们在外面接触嘛
接触外面在做买卖嘛
有的买有的买
有的说就是你贪圆外进啊
有的看啊有的听啊
都全部拿回来啊
做买卖对不对?
那这个就一定就好懂了
那一个在家把账开
哪个是管账的?
六
第六
因为他其实是管前面五事的
他是管前面五个的
所以应该他是管账的
他应该是管账的
那所以这样子你就很好记了
这个你每天都在用的
佛只是告诉你是什么状况
那其实重点就是告诉你
这个全部里头
没有一个我
可以执着
你应该怎么样?
为事无我
你应该把这个你的
贪嗔痴要把它放掉
因为没有真实的你
那你要改变你的第六意识
让你想的是佛法的思想
改变你的生命
这个是我们学佛要做的
要做的
OK好
那我们现在最后要讲的是
最少的叫做什么?
五运
五运对不对?
五运就是心经讲的五运对不对?
五运就是什么?
色受想行事
对不对?
那你看这个表里头我已经给你弄好了
所以
色运在哪里?
六根
五根
都是叫色运
因为它有形状的
色运就是
有摸得到的叫色运
那你这个也可以摸得到
这个也叫色运
所以这六个
这十一个就是色法
它就是色运
就是色受想受的色运
OK
好那请问
色受是哪几个?
受运
感受
那个第七期吧
第七行
行
行运
不是很懂吗?
我已经写在这里了,看不到吗?
色运
是眼视
我不是写了苦乐吗?
这是不是感受?
我是故意写苦乐的
让你知道这个是色运
你的感受哪里来?
不是从色运来
你的感受是从你的五视来
你的眼睛会产生苦乐
这是你的五视
会给你很多的苦乐的感受
然后你有感受了以后呢
你会有想运
你会有很多的想象
很多的思想
这是哪一个?
意识
第六
所以这叫想运
我写在这里
写在这里
OK好
那你再生一层的想
我们叫做行运
是哪一个?
行运
意识
写在这里了,看见没有?
行运
就是很深的执着
因为它是我执事嘛
所以我们就称它是行运
然后呢
色受想行
是
是是哪一个?
六
六已经讲过了吗?不是想运吗?
是就是想运
是
在这里喔
适应
适应是第八意识
所以
所以大家懂了吗?
没懂
没懂啊
我讲的不好
色受
想
行
是
色受想行是
对不对?
所以呢
这个是什么?
这个是
五
五什么?
五根
加
六成
对不对?
这个两个就叫做色运
然后受运呢?
受运是什么?
服什么?
是
服事
你的分别就会给你感受
眼耳鼻舌的分别会给你感受
那你的想运应该很容易啊
这是谁?
意识
就是第六识嘛对不对?
你的思想就是你的第六意识
那你再深一层的执着行运是谁?
第七识
莫那识
或是我执事
然后呢
最后你的大仓库
第八识
可能这样子
比较清楚一点
这样子比较清楚
比较看得懂
所以
这个五运
其实
就在十八戒
然后呢
我们的八识
也在十八戒
全部都
在一起
只是我们有时候讲五运有时候讲六入有时候讲十二处有时候讲十八戒
有时候讲八识
我们就是
不同的角度来看我们的
身心世界
就是这样子
佛陀呢
讲了
很有趣的事情给我们听
就是什么
就是这件事情我写在这里
五运六入十二处十八戒
及空
及甲
及中
这什么意思?
这个就讲难一点不过这个又很重要所以我必须要讲上去
老师这什么意思?
老师说
这个啊
在你的身心世界啊
第一个我们上个礼拜学了这个大家记得吗?
所以我必须要用上去你们才不会忘记
我们这个身心世界你先要观察它是怎么样?
是空的
它不存在
所以心经讲
照见五运皆空
对不对?
度一切
苦二
它不是真实的
它是暂时的一个因缘合合的假象
所以你不应该执着它
你不应该生这么多烦恼
造出你的轮回
轮回就是你这样造出来的嘛
佛叫你不要再继续这样子了
跳出来哦
离开你的迷惘
所以佛就说啊
这心经说不是讲吗?
无言耳鼻舌身意
无色身相谓处法
无眼界乃至无意识界
这样懂了吗?
我只是告诉你
这全部都是你
都是不可靠的
你应该当它是一场梦
你不应该再生气了
不要再计较了
这只是在拍一个电影而已
你就是这样子
你就是
不要再情情爱爱
不要太执着了
你要去西方了
你要是要艳临娑婆
为什么你佛念不好你知道吗?
因为你觉得这个是真的还是假的?
真的
对你来讲全部都是真的
所以很认真在活
很认真在吵架
很认真在过日子
电影还没播完嘛
认真的不得了
所以
所以就叫你打坐
观空
注意在你的阿弥陀佛就好了
只有阿弥陀佛是真的
告诉大家
只有阿弥陀佛
这个是真的
其他全部是假的
全部是假的
所以第一个你要认清楚
你要看清楚宇宙的真相
就是这个真相
你一定要先有空观
你才会有
才能用假观
所以你不会说
我空观都不会
我要去
做菩萨度众生
这个是开玩笑
因为你度不了众生
所以假观是什么
是要怎么样
借假修身
提起来对不对
你要借着这个假象
来怎么样
修真
所以我这里写什么?
恒顺众生
这是什么?
补贤恨怨品对不对
你就是要度众生嘛
你借着人家喜欢吃什么
你要怎么样
你就度给他吃
他要吃面你要吃什么
他要吃馒头你就做给他吃啊
度众生嘛对不对
你就借着这些假的东西
不是为了
执着我自己
而是为了
我这辈子
我就是要行菩萨道
其他没有什么做的
我就是他要什么
我就给他什么
你恒顺他
才能度他
你顺不了他
他就不给你度的
他不给你度的
所以
那这个家人
你也不要执着也不要担心
我们这辈子有姻缘大家就怎么样
就佛化家庭嘛
大家就是
好好的在这边学佛
认真的一起
去西方这样子就好了
但是我们
珍惜当下每一个姻缘
该庆祝就庆祝
什么生日就什么
该庆祝你就去庆祝
没有什么
大不了的
所以就是
恒顺众生修甲观
那这些
都是
戒甲
修身
就是这样子
那如果你能够
知道全部是假的
你又行菩萨道
行得很自然
不刻意
也不
埋怨也不紧张
那你就会集中
佛陀说
五蕴六入
十二处十八戒
本如来藏
妙真如性
什么意思
如来藏就是
我们的佛性
我们心里其实我们有个宝藏的
我们大家都不知道
就是你跟佛有一个同样的佛性
这个是你的宝藏
妙它有很多的
真空妙有的妙用
如果你会用
它就是你的佛性
如果你不会用
你就是造业
就是来执著来造业
所以最后你要
达到的是这个宗
我要
从这里头
人家年纪他很好他就告诉你怎么样
从这个
见闻
他讲见闻穴藏觉知啊
就是一个
他讲见性
是你的佛性
或是闻性
这什么意思
就是说
怎么说啊
我们说要离
心意识
什么叫离心意识
就是你要离开你的什么
妄想想法
其实
很多你有没有做
你有没有做什么事情啊
你很定
但是你都
你也不打什么妄想的
有没有
有的人是什么
有的人可能是
有的人可能是做衣服的时候
他很定他就在那边
可是你没有打什么
你没有在想什么就是这样做
有的人像我公公他就是画画
他那时候是有点禅定的喔
这个其实是你的决心在做这些事情
所以你做的特别好
但是你没有在想事情的
那个是一个决心
其实我们应该用的是我们的决心
不要用你的
我喜欢这个我不喜欢这个
这个都已经很乱了
这个都是你在用心意识
所以我们说舍心意识
就是我们要舍事
用你的这个根
其实你都有这种
你都能有这种圆满的
能耐
可以把每个事情都做得很好
都是100分的
只是你没有去静下来
有禅定的功夫
用你这个本具的如来藏妙真如性
所以这个慢慢的我们就透过学习佛法
你慢慢就会把你的佛性给开显出来
这个就是我们整个学佛要做的
你成佛就是要开显你这个中道的实相
就是你的真如佛性
那今天就是告诉大家你的身心世界是什么样子
那回去大家
慢慢自卡花
继续的学习
好谢谢大家