今天我們要講起心動念
與且是地論教導我們如何的觀察我們的起心動念
在地藏經說言不提眾生起心動念
無不是罪 無不是業
如果你沒有辦法觀察你的念頭
你怎麼改你的習氣
那你怎麼成佛
怎麼樣明心見性
這裡三思 五心 七分別
這個是分顏色的
這個紅色的就是三思
紫色的是五心
然後藍色的是七分別
我們的心所有五個根本的五片形就是
作意 處 受 想 思
我們一起心動念一定會有作意
就是我們會警覺我到底要看什麼
我今天要看這個還是要看那個
我要聽什麼
五是它每一個是都有這五片形
所以它會作意
我要看什麼
我要聽什麼
然後呢作意處
你就會跟成是相處
就是六根接觸六成產生六是
我眼睛 看 耳朵 聽 鼻子 聞 舌頭 腸
這些都是作意處
就會有感受
有快樂痛苦的感受
然後你就會產生喜歡不喜歡的想法
再來你就會思
就會開始想
開始發動你的身口要造業了
有三個思
第一個叫做審慮思
這個就是我們會觀察這個境界
就是你對這個境界
你會開始謀略
是我要做什麼
譬如你看到一個text
你看到這個text
你想我要怎麼回
我要回什麼東西
你是不是會去思考審慮
就是審慮我到底要想什麼
再來第二個
我就會產生決定思
這個叫決斷
就是我會做一個判斷
我要怎麼回
要寫什麼話
然後你就會動發思
你就會產生行為
你就會真的寫我要回什麼
那你就回過去了
我們每一天都在做這樣的事情
我們去supermarket去買東西是不是也是
你在那邊你看很多東西
我到底要買什麼
你是不是在審慮
在謀略要買什麼
有的人都亂抓
一直買一直買一直買
然後不能夠控制那個慾望
然後你下定決心
我要買什麼
那再來你的手才會去拿
你才會去摸那個東西
你才會動
所以我們每一天
都是審慮思
決定思
動發思
佛印禪師
他有一次在河邊看到一個女孩子要自殺
佛印禪師把她救起來
然後就問說你為什麼想不開要自殺
他說因為我三年前結婚了
結婚了以後
最近我的兒子生病死掉了
然後我的先生因為兒子死了
就拋棄我
所以我現在一個人就不想活了
因為我覺得活了沒有意義
佛印禪師他就說
那請問三年前你在幹嘛
他說三年前我沒有結婚
我就是個快樂的單身女孩子
他說那你現在不是一樣嗎
你有失去過什麼嗎
你為什麼三年前可以快樂
現在要自殺呢
我們怎麼發動
我一個人會審慮會決定
會要跳水
這個都是有因有緣的
這樣子的審慮
這樣子的決定
這樣的發動
就會發動你的身口意
所以我們要想我們到底在想什麼
那學習佛法就是改變
改變你本來的思考的模式
或是錯誤的思考模式
把它轉過來
那就是轉念
那所以現在學習怎麼樣改變
那我這個是何為的
合乎佛法的
是如理思維
法隨法行的
那就是透過我們不斷的止觀
不斷的改變我們自己
那起心動念就會改變了
這個是五片形的心鎖
那八識
每一個八識的眼耳鼻舌身意
莫那識阿賴業識
每一個識都有五片形的心鎖
造業最厲害的是誰
七十六
六
第六意識
動身發語
獨為罪
引滿能招業力千
所以它會發動你的身口意
第六意識
是你最厲害的心王
這個心王帶你去造業
這個是種禍之門
也是種福之門
一念的轉了菩提心
那就是福
一念的造惡
那就是禍害
所以第六意識
除了這個五片形的心鎖
它有這五個心鎖
它比前五識
比第七第八來的
造業的功能強
因為它會發這五種心
它是最盛的
最厲害的心王
第一個叫做帥耳心
就像
作意
觸
受
想
思
帥耳就是什麼意思
突然
你突然看到一個境界
我要去聽
我要去看
我要去酸住在這個境界
這就是突然的第一剎那
你眼睛看
耳朵聽
那第一剎那
就是叫做帥耳心
所以這個心是前五識
後面的四個
才是叫做
五具意識的第六意識
第一念叫做帥耳
第二念叫做尋求
是不是跟這個很像
神律
我要怎麼判斷這樣子的境界
我耳朵聽到的
我眼睛看到的
我怎麼樣去
尋求怎麼樣
明白它的意思
我要怎麼樣深入的去分別
再來你就會起決定心
決定
我到底要做什麼
而且這個決定我們會決定善
會決定惡
主要是因為我們會起
善惡的念頭
你會發下一個決定
這個人
罵我
我選擇
罵回去
還是我選擇忍辱菠蘿蜜
自己的心能夠有個主宰
可以做決定
如果你學佛這麼久
習氣一點都不能改
那我們都不知道在學什麼
所以你要想辦法知道
我現在帥耳心
起來了
那我現在
尋求
我在掙扎我到底要起什麼念頭
我到底是決擇善
還是決擇惡
再來才會有第四個
就是染淨心
染就是惡
就是煩惱心所
我們有26個
都是煩惱
包括貪嗔痴
慢疑
惡見
都是染汙的心
再來我們就會有清淨的心
11個善心所
跟無淨
都是清淨的
所以一個念
可以染
可以淨
那你造的業就完全不一樣了
看你的染淨
這是你生命
你的業力
你的因果報應
最重要的
就是這個染淨心
你到底生什麼決定
那你到底是造善
還是造惡
就看你的染淨
第五就是等流心
這個善
跟這個惡
會各類相續
你不是一個善念一個惡念而已
你是一直給它相續
這是我們的習氣
這就是
壞習慣
念頭
都是跟著壞習慣
每天主宰著我們
問題是你不會轉這個念
不會審查
不會把這個惡念把它轉掉
把它從染
轉成淨
那這個就變得很強大的等流習氣
從前輩子到現在
你惡
還是這麼惡
那你這個嫉妒還是這樣嫉妒
傲慢還是這樣傲慢
還是跟人家爭
還是嘴巴這樣講
還是改不過來
要吵架還是吵
為什麼
因為已經變成什麼
很嚴重的習慣
學佛的目的就是修行
改變我們的習慣
惡念跟惡的行為
我們要把它轉染成淨
這個叫做
轉世成智
你才有可能
轉凡成聖
所以這五個心
是第六意識它最強的
它很強碰到每一個淨
它都會這樣子
除非它有時候會選
眼睛看
有時候看了它不喜歡了
它沒興趣的話
就沒有第二個第三個
它可能換
變成耳朵在聽了
它會一直換
有的沒興趣了
它就會轉
所以你這個不一定全部會出來
有時候就
散亂就停下來了
就換了一個耳朵聽
看了鼻子聞
然後就專注在不同的境界
造不同的業
所以它是一直的轉變
一直的換
你要是了解你的心
你知道學於一切四地論
是多麼有趣的一件事
你真的看到你的帥耳心
尋求心
決定心
染鏡心跟等流心
你的善念
惡念
都是這麼來的
所以一定要學習
轉念
改變我們的念頭
改變我們習慣
壞習慣
一定要下定決心
把它整個斷了
有一個男孩子他叫做Scott Harrison
從小本來很乖的
本來想要做醫生讀書也還不錯
到了18歲
沒有人管他了
他就開始每天去club玩
然後每天喝酒
他發現
只要去那邊穿得很漂亮
然後帶很多漂亮的人去喝酒
就會有好多好多錢
他就覺得這麼神奇的事
他就開始
每天就在玩
就在club裡頭喝酒
然後吸毒做很多事情
他很有人氣
所以他一次可以帶幾百個人
到一個club玩
大家都很想
我很喜歡他
過了十年
到他28歲
有一天他們租了一個很大的地方
在那邊party
可是他發現
他的心靈一點快樂都沒有
每天喝酒
每天唱歌跳舞
做這些事
可是心靈已經要崩潰了
從那一天開始
他就
換了一個心
他完全轉過來
他神律轉過來
轉了一個決定
從今而後
我再也不要過這樣的生活
他就
開始打電話
看有沒有那種volunteer的地方
可以讓他去volunteer
大家聽到他的歷史
都沒有人要跟他volunteer
結果好不容易找到一家
他說
如果你付我500塊
我給你來volunteer
所以每個月
他就付他們500塊
他就讓他去volunteer
他的命
就從此轉了
他到了
一個船上
跟一個
外科醫生
這個船呢
就開到非洲一個地方
所有那些
臉
有很大的腫瘤的人
他們就去幫他們免費的
做手術
治療到他們好
那他就做一個photographer
就幫那個醫生
他說他看到那些人的當下
看到他們那個瘤
嘴巴是張得這麼大一個
他的生命就完全改觀了
他就想
哇我每天在這邊喝酒
這些人是過這樣子的日子
他就覺得這個醫生是不可思議的人
他真的是
不要半毛錢
自己掏腰包
做這些事情
默默的做了30年
幫這些人
可是他發現根本救不完啊
他們一天只能救幾個
有好幾千個
在門口等啊
根本沒辦法救不完
他覺得哇怎麼可能人家過這樣的生活
他就想
為什麼他們會這樣做啊
為什麼會腫瘤這樣子
會有這些病呢
結果他發現
最大的問題
就是他們沒有乾淨的水
都是水的問題
因為他們要喝那個
充滿了細菌的水
結果他發現
我從今而後就要
幫他們找乾淨的水
從那天開始
他就籌款
因為他很會召集人嘛
他生日的時候
就召集了700個人
我不要生日禮物
錢不錢捐給我
捐給我
我要用乾淨的水
給大家喝
然後就開始弄well
開始做乾淨的水
帶到不同的地方
他就這樣
一直做一做他發現
哇好多人捐錢給他
就一大堆人
就無端端的
只要他想做的
就能夠做到
後來他開了這個foundation叫做
charity water
到世界各國
給大家乾淨的水
他的願望只有一個
就是世界的人
都能夠喝到乾淨的水
他已經籌了700 million
一個人他的生命的轉變
是從什麼來的
尋求決定
從然
轉到盡
從你的等的壞習慣
他以前是每天喝酒唱歌
現在全部改過來了
就是行善
所以人可不可以改
人是可以改
一個念頭就轉過來了
這個
這是佛法的真意
要我們斷惡修善
改變我們的生命
現在要看得更深一點
這個也是
一些斯蒂倫講的他說
這五個心
他其實是配的
七種的分別所緣
我們會去分別
外境
會有不同種的分別
那我們先看第三
因為他是跟著帥爾心的
就是前五世突然
找到境界要去攀緣
的時候
這種分別
叫做任運分別
他是不需要費力的
也不需要想很多
直接的就碰上去
就是我要聽這個
我要看這個
他是任運的
無功用的
不用很激烈的
隨境勢力
這個境界可能是
很熟悉的境界
或是很廣大的境界
或是你很喜歡的境界
想都不用想
你就會做這件事
那我們念佛
可不可以念到這樣子
可以
就是你碰到什麼境
你就
Omitopo
這樣可不可以
這是不是任運分別
對
什麼事情
好吃壞事你就
Omitopo
你是不是就改了
所以這個要變成一個
強大的力量
讓你自然而然
怎麼進來
眼睛看耳朵聽你就Omitopo
那你的世界就不一樣了
這個叫做任運分別
他是跟著我們的帥爾心的
再來
有象分別
牽索
受益
所起分別
牽就是跟著前五世
前五世所攀緣的境界
牽索受益
當你發現
前面的境界的時候
你開始有
尋求心
跟決定心
這個就叫做
有象分別
有象就是你非常刻意的去觀察
就是你很費力去思維
費力去觀察
這個就是我們所謂的
止觀
用你這個尋求心
決定心
不是去想你所持的想法
而去用來修行
那你的生命就完全改變了
所以他叫做有象分別就是跟著前五世眼耳鼻舌身
開始生起的尋求跟決定心
再來第二個叫做無象分別
隨前所隱
就是隨前面的帥爾
尋求決定
隨前所引發出來的
染鏡心跟等流心
其實到這裡了
就是無象分別
就是你蠻隨意的
其實你的染鏡啊
到這個時候已經是
隨著前面的決定
隨意的來
不用做很大的分別
這個染跟鏡
跟這個等流的習慣
很容易就出來了
所以這個叫做無象
因為它不是
很特別
很刻意的分別
像有象分別
有象分別再細一點就是
四跟五
四就是
尋求分別
五叫做
視察分別
唯識學
把我們的思維
分成
尋
跟思
另外兩個字
一樣的意思
就是
覺
跟
觀
所以有時候你聽到
覺
觀
它就是
尋思
那尋就是
尋求
你開始去
有粗的分別
像一隻鳥
它往上飛
它是要做這個境界
那細的就是
思察
就是觀察
你開始在翱翔了
那個就是
細的分別
當我們很努力在修止觀的時候
很刻意的在觀察的時候在尋求
當我們尋求到一個境界
你已經很進入那個狀況了
那個思維法意已經很進去了
那就叫做觀
我們學了唯心是觀
最近又學了耳根圓通
其實
都是尋
跟思
就是你很深刻的
去觀察
你不是用來
造業
你是用尋思
來修禪定
來修行
就像唯心是觀好了
一切時一切處
隨身口意
所有作業
七章觀察
知為是心
你時時刻刻
眼睛看耳朵聽
只要身口意
有任何的作業
你就觀察
那是什麼
唯心所造
你所看所聽是真的嗎
是假的
不斷的去尋思就是觀察
這一切的景象是假的
如果你真的要得到唯心是觀你要學
似尋思
跟似如實至
這個是唯識學
真正正入的地方
你不斷的修止修觀
觀察名意
字性差別
這個事情的名字
這個東西的意思
跟它的
字像
跟它的差別像
每一個都是假名案例的
整個世界你耳朵看眼睛聽鼻子聞
全部都是一個
依它起的幻象
知為是心
全部是你的心
捏造分別出來的影像
如果你能夠常常這樣子的
如理的思維觀察
你才有可能
改變你的習氣
才能夠轉凡成聖
要用這個來修止觀
有象分別
來到尋求分別跟思察分別
再來五象分別再講得深一點
就是七分別的第六個
染汙分別
第七個是不染汙分別
因為我們說了嘛
這個是什麼心
染淨心嘛
染淨心這個五象分別呢
它就有分染汙的跟不染汙的
這裡頭一開始就講
最大的染汙是什麼
貪心
我們貪
愛最重
所以才在娑婆世界
才在輪迴
這個是貪
三世
過去
現在
未來
顧戀過去
希樂未來
單著現在
我們為什麼輪迴在
欲界
你每天想的是什麼東西
你是在顧戀過去
以前發生的什麼事
每天在想以前這個先生在的時候怎麼樣怎麼樣
每天想這個
然後呢
希求
每天想什麼未來我要去哪裡玩
我要去做什麼事
你沒有想佛法喔
你沒有在想
你從來不想要紫棺
你也從來不想要紫棺
你就是想過去未來
再來呢
你單著什麼
現在
每個人現在都很忙
每天
單著
在生活的活計
每天忙著過日子
其實你到晚上睡覺
你也不知道你做了什麼
好像沒有什麼也沒做
一天就過去了
因為你單著
其實全部是貪愛心
在過日子
這樣子就叫做染汙
你已經在造輪回憶了
你沒有在修紫棺
沒有在發菩提心
你已經每天就是在墮落
如果我們能夠改過來
把它變成
不染汙的分別
所以這個是
惡的
就是煩惱的
煩惱的心所貪嗔痴的
這個是善的
身而的善心所
跟無忌的
就是不是善也不是惡
我們叫做無忌
這個也不染汙
當你不善不惡的時候
也不染汙你的心性
所以還可以
還可以所以善的當然是善的
像我們學十一個善心所有沒有
我們要有信心
要精進
要慚愧
無貪無嗔無失
清安行舍
不放逸不害
這個就是十一個善的心所
常常要在你的心生起
碰到什麼境界
你就要決定要發動善的
生口意
那十一個善的就是善的
這樣不染汙你的阿萊耶識
你種在阿萊耶識的種子
就是善的
無忌呢
也可以
無忌舉的例子很好玩叫做
威夷入宮橋處
威夷入心
就是你行住坐臥
叫做我們的威夷
可是你行住坐臥
就是跟著
你的見聞覺知跟著
六成但是
有的時候你走路
或是你坐在這裡
你沒有在聽的話
你是不是就是無忌
你坐在這邊
也沒有在想這個佛法你就是無忌嘛
你可以得到很大的善可是你要是
沒有專心你現在是無忌的狀態
所以我們行住坐臥叫做威夷啦
如果你都沒有想什麼你就是走路
是不是也是無忌
你坐在那邊也是無忌
你躺在那邊也是無忌因為你沒有想什麼嘛
那就叫做威夷入心
你的心路歷程
就是這樣子的
那
小處
當我們在
畫畫
或是做什麼手工事
是不是你也不太想東西
你滿專心的你也不是善也不是惡你就是
你也沒什麼想的
這個叫做
無忌
就是無忌心
這樣也不染污你的心
唯識學把這個善跟惡
講得非常的微細
而且他把這個
明心見性
跟這個真如佛性
跟我們的日常生活
完全就結合在一起了
你才知道怎麼修行
你有結
有形
真的每一個念頭去觀察
我是在做什麼事情
我是善還是惡還是無忌
我現在是染污
還是我在修止觀
你要很清楚知道你在做什麼
每天的
起心動念
你都要知道
你在哪裡
這個叫做修行
結論就是
一念迷
生死浩然
一念你跟著習氣走
那就是無量的輪迴在等著你
那一念悟
輪迴頓起
一個悟
像那個Scar
突然就醒過來了
他是不是命就改了
全部都改了
人家可以為什麼我們不可以
人家也沒學佛也沒什麼他就突然就覺醒啦
他說他有善根
覺醒了
那我們可不可以
你現在不滿意你的生活你可不可以
可以改
你一定要下個決定
把它改過來
從然
改到靜
改變你的等流習氣
因為你不可以再過這樣子的生活
因為這樣子下去你不會出輪迴的
靈命中的時候你會跟著你的等流的
靈命中你根本沒有力量
所以你要不要平時生善心
你要生善心
或者是你任運的佛號可以提起
靈中才有力量
不然你死的時候是
很悲慘的
你沒有改變你自己的心念
那都是跟著輪迴因走
那是很難能夠往生的
你也不能保證有人幫你註念
那你靠什麼
就是靠你平時
改變你的起心動念
才有辦法保證
我們是可以往生的
OK好那今天就到這裡謝謝大家
阿彌陀佛