我們今天要講的叫做悟四聖地
四聖地是親自要去體悟的
因為佛陀就是這樣子證得的
他就是這樣子成佛的
這個是怎麼樣轉凡成聖的真理
我們今天會透過四地十六形象
每一個地下面有四個你可以去觀的
我們要依教修觀
已經有教理了
那你要去真的去觀察
這個苦極孽道的每一個形象
才能夠正入
所以叫做悟四聖地
這個四地有十六個形觀
每一個地下面有四個
苦下面有四個
苦就是觀
無常苦空無我
極你要觀
因極生源
滅你要觀
滅盡妙離
那道我們要觀
道如行出
這有十六個
所以四地十六形觀
就是這樣子你可以證悟
得出果或是成為聖人
你不斷的一個一個去觀察四聖地
斷除我們的
煩惱
那佛陀呢
在講四聖記的時候
他就是三轉這個法輪
佛陀四十九年
都是講苦極孽道
他就是四轉
就是說我告訴你
此是苦它是逼迫性
此是苦它是招感性
此是苦可證性
此是道可修性
開示給你聽
四地的道理
苦是逼迫我們
讓我們很痛苦
那極就是我們的煩惱
它有招感苦果
苦果的原因
叫做極
那我們可修
這個此是滅可證性
就是你要證入沒有煩惱的境界
我們叫做滅地
滅盤的境界
我們道呢
就是可修性
你要修道才是滅苦
才能夠證得這個滅盤
所以第一個呢
叫做四轉
就是給你開示
第二個叫做勸轉
勸轉就是說
我勸你
此是苦
汝應知
你要知苦
此是苦
汝應斷
汝應正
此是苦
汝應修
這是勸你修行
勸你一定要這樣子修
那最後叫做正轉
正轉就是說
我也是這樣子成佛的
我也是這樣子成道的
此是苦
我已知
我已斷
此是苦
我已正
我已修
這個就是三轉四地的法輪
那我們今天就來看
怎麼樣證入這個四地的道理
第一個就是你要觀察苦
那苦呢
它有四個相貌
第一個叫做無常
我怎麼知道
叫做我知道苦
我每個人都很苦
但是什麼叫做知苦
知苦是你徹底的看清楚了解
我現在為什麼會這麼苦
因為無常
這裡寫的就是
緣生緣滅
為什麼是無常
因為它是因緣生
因緣滅
因為因緣每天都在變化
因為有無常
所以苦
生也是苦
然後再來就是老
再來就是病
再來就是死
這個生老病死
它是不是一直在變化
知苦的人
他就會知道
我看清楚
它一定會變化的
那我就不應該想要不苦
如果我能夠接受苦
那我就是明白無常
不是說我病了
我就不想要病
這個叫做知苦
知正知苦的人會怎麼樣
會接受那個苦
以苦來修
要了解無常
你就要觀察
它是因緣生的
因緣滅的
那只要是因緣生滅的
它都是會一直變化的
那第二個
你要觀察苦
為什麼會這麼苦
因為無常所逼
如果不是無常
你就不會這麼苦
生老病死
生好像很快樂
我們每天都在慶生
或者是
我們也有很多很快樂的人
但是
其實所有的快樂
他都會感到苦
有一個人
他在山上修行
有四個盜賊想要殺他
那怎麼辦呢
就有一個
就把他引出來
然後引出來以後
三個就把他殺了
那第一個引他出來
那個叫做什麼
叫做生
老病死
就是殺他的那一個
所以當你有快樂
生出來好像很高興很快樂
其實那就是苦的開始
所有的無常就是苦的
逼迫性的
那再來我們要觀察空
為什麼會這麼苦
因為無常
有苦
緣生緣滅的
它就是空性的
因為它是緣生緣滅
空主要的是在講我們的五蘊
在心經講
照見五蘊皆空
因緣生的
因緣有的
因緣所生出來的有象
它必定是空性的
只要是因緣有
為什麼
因為它沒有自性
它不會恆常的
它沒有一個常依主宰的自性
所以它叫做空性
它是一直在變化的
所以它是自性不可得
那最後你就能夠觀察
什麼叫做無我
因為空
所以也就是無我
五蘊是皆空的
也表示我不可得
沒有一個真實的我可得
一定是你知道無常
知道苦
知道空
你才能夠知道什麼是無我
很少人能夠真正的觀察無我
有一個人他就是很自卑
為什麼
什麼是自卑的原因
可能他常常被人家罵
所以他現在
因緣
他的因緣是如此
所以他出生出來的
就是自卑
有的人他要是常常被讚美
都很好很順利
他可能會
什麼
會慢
自卑跟慢
它都是因緣生
你要是能夠了解這個因緣
那那個自卑
那或者是那個自大
它就轉變了
所以每天你要觀察自己的煩惱
到底是慢還是卑
那可能慢中有卑
卑中有慢
傲慢是不是我
不是我
傲慢
傲慢的人會我
自卑的人算不算也是我
也是自我很強
也是執著
每一個人他都有某方面的自卑
或是某方面的傲慢
但是你要看你自己
我是因為叫起煩惱的
我應該做個轉變
我要轉煩成甚
就是要了解無我
改變你這個煩惱的習氣
然後再來
你要觀察我的煩惱是哪裡來
苦
就是生死的苦
那急呢
它叫做禍業
所以我們說有禍有業才有苦
這個急就是煩惱的意思
禍就是煩惱
業就是你的業力
你有貪嗔癡
你造的業就是什麼
殺到贏
那你得到的苦果就是什麼
地獄
惡鬼
畜生
這個就是因果
所以它就是因果的表現出來
就是禍業苦
那你怎麼觀察你的禍業呢
第一個你看它的因
你要先了解一件事情
所有的苦的原因是什麼
苦果的原因
就是你的煩惱
跟你的業力
因為你有貪嗔癡
所以你會造殺到贏
所以你還會有三惡道的果報
這都是你的苦果的原因
所以苦果不是誰害你的
是你自己的作為
感召來的這個
果報
所以你要看到它是一個因
那什麼是急呢
急的意思就是
見思招苦
我們的見惑
跟思惑
招感出來我們的苦報
什麼是見惑
我嘛
就是我見
你為什麼會輪迴
你的見惑是什麼
就是因為你有我
有自私自利的我
所以它會急煩惱
你沒有我你怎麼會貪呢
怎麼會撐呢
怎麼會吃呢
所以這個叫見惑
那思惑基本上就是貪嗔癡
你的見思惑
招感來苦
它會積極
好像聚在一起
聚聚聚聚
那就會有苦的果報
什麼是生
生叫做還受後有
因為有急有煩惱
有煩惱你就會有苦報
就會一直受後有
是這個苦果
會一直的相續
相續不斷
叫做還受後有
最後呢
叫做緣
很多因緣成伴苦果
很多的因
很多的緣
就會讓這個苦果
不斷的相續
不斷的成伴
那這個是苦的原因
就是因為急
那你要一個一個細微的觀察
越能夠深入的人
他越能夠斷煩惱
怎麼樣離苦
怎麼樣出生死
只有一件事情做斷煩惱
就是這樣子
你要是不斷煩惱
是不可以出三界的
那每天要怎麼樣做呢
你要觀察你的煩惱
一個修行人
他想說
我休息一下
不打坐
去外面繞一繞
結果就看到一個蓮花池
他就覺得放鬆一下
也沒有什麼
他就放鬆一下
他就這樣子
就聞那個蓮花的香
結果河神就跑出來了
河神就罵他
你憑什麼聞我的花香
就很生氣
就指著他
你憑什麼聞我的花香
你為什麼不回去修行
這個修行人想說
我聞一下都有罪
所以他就趕快要回去修行
他要走了以後
就來了另外一個人
那這個人他很惡劣
不只是聞這個花香
他還把那些花采的到處
還弄得亂七八糟
可是那個河神一句話都沒有講
他就問那個河神
為什麼我才聞了一聞你就罵我
這個人弄得亂七八糟
你都一句話都沒有說
他說
你是修行人
你不一樣
你只要有一點點的貪
我都要讓你知道
因為你是修行人
但是他不是
他是一個凡夫
所以他怎麼弄怎麼聞
怎麼做
因為他就是沒可救了
不可救
所以我們就沒有理他
你修行要越看越細
我的煩惱到底在哪裡
那就一個一個關
讓你的煩惱越來越少
再來第三個地叫做滅地
我們要去滅就是證物
把我們的煩惱給止息
第一個形象也就是同一個字
就是滅
滅是什麼意思
滅不是滅別的東西
滅是滅諸煩惱滅
就叫做了生死出輪迴
你想要了生死出輪迴
只有一個方法就是斷而修善
改造你的生命
這裡是快樂的結果
聖道的結果
你就要滅除吧
你苦極的原因
所以就是諸煩惱滅
才能夠證得涅槃
每一個人都可以證物涅槃
只是你沒有去修而已
你要好好的去看清楚
我人生的目的是在哪裡
我這一生到底為什麼修行
我是要解脫
還是我只想要做做功課
就是這樣子
你真的要了生死嗎
那你就要看清楚你的煩惱
很認真的面對你這一生
這一生你到底要做什麼
如果你要解脫
那你就要斷煩惱
看清楚滅地的像
再來
滅會有什麼樣的像
它會是靜的
三火息靜
這個靜有的經典是寫這個靜
就是玩的意思
貪嗔癡三個火
不管是貪或是嗔
或是癡的時候
都好像熱火在燒
你是很躁動的
躁動的時候就沒有靜
就不清靜
所以說
涅槃極靜
一個人我怎麼知道我現在有沒有煩惱
你心裡怎麼樣
靜不靜
你是安靜的
還是你是很貪的
或是很撐的
或是很高興
很高興
可能也是不極靜的
所以你要看看
我現在有沒有到靜
這個境界
那這個才是真正的
我得到的涅槃的極靜
那再來
涅槃是什麼樣
涅槃是妙的
為什麼會妙
妙善無我
一個人怎麼樣可以沒有苦
因為他無我
無我了
你就不苦了
這世界上最妙的善
就是當我們把我放下
再來最後一個叫離
超脫重難
所有的苦難
也就是生死輪迴最苦
超脫所有的苦
所有的困難
所有的痛苦
所有的災難
你這時候
正入了出國
我們修了這麼多輩子
你從來沒有一次
斷過一柄的劍火
從來沒有
如果你是斷劍火的話
你就是證得出國
所以我們是很悲哀的
一直投胎
一直輪迴
從來沒有證得這個離
所以要看清楚
宇宙人的真相
再來最後
你要修道
才能夠證滅
那道也有四個形象
那第一個也是同一個字
叫做道
道基本上就是
戒定慧
你要修戒定慧
才能夠入涅槃
你怎麼樣斷煩惱
斷煩惱
就是要修戒定慧
佛法沒有別的方法修
一定是不離開戒定慧
如果離開戒定慧
那可能是外道
不是正確的
所以我們一定是修戒定慧
佛法正法一定不會離開
戒定慧的修持
才能讓我們斷煩惱
這個道
它的意思就是
能治涅槃
就是
修道
就是一條路
從此岸到彼岸
那你此岸到彼岸
只有一個道
什麼道
戒定慧的道
沒有別的道
聖人就是修戒
然後你要持戒
你要修禪定
你要開空性的智慧
就是這樣
那再來什麼是儒
儒就是儒裡的斷惑
怎麼修
修道是什麼
修道就是斷惑正真
斷煩惱
正德真理
叫做修道
儒裡思維
什麼叫儒裡
儒裡就是不違背真理的
不違背我們的真如
佛性
我們本來的樣子
你要儒裡的去思維
才能夠斷你的煩惱
你的禍
再來就是行
行就是聖人的行處
聖人怎麼走的
我就怎麼走
有的是翻成那個積
就是走著的路積
它是一個聖人所修的道
我們要
這輩子真的是要斷惡修善
要修戒定慧
我們要修聖人所走的路
你要去哪裡
你就要跟誰學
我們要學佛
我們就要依著佛所行來走
最後就是出
出就好像什麼
太陽出來
什麼叫太陽出來了
就是永遠沒有生死了
出生死苦
再也沒有苦極了
好
這個就是我們的目標
你就是要出離
你就是要斷煩惱
斷惑
振增
所以這十六個
它都是互相的
你看這個廟裡頭有無我
你儒裡的思維
你要怎麼儒裡思維
你要修無常觀
你要修空觀
你要專查苦
你要知道我怎麼樣能夠靜
我當我的極
我的極
貪瞋是能夠奇滅
才能夠安靜
所以十六個
你都要相互的觀察
才有辦法能夠活用
這輩子真的是在道上行
我們才不白費這一生
不然我們就會空過
好
今天就到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛