阿彌陀佛
今天呢我們是第四講表的下一部分
那上次呢就是開始講了第四講表
人生當前之所受,觀受是苦
那上次不知道大家記不記得
我們是講了三苦跟八苦
就是他們都是包括在苦苦當中
所以苦苦、辛苦、壞苦
這些呢三苦跟八苦
我們都解釋了
那最重要是讓我們能夠生出一個
真的求生西方極樂世界的一個處理的心
那因為我們佛號的力量呢
完全是在於我們對娑婆世界的
調伏我們的愛情
我們對娑婆世界的厭離心呢
才是我們的臨終佛號的力量
你有多少的厭離心
你的多欠心、多深重
你的佛號呢就會有多大的力量
所以我們就是觀受是苦
是非常重要的一門功課
那就是我們要好好的學習
那這個觀受是苦不是讓我們很生氣
或是很討厭這個人生
而是一個智慧的觀照
觀受是苦不是一個很生氣的狀況
是一個很大的智慧
一個智慧、一個覺悟的心
叫做觀受是苦
因為我們覺悟了才會有智慧
智慧能夠幫助我們呢
處理我們這個娑婆世界
這個輪迴呢是我們要處理的
所以思思要想到我們要處理三界的心
好那今天呢就是要講這個四念住
四念住呢是佛門的一個總的一個觀想
總觀想的一個智慧
所以我們必須要學習
然後我們會把丙跟丁的部分
把它講完
那第四講寶就圓滿了
好那我們先看的是先看四念住
就是下面
講表下面的這個部分
那為什麼什麼叫做四念住
那為什麼會啊
經典上很多很多經典都有這個四念住的
這個智慧的觀照
那佛陀他那時候要滅度的時候啊
那個阿南他那時候就很傷心
因為他還沒有斷劍思惑
所以他聽到佛陀要滅度
他就很傷心
他就一直哭一直哭
然後呢
然後那個阿諾羅陀尊者就說
你不要再哭了
佛陀都要走了
你還一直哭做什麼
你趕快想一些問題來問佛陀啊
佛陀已經快要離開我們了
那阿南就說
好好好那我趕快不要哭
我趕快想一些問題來問佛陀
然後呢
他就想了四個問題
他就問佛陀啊
說佛陀啊
你走了以後我們以什麼為師
然後呢
我們以後的經典呢
要怎麼
前面一開始要怎麼安立這個經典
然後呢
我們對那些不修行的比丘
我們該怎麼對待他們
還有第四步
你走了以後我們該怎麼樣的修行
那佛陀呢
就講了四個答案
佛陀就說
我走了以後呢
就是婆羅提目差為師
就是以經典
這婆羅提就是
就是戒本
就是我們的戒律
戒律的經本呢
為我們的老師
所以走了以後呢
就是以戒為師
所以就是婆羅提目差為師
然後呢
以後的經典呢
你全部都要安如是我聞
一時我聞
你要安定了六種成就
讓眾生知道
這個經典是真實的
是你從我這裡聽來的
所有的經典就要這樣子安立
然後呢
對惡性的比丘呢
我們就是用默併的方法
就是你不要理他
就是那些不修行的
不修行的出家人就不要管他
就是你就是不要跟他同流合污
也不要跟他講太多的話
就點點頭就好了
就默併
然後呢
那怎麼修行呢
四念諸觀好修行
就是說
我走了以後呢
你們修行呢
就是靠這個四念諸
所以四念諸呢
它也是叫做四念處
所以就是說
我們的心要安住在什麼樣的地方
是你的心
你的身心要安住在一個地方的這個法門
叫做四念諸
就是有四種的法門
讓我們來修行
來斷我們的煩惱
好
那我們就
然後這個四念諸呢
其實呢
是對峙我們對五蘊身心的執著
好
所以我們的五蘊身心呢
就是色受想行識
我們因為
為什麼會輪轉在這個說佛世界
就是因為我們覺得
這個五蘊身心呢
就是真實的一個我
然後我們就執著
就造很多的惡業
那這個色身呢
就是我們所執著的
我們覺得這個色身是真實的
但是在《雜安寒經》就講到說
我們就是這個色身呢
就像墨具一樣
是大浪啊
衝著這個石頭的時候呢
它會有一個水浪
那這個水浪呢
好像是真實的
但是呢
這個打到石頭這個時候呢
它其實只是剎那一下生命
它是不堅固的
所以我們的色身呢
它也不是永恆的
它只是像水
那個很高的水流下來
打到石頭
那個一剎那那樣子的
那個墨具才是
才像是我們的色身
所以它是不真實的
所以我們以觀生不盡
來對峙這個
我們對身體的執著
對我見
是我們最大的一個邪見
最大的一個見解上的錯誤
一個最大的迷惑
然後呢
我們對待我們的受孕
受孕是怎麼樣呢
受孕就好像是水泡一樣
好像下雨天下雨天下雨天
一滴一滴打在地上
我們那個感受呢
其實就像水泡
一點一滴一點一滴的
它沒有一個真實性的
只是一下我們一早起來
現在好冷喔
好冷了
然後去廁所洗個臉
這個水又好冰喔
然後用熱一點的水
然後呢
然後再穿衣服
這個衣服太厚了
太薄了
每天呢
你一起來
就很多很多不同的感受
這個像水滴一樣
這樣滴滴滴滴
其實真毫無意義的
就是不知道我們在做什麼
所以這個感受也是不重要的
但是我們都是以苦為樂
所以佛教我們要觀受是苦
要知道這個娑婆世界的苦
你才會真正的修行
才會真正的起初一心
然後呢
這個響韻
響韻呢
佛陀呢
就說
像是
像是那個
鹿和羊宴一樣
那個鹿呢
他看到那個
高屋
上面的那個蒸汽
他就以為真的有水
他就一直追一直追一直追
其實呢
根本都沒有水可以得
那我們這個響韻就是這樣子
我們以為是真實的
但是呢
佛告訴我們心是無常的
根本沒有一個真實的心
我們只是一個望心圓的
一個望鏡
在做一場夢而已
根本就是無常的
那這個行呢
就是我們以我們的響韻
產生了很多行為
很多的執著的行為
然後呢
就創造了我們這個
無韻身心
那佛陀說呢
這個就像芭蕉樹一樣
芭蕉樹呢
那個要是木匠
他想說喔
找到這個很直很好的芭蕉樹
但是你撥撥撥
撥了這個葉子
撥了半天
他沒有一個真實的樹幹可以用的
所以我們的
我們的行韻就是像
它不是真實的
他撥了半天以後
根本沒有實體的
然後最後
所以我們也是
也是用觀心無常來對治
最後呢
我們的識呢
我們的識就是表示說
萬法是唯心所現
唯識所變
它根本沒有一個真實的質體的
所以不但是我們都以為是真實的法
所以呢
我們以觀法無我來對治這個識韻
所以這個五韻身心是我們執著的病
然後呢
我們用這個識念著的藥來治我們這樣子的病
那很多的經典都講到識念著
那我們今天呢
我們今天這個表呢
是以偶一大師
他在臨風中論講的這個記子
那這個記子呢
大家可以學習
好好的學習
每天可以念一遍
都會幫你這樣子學習
怎麼樣去觀觀這識念著
好
那我們就來看這個講表
觀生不盡
恩愛彌情
自大緣生
望有生
濃血交香潤
湊慧藏不盡
饒你會莊精
化囊成憤
一旦神離
不負堪精進
切莫打未爛
枯爐任作針
就是我們這個
我們這個一開始呢
這個身體就是不乾淨的
因為我們是
因為我們的業力
身世就投胎
到父經母血
他們在交構的時候
我們就起了一個境界愛
男的就是愛媽媽
女的就是愛爸爸
就是一念的彌情
然後就這個就進去了
進去了以後呢
我們就開始
就開始生長了
所以這個自大緣生
望有生
就是這個身體就變現出來了
我們就以為這個是我
然後呢
濃血交香潤
湊慧藏不盡
我們這個外面跟裡頭呢
全部都是髒的
五髒六腹
全部都是濃血交香潤
根本沒有一個很乾淨的地方
所以叫觀生不盡
就是一切都是不清淨的
那然後你會妝精化囊成分
不管你會多會化妝
或是多會打扮
穿多漂亮的衣服
你還是一個臭皮囊
只是塗了一個眼睛鼻子嘴巴一層皮
然後塗了這些東西
然後我們只是一個妝分的一個袋子而已
所以沒有什麼
沒有什麼很好的很乾淨的
那一旦神離不負看精進
一旦我們死掉了以後啊
我們昨天不是酒想關嗎
死了以後
我們就是淤青啊
淤青了以後
然後就會腐爛啊
腐爛了以後
就生蟲啊
蟲就把我們咬了一個洞一個洞
像那個蜂窩一樣啊
咬了以後呢
我們的精啊
骨啊
慢慢就散掉了
就剩下一堆枯骨
這個就是我們
我們所執著的這個現在的我
其實就是
就會變成那個樣子
所以切莫把未爛枯爐認作真
我們還這麼愛惜這個身體
每天吃要穿何
還要照很多的惡業啊
什麼
每天都要照顧它
拜一下佛就很累啊
然後都不想要拜啦
然後就很多的
就是要照顧我們這個色身
就是不能讓它呢
成為一個再道器
因為我們就是太執著它了
這個會累
那個會苦
那個都不喜歡做
所以就是沒有辦法精進
那以前呢
有一個比丘他出家
他在那個幽婆
幽婆基多真者那裡出家
但是呢
他一直都沒有辦法得到
因為他很貪吃
他很喜歡吃
他很喜歡吃東西
他很喜歡吃美味的東西
那這個呢
這個尊者呢
就想要度他
有一天就拿了一個
一個很好喝的那個
他們是叫做魯米
魯米就是那個牛奶做的粥啦
很香
他們印度是受吃的
那他就
他就給他一碗很熱的
很好很香很濃的
然後呢
又把一個空的撥在旁邊
就跟他講說
喔這個給你吃
那他就好高興啊
就把它催呀催呀
把它催涼了
然後催涼了以後
他就咕嚕咕嚕就趕快喝下去
喝下去他就跟這個尊者講說
啊我好高興喔
謝謝你我都吃飽了
那這個本來都是很熱嘛
現在已經涼了
我都吃下去
那這個尊者說
雖然他已經涼了
但是你心中的那個浴火呢
一直都沒有消
你需要呢
觀生不淨
你要知道
你只吃東西
只是一個藥食
只是一個藥
來治理這個餓的病
你要用這個身體來修行的
你不是因為這個身體來貪吃的
然後這個比丘就開始呢
有一點慚愧心
他就開始觀生不淨
結果觀啊觀啊觀啊
他就把他剛才那個很好吃的
就全部吐出來了
因為他觀生不淨嘛
結果吐在那個空波裡頭
就吐出來以後呢
這個尊者還是要教他
因為他還沒有完全懂
所以他就說
你呢就把這個再吃下去
然後呢
他就說我吃不下去
因為你吐出來的東西
我們知道都很噁心嘛
根本都沒有辦法吃下去
然後從那時候開始
他就證果了
因為他真的知道
什麼叫觀生不淨了
所以很多尊者呢
都是教我們一定要常常的反省
我們這個色身
根本不是我們應該注重的一個事情
我們不要花太多時間去裝扮它
或是一直照顧它
給它吃很好的補品
然後給它很多的
很多的照顧
其實它只是一個載道器
讓我們的衣甲來修真
好
那第二個呢
就是觀受是苦
妄想屈持
悉懶前程
作所依
業感源無益
苦樂隨因應
苦果實堪悲
酸心難比
是樂雖容
想盡愁還治
切莫把武欲成牢
妄自眯
好
我們這個感受呢
是怎麼來的
感受是妄想
屈持
就是妄想
很多的妄想集在一起
就變成我們的感受
那這個是悉懶前程
就是我們攀緣
我們的六根
攀緣外面的六成
然後悉懶就是做這個所依嘛
依就是成為我們的六識
然後呢
樂感源無益
其實只是我們的業力
讓我們有這樣子的感受
有快樂的感受
有痛苦的感受
其實只是一些的業力合在一起
因緣合合而已
那苦果實堪悲酸心難比
我們上次就講過啦
我們生老病死
這些都是很苦的
讓我們很難過
然後呢
不管我們怎麼樣
怎麼樣想要逃離
怎麼樣想要離開
都是沒有辦法離開的
然後是樂雖容
想盡愁還治
雖然可能我們學問很好
或是你今天
你這一生一直追求一個藝術
或是你是運動家
你追求一個很完美的成就
就算你有成就
但是呢
你要老了以後
根本都沒有
你還是一堆枯骨啊
還是成為沒有的
就是你還是會
究竟呢
它是得不到的
你是什麼都得不到的
所以想盡愁還治
切莫把五欲成勞
忘自迷
不要再沉迷在五欲
就是財 社 民 食
所以這五個慾望當中呢
不要再自己迷惑自己了
所以呢
這個呢
就是在講
其實呢
八大人覺經
是一個非常重要的經典
就是教我們怎麼樣覺悟
那第二呢
第一個覺悟呢
就是教我們呢
觀察呢
苦空無常無我
所以它第一個覺悟就是
世間無常
國土為萃
四大苦空
五陰無我
生滅變異
虛為無主
心似惡源
行為罪屬
那默學很喜歡這一段話
因為他真的把這個世界
講得很清楚
所以他說
世間無常
我們這個世間呢
這個時間在這個空間
在這個娑婆世界呢
它是非常無常的
沒有一個真實的
所有東西都是刹那刹那
一直在生滅
一直在變幻
國土為萃
我們這個氣勢間
廣大的氣勢間
它沒有一個安住的
為萃就是很危險
哪一點都不安穩
萃就是很脆弱
一下就會壞掉
就像那個
你那個
你去拿那個豆皮
去炸炸炸
炸到那個很脆了以後
你一砰一砰就是萃掉了
就是我們的國土
我們的國土
就是像這個豆皮一樣
這麼的脆弱
我們不知道
但是真的是這樣子的
然後四大苦空
四大就是什麼
地水火風
對不對
那有內四大跟外四大
就是外四大是所有的氣勢間
都是地水火風組成的
那我們的內四大
就是我們這個身體
也是四大組成而成的
全部都是苦空無常的
根本沒有一個真實的一個像
但是我們都是認為是真的有
但是它根本就是沒有的
五陰無我
五陰是哪五陰
色 受 想 形 識
對不對
五陰根本沒有一個主宰的我
因為我們根本沒有能夠控制
它只是因緣合合的一些假象而已
沒有一個真實的我
然後這個就是一個總像
說生滅變異
虛為無主
為什麼會這麼苦
就是因為它時時都在生
都在滅
都在變壞
沒有一個可以依靠的東西
所以三界無安有如火宅
沒有一個真實的像
那虛為無主
就是它所以就是假的
像我們不是說嗎
像這個是鋸墨啊
像水泡啊
像可露陽焰啊
像那個芭蕉啊
像那個
這個像幻術一樣
像魔術師
變一下就是變一下
變一下有像變個人
有像變個兔子
就是像魔術一樣的一個幻術而已
所以沒有一個真實能夠主宰的
那心為二元
行為最屬就是
我們的心是所有造作
所有惡業的一個源頭
就是我們這個心
就是造無量無邊的罪業
所以它是無常的
但是它造很多惡業
行為最屬就是
它發動我們的身口
去造作很多的
罪屬就是
雜草重生
叫做
叫做屬
就是我們造很多很多
像雜草
這麼搬著這麼多的罪業
就是從我們這個心所開始的
所以這個就是
教我們
這是八大人君經的第一個覺知
就是教我們
就是這個世間是苦的
我們要常常的
這樣子很多的經典
都是教我們觀察
苦空無常無我
因為所有的佛法
是教你能夠斷煩惱障
斷所知障
斷我執
斷法執
那我們第一講到也是講過了
所以大家應該有一點印象
所以我們修行怎麼修
就是一直斷我執
斷法執
去我們的貪嗔癡
慢慢的從生活當中去落實
在生活
你才能夠說
你是一個學佛的佛弟子
好
然後呢
所以要調伏我們的愛取
我們就是
不要每天去買很多東西
喜歡的衣服啊
有的人喜歡
Rollax啊
手錶
或是跑車啊
或者是車子啊
我們就是追尋這些東西
其實是很可笑的
你要是真的學了這些經典
你不覺得我們好好笑嗎
所以就是我們真的明白
六道輪迴
真的明白三界火宅
我們就不可能再做
我們現在每天在做的這些事情了
因為我們就是真的覺悟了
所以這是一個智慧的關照
不是說燕尼索佛
叫你很討厭這個生活
每天唉聲嘆氣的
不是這樣子
是叫你有智慧的關照
來過一個正覺的一個生活
這樣子
好
然後呢
第三個呢
是關心無常
彌怯珍藏
元氣紛雲集一腔
離彼前成相
分別成合狀
饒你會思量
終歸往下
過位無中
現在圓長往
切莫把留住心機
做主張
就是我們
明確了我們的真如本性
然後呢
一直的向外去攀緣
一直的
就是相續不斷的向外攀緣
然後我們就是
我們的心緣
這個六緣的緣影
然後一直去分別
那離開了影像呢
其實就沒有什麼好分別的
所以
彌彼前成相
分別成合狀
饒你會思量
終歸往下
不管你多麼的會想
多麼的會思量
還是呢
全部都沒有意義的
就算你是一個藝術家
你每天追求這個藝術
其實你這一生這樣子過了
有什麼意義呢
或是你是一個運動家
你追求Olympic好了
你這樣過了一生
那有什麼意義呢
也是枉然
一點意義都沒有的
所以呢
所以我們這個心所想的一切
只是
一個
播一個電影
一個假象
一個夢而已
那過去無宗
現在圓長往
過去心不可得
未來心也不可得
現在心也不可得
這個就是
我們金剛經講的
三心不可得
所以它是
我們的心呢
它是沒有意義的
而且它也是沒有這個字體的
它沒有一個真實
過去現在未來
根本找不到一個我在裡頭
所以呢
切莫把留住心機
做主人
不要把這個妄想的心呢
當作我們的主人
因為我們每天在過日子
就是把這個妄想的心呢
當作是我們的主人
其實它是無常無我的
那我們就是要把我們的心
不要呢
起這些貪嗔癡慾的這些想法
那所以貪嗔癡
是我們最重要的三毒
每天都是要對峙的
因為我們這個病呢
都病了很久
很嚴重
我們輪迴就是因為造了很多貪嗔癡
所以才會
才會這樣輪迴
那在我們就是
我們印光祖師他推倡的書
就是我們上次講
《安世全書》
然後《太上感應篇》
《了凡四訊》
他沒有印佛經喔
他就是推倡這些因果的書
為什麼
因為他知道這個因果的書
才是救我們的唯一的方法
你講那個很高深的佛理
根本沒有辦法幫助我們修行
但是他就印這些書
那在《太上感應篇》裡頭
他有很多很好的經句
就是把我們很細微的那種
煩惱啊全部都講出來了
那今天我就是分享三句
他是對治我們的貪嗔癡
他說我們要推多取少
受辱不怨受寵若驚
他這個是很好背的
他是一句一句的
那這個推多取少
就是我們要常常的呢
能夠讓
所以所有的聖賢
就是教我們能夠讓
不管是對我們的同事
或者是我們的兄弟姐妹
或者是我們的聯友
我們就是要能夠讓
讓的人呢
他就會變成一個聖賢人
要是你追求現在所擁有的一切
就算你貪到了
但是你的德行已經往下墜落了
所以呢所有的聖賢
都教我們要推多取少
那以前呢有一個讀書人
他叫做張世璇
他是五代的一個讀書人
那他那時候呢
他父母親很早就往生了
他就跟他叔叔帶他長大
那他叔叔呢有七個兒子
但是呢他那時候他十七歲了
他的叔叔他想說
我把家產現在分給你
那你一半我一半
因為你代表你爸爸嘛
你一半那我一半
那可是張世璇就說
我不要叔叔你有七個兒子
所以呢你要把財產分成八份
然後我只要八分之一就好
我不要二分之一
我只要八分之一
那這個叔叔呢就說
不要不要你代表你爸爸呀
那你應該拿去呀
結果他就說不拿不拿
他就死都不拿
結果呢後來他就
叔叔沒有辦法就是分他八分之一
結果後來他就去考試啦
他就去考試的時候
他考試的時候碰到一個看相的
看相的就是說
你滿臉的英志文你一定會考取狀元
結果呢果不其然
他真的中了狀元
所以我們就是
你要是能夠讓你這個人一定是有德行
有德行的人呢
你一定功名就是自然會得到的
好所以我們就是推多取少
然後受辱不怨
就是我們像我們佛家也說六波羅蜜
最重要一個就是忍辱波羅蜜
一個修行的人呢就是
時時要修忍辱
就是人家怎麼欺負我們怎麼罵我們
我們還是愛人家尊重人家
自卑而尊忍
孔老夫就是我們要時時尊重別人
什麼時候能夠就是能夠忍
不要跟人家去爭去跟人家吵
去跟人家吵得很厲害
因為那個都是把我們的佛性
把我們的菩提心全部都喪失了
就是我們要扶住我們的誠心
人家對我們怎麼樣呢
我們就是不要起怨恨
就像大順啊
他為什麼是聖人
因為他父母親怎麼樣虐待他
怎麼樣害他自他已死
他都說你們不可以這樣講我的父母親
結果你看那個窯地這麼老遠
去那個深山裡頭找一個農夫來做皇帝
為什麼
因為他就是有至孝的心
那至孝的心其實就是回歸到
我們的真如本性
所以為什麼孝心這麼重要
因為孝心跟我們的真如就是一體的
那就是所以受辱不悅
然後受寵若驚
受寵若驚是表示
所以這個是不貪不嗔不吃
這個意思比較深
就是我們不要要深信因果
知道說我們受寵的時候
要謙卑要恭敬
還是要回歸到我們的真如
因為因果如是
我們要相信因果
我們要去覺得自己很厲害
或是開始傲慢
或是開始造惡業
所以了凡先生
他那時候自己斷了修善以後
改造他命運
他就告訴他的兒子說
兒子啊
不管你以後命當榮險的話
你要常做落寞想
要想自己會很落寞
要是呢
你學問很深遠的話
你還是要覺得你很差很淺薄
要是呢
你風衣逐食的時候
你還是要想到很落寞很饑荒的時候
然後要是你的家事很旺重
你還是要覺得很悲嚇
所以事事呢
要保持一個謙卑恭敬的心
那這樣子呢
你才會你的命呢
才會一致的
你才能保住你的福報
因為一個傲慢的人
他是沒有辦法保住
他所存下自己的因德
所以我們要常常的做如是觀
就是把我們的心呢
安住在正法當中
能夠不貪不嗔不吃
好
這樣才是我們能夠找到
我們的主人翁
好
那第四個呢
觀法無我
藏性周圓
尋夜隨心
法法全
因緣何何竄
細潤虛排血
外道枉糾纏
盲無諱言
妙有正空
彌我同陽夜
切莫把實界依它作本然
藏性周圓就是我們的真如本性
它是騙虛空騙法界的
但是呢
我們因為尋了我們的業力
然後呢
就生了
這種種的法
那凡夫呢
是合合就是
他就是把這個外面的法呢
跟自己合合在一起
我就是這樣子
我就是脾氣大
我就是把這個都合合了
但是呢
小聖呢
他是因緣觀
就是所有的法只是一個因緣
所以它是偏空的
但是對一個大聖的學菩薩來講呢
全部都是細論
所以就是凡夫的合合
跟小聖的因緣觀
全部都是細論
那外道就更不好了
他們外道往中
就是他們對這個心跟法的真如呢
他一切都不了解
所以盲無慧眼
妙有真空密我同陽焰
就是說其實呢
在一切的這些萬法的假名假相
假名假
假名假用當中呢
你還是可以找到一個
真實的自我的真如本性
還是要回到我的真如本性
那在這個真如本性當中呢
密我同陽焰
就是沒有一個妄想的我
還是從可怒養焰一般
沒有找到一個真實的我
所以切莫把實見依他做本然
這個萬法萬世的這個相呢
都不是我們的真心
也不是我們應該住的方向
我們應該住的是在我們的真如本性
所以常常的把我們的心呢
帶回家
帶回到我們的真如本性
那同老夫子
他是一個覺悟的人
那學工老師常常就跟弟子講說
他是佛
他是佛菩薩在來的
那他呢在論語裡頭當中呢
他們就說
記載論語的人就寫
覺是無意無必無故無我
就是孔老夫子呢
他是具種色思樣的這種德行
他是覺這個世界的事情
無意就是他沒有自己的意思
沒有自己的念頭想法
因為呢我們這個人呢
一起念頭就是自私自利通常
所以孔老夫他沒有自己的妄想心
然後無必就是他沒有偏見
就喜歡這個討厭這個
喜歡哪一個黨
不喜歡哪個黨
他根本不會管這些東西
他不會管這些
他不會有這種樣的偏見
然後他也無故
無故這個故就是通
固執那個固
就是說他沒有一個法執
他不會執著說
我這個一定要怎麼樣
那個一定要怎麼做
他沒有這樣子的執著
那無我他沒有這個很重的自我意識
覺得什麼事情都是以我為主
所以一個聖人呢
所以佛佛佛法道
佛佛道同的
所以孔老夫子講的
跟佛法講的根本就是一模一樣
那雪宮老師就說
這個無意就是
聖人呢沒有情識
他不會用情識去做事
他完全是理智的關照
他沒有無必
他沒有偏見
他不會有任何的偏見或是邊界
所以沒有我們的見思煩惱的見惑
然後呢他也無故
無故就是法執
無我就是我執
所以沒有我執
沒有法執
沒有情識
沒有偏見
就是成為一個像佛菩薩的一個
這樣子實現在世間上的人
然後呢最後呢
為什麼這講這個絕呢
就是說孔老夫子連這個無
都已經把它空掉
就是連這個空的觀念的
都一併把它空掉了
所以就是一個聖人已經到了一個很高的境界
把這個空的有為無為的相
全部都空掉了
所以叫做絕世
好那這個就是
這個就是
觀法無我
那我們要知道我們行菩薩道
就是要常常對峙我們的煩惱
對峙我們的習氣
那四念住呢
就是幫助我們對峙我們身心實踐
我們對身體的執著
我們對想要追求快樂的心
我們想要追求常住的心
我們想要追求所有的事情
我們這都是一個顛倒的妄想
我們就是要把它給慢慢的調伏
就像說你一個行菩薩道的人啊
你要是
你要是要給家庄乾露法水
但是你的杯子裡頭呢
還是有一些毒藥的渣
那你給眾生喝
這樣子眾生會好嗎
還是不會好
因為你的杯子裡頭還有很多毒藥的渣在上面
那這就表示我們還有很多的習氣
你去行菩薩道
那你可能行不了
因為你很多煩惱
人家要是毀謗你一句
你就受不了了
你就開始生氣
那這樣子就行了
你也沒有辦法行菩薩道
所以行菩薩道呢
就是慢慢讓我們能夠
對治我們的習氣煩惱
能夠調伏
然後越來越精進
那最後呢
我們就是要到達
就是佛菩薩的境界
佛菩薩的境界呢
是常樂我淨
所以常樂我淨
就是說
我們能夠
他能夠修到說
把無常的變成常
把苦的變成樂
把沒有我的變成有我
把不乾淨的能夠變成淨
叫做常樂我淨
這就是佛菩薩涅槃的四德
涅槃的四德
來跟我們相比的
我們是這些顛倒想
他們是真正的能夠得到
常樂我淨的涅槃
好那我們要是念佛求生淨土
慢慢的我們也可以回到
我們的真如本性
我們的涅槃四德
好那這個就是四念住的觀照
那我們看這個
丙跟丁的部分
這個表的上面
所以呢這丙就想說
我們只要講
觀受是苦的時候嘛對不對
我們就說三界同苦
這個是很重要
因為三界全部都是苦的
三界就是欲界色界無色界
那欲界呢有六成天
還有所有的六道輪迴的
我們這些五道都在
都在欲界嘛對不對
因為那為什麼叫做欲界
因為大家要知道
這些我們呢都是有男女
有飲食有睡眠的慾望
那所以我們都在欲界
要是你能夠斷除這些煩惱
沒有慾望的時候呢
你就可以離開苦苦壞苦辛苦
所以我們有苦因
所以就會有苦果
那就是不要造苦因
所以我們就不會有苦果
所以這個就是要讓我們知道說
欲界天呢
在欲界的時候
你全部三苦都具足
你有苦苦也有所有的苦苦都具足
你也有壞苦也有辛苦
但是呢你看色界天就不一樣了
在無色界天的人呢
他們呢是沒有壞苦的
因為為什麼呢
因為他們沒有男女了
也沒有飲食了
他們也沒有睡眠了
所以他們呢全部都
他們自己他們有色身
但是呢有宮殿
但是他們沒有男女沒有飲食
這些欲望
那沒有欲望
所以就沒有這些苦苦
好那在無色界天呢
他們更好了
他們連苦苦都沒有
只有辛苦
他們只剩下一個辛苦
因為呢他們呢
還是有一個五蘊
雖然沒有形色
但是他們還是有五蘊
那有五蘊呢就是他們還是有煩惱
很多的喜氣很多的煩惱
只是他們用定工把他壓住了
他們在天上用定工把他壓住
但是呢像無想飛飛想天呢
他們呢壽命有八萬大劫
但是呢他們壽命到的時候呢
他們呢還是會墮到地獄
為什麼他們常常直墮地獄呢
因為他們會傍佛
因為他們覺得他們已經到了涅槃
然後他們覺得已經正到了涅槃
為什麼我還會下墮
他們就很生氣
很生氣就傍佛
傍佛了以後就直墮地獄
所以很多你爬得高呢
就摔得很低
所以三界
從三界無安猶如火災
你到了蓋高的天
你還是墮還是會下墮的
唯有往生西方
然後你才能夠真正的
成佛道
你才能夠離生死輪迴
好那所以在往生論著當中呢
就說
就有講到說三界跟斯多伯世界
跟西方極樂世界的對比
他說彎比世界上勝過三界道
這個世界呢就是在講極樂世界
極樂世界的相呢是怎麼樣的呢
它的總相呢就是清淨
它是沒有罪業的沒有業力的
所以它是一個清淨法身的功德的
自成的一個相
所以它勝過三界道
三界就是這個欲界色界無色界
因為這個全部都是有漏的
有煩惱習氣的
有煩很多罪業的地方
所以呢它就是
它就是比不過我們極樂世界的
它是完全是清淨的
那這個教我們觀這個相的意思呢
就是教我們要修淨土的因
我們才會得到這個淨土清淨的相
就是我們從現在開始呢
就要淨化我們的身心
讓我們的身心呢跟佛菩薩相應
一直斷我們的習氣
斷我們的煩惱
在日常生活當中
面對所有的人事物
我們都能夠以一個菩薩的心腸來去面對
然後對峙我們自己的貪嗔癡的習氣
好那這就是餅的部分
那最後呢丁的部分
受苦一起顛倒
我們人呢在蘇輪回呢就是很
很愚痴啊我們越苦呢
越顛倒
所以解苦妄作
復造苦因
我們就是越苦呢
越造惡
越苦越做壞事
然後呢加苦續苦無有以時
又是我們就是起禍造業受苦
就叫做禍業苦
我們為什麼輪迴
就是我們一直起禍
起貪嗔癡的煩惱
我們就遭殺到淫妄的罪業
然後我們就受到三惡報的火報
我們就是一直這樣子的輪迴
所以輪迴不隱就是這樣來的
所以我們人是很顛倒的
有一對兄弟他們就是
是做生意的
那做生意的呢他們的時候
那個哥哥就喜歡上一個千金小姐
然後就想要跟他結婚
那他就去跟他求婚啊
那這個
這個父親就說好啊
你做生意做成功了你就回來娶他
結果他就很高興啊
就跑去外地做生意
可是他做了很久呢都沒有回來
他沒有回來呢
那這個女兒就問這個弟弟說
你可不可以娶我
因為你哥哥一直沒有回來
那這個弟弟呢就不願意
他想說我這樣子太不忠誠了
對我哥哥太不好了
所以他就不願意
但是呢他們的這個父親跟女兒呢
就用了一點技巧就是
寫信回來假裝說哥哥死掉了
那他就那這個弟弟就娶了這個
就娶了這個女兒
那娶了這個女兒以後
過不多久哥哥回來了
那哥哥回來了就很生氣
就對這個弟弟呢很生氣
很生氣他就很怨恨他
那這個弟弟沒有
他覺得很無奈
他覺得他是被逼的嘛
然後他就出家了
他就去出家去修行
那出家去修行了修行
那這個哥哥呢
可是他就是越苦越造苦硬
他就越生氣
生氣他就要報復
他就派了一個殺手啊
就跟他去殺手
就去找這個弟弟要報仇
要把他給殺了
那這個殺手呢
看到這個修行人修得這麼好
就不願意殺他
但是沒有辦法
已經拿到錢了
他就拿槍射
那個劍射
結果不知道怎麼搞的
射到那個哥哥
剛好射到那個哥哥
可能惡有惡報吧
然後他就知道
那個哥哥以後呢
那個哥哥死掉了
可是他稱心呢
還是很重
所以他馬上呢
多了一個大毒蛇
然後多了大毒蛇
他還是不放棄
就一直在那個
弟弟修行的那個門呢
就在那個門縫裡頭
一直待著
待著結果
他就是每天被弄開關嘛
結果還是被絞死了
絞死了以後
他還是不甘心
就變成了一個小蛇
小蛇呢
就在門檻上面了
他就是一定要害死這個弟弟
結果呢
就用那個毒蛇
就滴下來
結果這個弟弟
還是沒有辦法
就真的往生了
那這個呢
是因為他們前世呢
因為有姻緣的關係
但是呢
就是表示說
我們人真的是越苦越壞
就是越苦
越苦呢
越想要跟人家
跟人家鬧
跟人家報仇
其實這個是很一次的
你要是明白了這個輪迴相
就知道我們
實在是不是很好笑的
所以呢
我們就是慢慢的
學習了這個講表
學習了四念之
就是教我們怎麼樣修行
斷我們的煩惱
然後呢
我們這樣子佛號的
才會有力量
因為我們呢
也有處離心
也有真正的厭離所迫
心求極樂
好
那今天就到這
謝謝大家
佛佛